

SENTENÇA


Reclamação:0011218-53.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ednalva Avelino de Araujo
Requerido:Banco Itaucard S.A.



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em sua contestação, o réu aduziu que o acordo referido na inicial, pela autora, abrangeu dois contratos diversos: um, atinente a cartão de crédito; outro, atinente a ?LIS?. Porém, o réu sustentou que a autora somente fez escorreito pagamento quanto à primeira parcela de tal acordo, no valor de R$ 97,62, mencionando que, quanto à segunda parcela de tal acordo, não houve regular pagamento, na medida em que o pagamento feito pela autora, no valor de R$ 50,84, referiu-se somente ao contrato ?LIS?, de sorte que teria remanescido em aberto valor referente à divida do contrato de cartão de crédito. Desse modo, configurada inadimplência quanto a este contrato, teria sido lícita a inclusão do nome da autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito, com base em dívida correlata.
Mas não se pode dar guarida ao quanto ventilado pela parte ré.
Com efeito, na inicial, a autora não nega que o acordo entabulado previa o pagamento de duas parcelas, no valor de R$ 97,62 cada, sendo certo que a primeira foi paga em tal montante (fls. 7).
Ocorre que, na inicial, a autora também relatou que, visando ao pagamento da segunda parcela de tal acordo, entrou em contato com o réu e foi-lhe passado determinado código de barras, ao qual, todavia, correspondia o valor de R$ 50,84.
A autora também relatou, na inicial, que chegou a questionar a atendente em relação a sobredito montante, quando esta lhe informou que o valor gerado pelo sistema estava correto, de modo que, em 11 de dezembro de 2012, fez o pagamento de tal quantia, como, aliás, verifica-se de fls. 8.
Nesse contexto, sendo de consumo a relação travada entre as partes (a autora, como consumidora; o réu, como fornecedor), evidente que não se pode ser olvidado direito básico do consumidor, qual seja, de obter informação adequada e clara sobre o produto ou serviço, inclusive sobre preço e eventuais riscos que apresente (art. 6º, III, do CDC).
Bem por isso, não basta ao réu, em sua contestação, alegar que muito provavelmente, possa ter havido falha de comunicação da cliente, quando contatou a agência, diante da divergência dos valores cobrados.
Pelo contrário, incumbia ao réu ter demonstrado, cabalmente, que orientou de forma clara e eficiente a autora, consumidora, quando da realização de sobredito pagamento, não se concebendo, a propósito, que a parte autora tenha adivinhado determinado código de barras para, com base nele, efetuar certo pagamento em favor do réu.
Mas o réu não comprovou o que consta no parágrafo anterior, não bastando para tanto, por certo, os documentos que constam nos autos.
Nesse diapasão, por certo deve prevalecer o quanto narrado pela autora, consumidora, em detrimento das alegações do réu, fornecedor.
Assim sendo, se determinado consumidor, de boa-fé, informa ao fornecedor que deseja fazer certo pagamento em relação a determinado acordo, aquele que atua em nome do fornecedor informa ao consumidor determinado valor, o qual, ainda, questiona aquele diante da divergência dos montantes, mas, ainda assim, o consumidor é informado por quem atua em nome do fornecedor que o valor está correto, extrai-se que o pagamento do montante correlato haveria de representar a quitação em relação ao acordo, pois, do contrário, seria inclusive olvidar o disposto no art. 30, do CDC, conforme o qual toda informação suficientemente precisa prestada pelo fornecedor vincula-o, integrando o respectivo contrato.
Desse modo, diante do pagamento de sobredita quantia pela autora, em dezembro de 2012, não poderia o réu tomá-la como inadimplente em relação a algum dos contratos que abrangeram o acordo referido neste feito, sendo forçoso, pois, que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com o réu, bem como que se confirme a liminar.
A propósito, descabido compelir a autora a depositar nestes autos eventual montante, que seria incontroverso, diante do alhures explicitado, pois, diante da informação que o réu lhe prestou, o réu se vinculou a tal informação, do que decorre não haver lastro para, após o pagamento correlato, ainda exigir da autora montante atrelado ao acordo referido neste feito.
O réu também deve reparar o dano moral que causou à autora, pois, do que se infere dos autos, negativou o nome dela com base em débito em rigor inexigível.
Evidencia-se, pois, que o réu não se cercou de cautelas que minimamente dele se poderia esperar antes de negativar indevidamente o nome do autor.
E tal conduta indevida deu causa ao dano moral suportado pela autora, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado.
Impende verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão do danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com o réu; b) confirmando a liminar, determinar que se comunique os órgãos de proteção ao crédito, para que tais órgãos providenciem a retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item ?b?.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2013. 



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
