

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0011976-31.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:José Roberto Barbosa Gomes - RG: 35.949.640-4  CPF 843.624.566-00

Réu:Vanderson Andrade Tunes - Ausente

Ieda Marcia Ribeiro de Godoi - RG: 8.109.251-9 - CPF: 087.487.898-52 


Aos 23 de outubro de 2012, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o da ré como defesa, bem como ouvida a testemunha Sr. Carlos Antonio (autor). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O autor ajuizou a presente ação noticiando a ocorrência de um acidente de trânsito do qual resultaram danos em seu veículo, postulando o seu ressarcimento. Relatou que trafegava pela Rua do Oratório e sinalizou que iria entrar à esquerda. Quando já efetuava a manobra, foi atingido pelo caminhão conduzido pelo co-réu Vanderson, que afirmou que não era habilitado para dirigir. Vanderson se comprometeu a pagar os prejuízos, mas não pagou. A co-ré Ieda disse ter vendido o caminhão para Vanderson antes da data do acidente. Entretanto, o caminhão permaneceu em seu nome. Não presenciou o acidente e nada souber informar a tal respeito. Disse que seu filho foi procurar Vanderson e ele disse que já tinha feito um acordo com o autor. A pretensão procede.De acordo com o relato do autor, já estava efetuando manobra de conversão à esquerda, quando foi atingido pelo caminhão conduzido por Vanderson. Disse que o caminhão estava parado quando iniciou a conversão, sendo surpreendido por uma arrancada dada por Vanderson. Ficou surpreso quando ele lhe disse que não era habilitado, pois estava dirigindo um caminhão cheio de melancias. A testemunha Carlos contou que estava atravessando a rua e viu que o autor estava dando sinalizando para entrar à esquerda numa travessa da Rua do Oratório, quando ocorreu a colisão. O co-réu Vanderson, que conduzia o caminhão envolvido no acidente, não compareceu para esclarecer como ocorreu o acidente, tornando incontroversa a versão apresentada pelo autor, que, ademais, é compatível com os danos causados em seu veículo, conforme se vê pelas fotografias de fls.19/23. Assim sendo, conclui-se que o acidente em questão decorreu da culpa do condutor do caminhão, o co-réu Vanderson, que deve ser responsabilizado, bem como a co-ré Ieda, legítima proprietária do veículo conduzido por ele, pelos prejuízos suportados pelo autor, conforme documento de fls.16. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por José Roberto Barbosa Gomes em face de Vanderson Andrade Tunes e Ieda Márcia Ribeiro de Godoi, para condenar os réus solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$1.254,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo desembolso (agosto/2010 - fls.16) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação.Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 23/10/2012 14:26.


Maria Cecília César Schiesari
                                                                    Juíza de Direito          



___________________________________________________________
José Roberto Barbosa Gomes

_________________________________________________________
Ieda Marcia Ribeiro de Godoi
