

SENTENÇA

Processo nº:008.03.011214-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marisa Rossi Tavares e outro
Requerido:Eletropaulo Eletricidade de São Paulo S/c Ltda



TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16/03/2010, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA.
Eu, Thiago A. de Magalhães, Escrevente,  subscrevi.

V I S T O S.

CARLOS TAVARES FILHO e MARISA ROSSI TAVARES, qualificados nos autos, ajuizaram ação declaratória c/c danos morais contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que, por escritura Pública, lavrada no dia 07 de junho de 2002, perante o 7º Tabelião de Notas, adquiriram o imóvel localizado na Rua Adustina n. 16 ? Jardim Arize.
No dia 22 de maio de 2003, receberam um preposto da requerida para inspeção.
O preposto alegou ter constatado alteração no sistema de fornecimento de energia elétrica  porque teriam mexido no relógio, alterando o registro real de consumo.
O período de alteração é anterior à aquisição do imóvel.
Ao final, pediram a procedência da ação para desconstituição do débito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
A requerida foi citada e apresentou contestação.
Em defesa (fls.115/125), confirmou que a irregularidade constatada no sistema de medição e, por isso, foi cumprido o protocolo da Resolução 456/2000.
Sustentou a legalidade da suspensão do fornecimento em razão do inadimplemento do usuário e a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais.
Ao final, pugnou pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Por decisão proferida a fls.168/69, foi determinada a realização de perícia.
A requerida apresentou agravo retido.
Laudo Pericial juntado a fls.187/266, com manifestação apenas da requerida.
.É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteiam os requerentes seja declarada a inexigibilidade da cobrança das despesas de fornecimento de energia elétrica e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.]
A requerida, por sua vez, sustentou que a responsabilidade, em razão da constatação de irregularidade no medidor de consumo, aplicando-se, ao caso, as regras previstas na Resolução nº 456/2000.
Os usuários tiveram sua unidade de consumo vistoriada pelos técnicos da Requerida em 2 de maio de 2003, sendo constatada irregularidade constatada no sistema de medição.
O laudo de fls. 187/266, por sua vez, conclui que, as irregularidades apontadas nos aludidos foram confirmadas.
Concluiu o perito que: Os indícios externos de irregularidade nas instalações conforme apontado no TOI Nº 60.730 de  22/05/2003, emitido contra o imóvel Nº 18, foram removidos até a data da Perícia Judicial. A situação da medição de energia elétrica do imóvel da Rua Adustina Nº 18, somente a partir de maio de 2009 foi totalmente regularizada, com a instalação de um novo medidor, no centro de medição do imóvel dos Autores.
As evidências das irregularidades apontadas no referido TOI puderam se efetivamente confirmadas que pela Perícia Laboratorial  quer pela Perícia Indireta, ou seja, respectivamente pelos itens 3.8 e 3.9 do Capítulo 3 deste Laudo Judicial.
Disse ainda o Perito que a requerida tem direito à revisão de faturamento pleiteado  para o imóvel Nº 18 da R. Adustina, no valor total de R$ 4.091,71.
Saliento que mesmo os requerentes alegando não terem fraudado o medidor de consumo de energia elétrica, a Resolução nº 456/2000 expressamente estabelece ser a usuária responsável pela conservação do mesmo, conforme se verifica da disposição dos artigos 102 e seguintes, verbis: 
Art. 102. É de responsabilidade do consumidor, após o ponto de entrega, manter a adequação técnica e a segurança das instalações internas da unidade consumidora.
Art. 104. O consumidor será responsável por danos causados aos equipamentos de medição ou ao sistema elétrico da concessionária, decorrentes de qualquer procedimento irregular ou de deficiência técnica das instalações elétricas internas da unidade consumidora.
Art. 105. O consumidor será responsável, na qualidade de depositário a título gratuito, pela custódia dos equipamentos de medição da concessionária quando instalados no interior da unidade consumidora, ou, se por solicitação formal do consumidor, os equipamentos forem instalados em área exterior da mesma.
Parágrafo único. Não se aplicam as disposições pertinentes ao depositário no caso de furto ou danos provocados por terceiros, relativamente aos equipamentos de medição, exceto quando, da violação de lacres ou de danos nos equipamentos, decorrerem registros inferiores aos corretos.
Desse modo, constatada a violação do medidor com leitura a menor do que a efetivamente consumida, os usuários são responsáveis pelo pagamento das diferenças resultantes entre o que consumiu e o que fora constatado pelo medidor (art. 106 da referida Resolução).
Ora, tal entendimento é totalmente lógico, pois somente os consumidores beneficiaram-se com a leitura a menor da energia elétrica consumida.
Assim, os requerentes são imputáveis pelo pagamento dos valores relativos à recuperação de consumo de energia não registrada.
Contudo, a cobrança do custo administrativo na porcentagem máxima de 30% não é devida, assistindo razão à requerente.
Quando realizada revisão do faturamento, é possível que a concessionária cobre um percentual a título de custo administrativo, podendo este alcançar, no máximo, 30% do valor líquido da fatura referente à diferença entre os valores apurados e os realmente faturados, conforme disposto no art. 73 da Resolução nº 456/00, verbis:
Art. 73. Nos casos de revisão do faturamento, motivada por uma das hipóteses previstas no artigo anterior, a concessionária poderá cobrar o custo administrativo adicional correspondente a, no máximo, 30% (trinta por cento) do valor líquido da fatura relativa à diferença entre os valores apurados e os efetivamente faturados.
Tal custo administrativo tem por finalidade indenizar a concessionária pelas despesas que despendeu com a constatação da irregularidade, laudo técnico, recuperação do consumo, entre outros, não se tratando de verba que incida automaticamente sobre o valor apurado. 
Desta forma, por tratar-se de indenização, caberia à concessionária demonstrar o prejuízo que sofreu em razão da constatação da irregularidade para que possa cobrar tal valor dos requerentes. 
Assim, na ausência de comprovação de despesas, afasta-se a cobrança do custo administrativo calculados em  30% sobre a diferença entre os valores apurados e os efetivamente faturados.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória c/c danos morais ajuizada por CARLOS TAVARES FILHO e MARISA ROSSI TAVARES  contra ELETROPAULO METROPOLITANA DE ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. 
O vencido arcará com o pagamento das custas, honorários periciais e advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
P.R.I.

São Paulo, 16 de março de 2010.
