

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0011017-95.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Uberdan Vicente de Paula Silva
Requerido:Atacadão Distribuição Comércio e Indústria Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos.





UBERDAN VICENTE DE PAULA SILVA moveu ação de indenização contra ATACADÃO DISTRIBUIÇÃO, COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, alegando, em síntese, que: em 19/02/2012 entrou em uma filial do requerido para inserir créditos em seu telefone celular; após a aquisição dos créditos, saiu de maneira calma e normal do estabelecimento; entretanto, quando já estava em via pública foi abordado por dois seguranças do requerido, que, acusando-o de ter efetuado furto, lhe obrigaram a abrir a bolsa e levantar a camiseta, tudo sob o olhar dos transeuntes; sentiu-se humilhado e desonrado; protestou junto à gerência do requerido, que lhe disse para ?procurar seus direitos?; sofreu prejuízo imaterial; lavrou boletim de ocorrência. Requereu a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 62.200,00. Juntou documentos (fls. 22/27).
O requerido apresentou contestação (fls. 44/49), alegando, em síntese que: o descaso das autoridades públicas e o sentimento de insegurança provoca desconfiança em relação ao próximo; em se tratando de empresa de seu porte, tal sentimento se torna ainda mais exacerbado; em vista dos constantes furtos, as empresas se utilizam de segurança privada; o uso da força privada, a partir do momento que provocam situações constrangedoras e invasivas à liberdade individual, não se concretiza de forma confortável; o fato em discussão se trata de uma exceção à sua rotina; o pleito indenizatório é exagerado, devendo ser fixado em valor razoável.
Réplica a fls. 80/83.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186, do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Inicialmente, cumpre ressaltar que a responsabilidade do empregador (art. 933, III, CC/2002 e art. 1521, III, CC/1916), por fato de terceiro, ou seja, seu empregado, é objetiva e por consequência não há necessidade de prova da sua conduta culposa. Tal entendimento já era dominante antes da entrada em vigor do Novo Código Civil (cf. Súmula 341, STF) e foi consagrado pelo art. 933 deste Código, afastando qualquer dúvida sobre o assunto.
Assim, provada a culpa do preposto, estará fixada a responsabilidade civil do preponente, restando a este último a comprovação de que o causador do dano não foi seu preposto.
Por outro lado, não há dúvidas de que a relação estabelecida entre o autor e o requerido é de consumo (distribuição e comercialização de produtos/serviços), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços, in casu, é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço, como ocorreu com o autor.
A responsabilidade só estaria excluída nas hipóteses do art. 14, § 3º, do CDC. No entanto, tal ônus cabia ao requerido, conforme expressamente determinado no dispositivo, bem como em razão da inversão do ônus da prova, visto que o autor é hipossuficiente e a versão é verossímil.
Não há prova de culpa exclusiva do autor. Pelo contrário. De acordo com as alegações das partes, o autor não revelou nenhum comportamento suspeito, pois entrou e saiu do estabelecimento naturalmente.
Nota-se que o requerido sequer impugnou especificamente a narrativa do autor, admitindo que os prepostos agiram de forma truculenta e desproporcional, fora do estabelecimento, desrespeitando e expondo o consumidor. 
Pouco importa, para o deslinde do feito, a discussão sobre a conduta rotineira do réu em casos semelhantes. O que vale é a forma como os fatos ocorreram em relação ao autor. 
Mesmo com a responsabilidade objetiva do fornecedor, no caso em questão a ação culposa dos prepostos restou devidamente comprovada para fins de indenização, mormente pelo teor da peça defensiva.
De fato, a contestação é uma verdadeira peça de confissão, sob a frágil ressalva de que o constrangimento causado ao autor foi uma exceção à regra. 
Os prepostos do requerido ofenderam a honra, a imagem e outros atributos personalíssimos do autor, de forma injustificada, pois não havia razões para a suspeita.
Houve, portanto, falha na prestação do serviço e no dever de cuidado, visto que o requerido não observou as cautelas mínimas para abordar um consumidor em caso de suspeita de delito.
A utilização de segurança privada é um direito do réu, sobretudo pelo grande número de ações criminosas praticadas no interior dos estabelecimentos comerciais.
Entretanto, a forma como ocorreu a abordagem extrapolou os limites do aceitável, passando a violar a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem do consumidor, direitos protegidos constitucionalmente (art. 5º, X, CF).
A conduta dos prepostos poderia ter sido discreta, chamando o consumidor ainda dentro da loja e o encaminhando a uma sala reservada. Ou seja, o constrangimento era evitável.
Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano  oral - Abordagem de cliente na rua, sob suspeita de furto, após haver deixado a loja ré - Revista ali mesmo procedida, nada sendo encontrado - Situação humilhante, a demandar indenização - Sentença de procedência bem prolatada, apelo improvido (TJSP, Apelação nº 0065631-3.2008.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Ambra, j. 14/03/2012).

INDENIZAÇÃO - Consumidor que foi abordado na rua por segurança do supermercado que suspeitava de furto de um cadeado - Exposição do cliente a situação vexatória - Dano moral configurado -Sentença reformada - Apelo provido (TJSP, Apelação nº 9215847-95.2006.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. José Carlos Ferreira Alves, j. 14/12/2010).

INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - Cliente de supermercado colocada sob suspeita de furto, abordada já na sua rua, revistada e reconduzida ao estabelecimento. Dano moral configurado - DERAM PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO DA AUTORA E NEGARAM O RECURSO DO RÉU. (TJSP, Apelação nº 9151106-12.2007.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Gilberto de Souza Moreira, j. 03/02/2010).

Comprovadas as ofensas, o dano moral é consequência imediata, sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que a abordagem invasiva de seguranças, culminando em injúria, calúnia ou difamação trazem aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Com essas considerações, em especial à situação econômica precária do autor (pois declarou-se pobre), ao grau de culpa do requerido e à intensidade das ofensas, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 6.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com incidência de atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184). 

Diante da sucumbência do requerido (Súm. 326, STJ), fica condenado ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, atualizado.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de setembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
