

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011962-26.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Expediente Pré-Processual
Reclamante:SILVANA MOURA DE ALMEIDA CALHÃO, CPF 081.334.091-87.
Reclamado:OCEANAIR - Linhas Aéreas Ltda., CNPJ 02.575.829/0001-48,representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Silvania Aparecida de Lima Pires da Silva, RG: 34.925.934-3, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Alessandro Francisco Adorno - OAB/SP 270.163.
Data da audiência:04/04/2011 às 14:00h

Aos, 04/04/2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à parte autora. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Ainda, a narrativa da autora em relação ao desenrolar dos fatos, atraso de voo contratado com a requerida, superior a cinco horas, sem a restituição do valor pago, restou incontroversa nos autos, quer pela prova documental carreada, quer pela confissão expressa da parte adversa. A culpa da requerida no episódio é induvidosa, respondendo inclusive pelo risco da atividade. A manutenção do seu equipamento é dever mínimo da companhia aérea, não excluída a sua responsabilidade pelo infortúnio, na medida em que não configurada a força maior. A restituição do valor pago pelas passagens, na medida em que não usufruídas, é de rigor. Passo à análise dos danos morais. A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. Todos encontram-se presentes em relação aos fatos ora narrados. O fato danoso, ou seja, a má-prestação do serviço contratado, com atraso de voo, foi devidamente comprovado nos autos, bem porque incontroversos, conforme já exposto. O dano de ordem moral, muito embora contestado pela requerida, é presumível. A autora se programou para uma viagem profissional, prejudicada pelo atraso. Os constrangimentos e dissabores são óbvios. Observo, todavia, que a autora não comprovou a suposta reunião com o Governador do Estado de destino, bem como o valor dos negócios que pretendia celebrar, tudo a ser sopesado na indenização fixada. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, conseqüentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o valor do contrato, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 700,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 579,24, a título de danos materiais, atualizado pela tabela prática do TJ/SP desde o desembolso, mais a quantia de R$ 700,00, a título de danos morais, incidindo em ambos juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

SILVANA MOURA DE ALMEIDA CALHÃO
Adv.:

OCEANAIR - Linhas Aéreas Ltda.
Adv.:
