

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011805-03.2012.8.26.0010
Requerente:Fabio Leandro Lazo Sanches, assistido por Flavia de Andrade José OAB/SP 261903
Requerido:Banco Itaucard S.A., representado pelo preposto Daniel Ferreira da Silva e assistido pela advogada Marilia Gurguera Velluso OAB/SP 298343

No dia 12/06/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver declaração de inexigibilidade e indenização por danos morais. Alega para tanto ter recebido do requerido, sem tê-lo solicitado, cartão de crédito ItauUniclass Gold. Sem utilizar-se do cartão passou a receber cobranças. Não obstante impugnasse os lançamentos e requeresse o cancelamento do cartão, seu nome foi indevidamente inscrito no rol dos maus pagadores. Inicialmente cumpre consignar que todo o produto ou serviço encaminhado ao consumidor sem prévia solicitação entende-se como sendo amostra grátis, sem qualquer custo, nos termos do Art. 39, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. Devidamente citada, a ré não ofertou contestação específica, nem tampouco provou que o cartão foi enviado ao autor mediante prévia solicitação. Logo, mesmo que o autor tivesse feito uso do cartão de crédito, ainda assim a ré não poderia cobrar qualquer anuidade, conforme expressamente estabelece o mencionado dispositivo legal. Mesmo assim, a parte requerida passou a efetuar cobranças relacionadas com anuidade do cartão. A cada cobrança o autor contatou a ré e esta, por sucessivas vezes, reiterou a afirmação de que não deveria se preocupar, pois as cobranças seriam canceladas. São diversos protocolos informados no bojo da inicial, que a parte requerida não contestou nem demonstrou ser reclamação de fato diverso do relatado pelo requerente. Não bastassem os protocolos, o autor contatou ainda a parte requerida por meio de correspondência eletrônica (fls. 28/30). Entretanto, o réu ignorou os avisos e solicitações, e de forma unilateral e arbitrária, sem qualquer demonstrativo, concluiu que o requerente lhe devia R$ 4.900,00, valor este que foi inscrito no cadastro dos inadimplentes (fls. 37/38). A prova do crédito cabe ao credor e este não trouxe nenhum documento que demonstrasse sua existência. Logo, presumem-se verdadeiras as afirmações do requerente, a ensejar a declaração de inexistência do crédito, com o cancelamento definitivo da restrição financeira. Quanto aos danos morais, estes não restam a menor dúvida de sua ocorrência. A restrição financeira, por si só, é causa de abalo moral, posto que a vítima fica alijada do acesso ao crédito, além de impedida de realizar diversas operações bancárias e ter sua honorabilidade comercial maculada. No caso dos autos, a situação é um pouco mais grave. De fato, além da angústia vivenciada por parte do autor de ter tido o seu nome inscrito indevidamente no cadastro dos inadimplentes, viu-se impotente em razão de postura comercial da parte requerida incompatível com a boa-fé e as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque, o banco-réu, sem qualquer causa, pedido ou justificativa, impôs ao autor, de forma unilateral, um cartão de crédito, sobre o qual passou a cobrar anuidades. Mesmo sem a adesão do autor, sobre os valores não pagos cobrou juros e encargos financeiros. A todo momento o autor contatou a parte requerida, alertando do erro que o banco estava incorrendo. Entretanto, foi ignorado pela instituição bancária que insistiu na cobrança indevida. Somente depois do ajuizamento desta ação veio a alegação de boa-fé para propor indenização de valor irrisório, indicando para tanto a quantia de R$ 1.320,00. Ora, o banco teve por diversas oportunidade a opção de resolver a pendência sem a necessidade de intervenção judicial. Entretanto, por falta de autonomia, ou qualificação de seus funcionários e/ou boa vontade, nada foi resolvido, de forma que o banco levou sua intransigência às últimas consequências. É evidente que a peregrinação pela qual passou o autor até ingressar com a presente ação não pode ser considerada como mero aborrecimento. É preciso que o intérprete assuma a posição da vítima para ter uma idéia do que é perder horas, por dias consecutivos, para a solução de um problema que não deu causa e que a parte responsável ignora as sucessivas reclamações. Dentro deste contexto, considerando ainda que o banco-réu foi eleito um dos campeões de reclamações pelos consumidores, bem como a necessidade de impor ao dano moral o caráter pedagógico para que os fornecedores tenham mais responsabilidade na administração de seus negócios e atendam com mais seriedade as reclamações que lhe são direcionadas, bem como na necessidade de compensar o abalo vivenciado pelo requerente, fixo a compensação financeira em R$ 8.000,00. Destaco que indenizações irrisórias como normalmente são vistas proporcionam apenas um estímulo para o autor do ilícito a não tomar medidas concretas para melhor atender o consumidor, mesmo porque ainda é vantagem para o fornecedor manter atendimento precário, pois nem todos recorrem aos meios legais para a defesa de seus direitos. Apenas é como parâmetro verifica-se que os consumidores em países desenvolvidos recebem tratamento diferenciado dos fornecedores, pois estes sabem que o não atendimento adequado terá gravosas consequências econômicas. Neste contexto, as instituições que deixam de respeitar os princípios do consumidor acabam sendo beneficiadas pela violação da lei. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para declarar inexigível o crédito de R$ 4.900,00, e de qualquer outro, relacionado ao cartão de crédito nº 5445.****.****.0996, bem como para determinar que o réu se abstenha de qualquer outro ato de cobrança, sob pena de incorrer na multa correspondente a três vezes o valor cobrado, em valor mínimo de R$ 1.000,00, além de tornar definitiva a tutela concedida nestes autos, e condenar o requerido ao pagamento de R$ 8.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Fabio Leandro Lazo Sanches

Advogado:

RÉU:
Banco Itaucard S.A. ? preposto:

Advogado:
