

CONCLUSÃO

Em, 03 de dezembro  de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Marcelo Franzin Paulo. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA


Processo nº:0011462-43.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Penalidades
Requerente:Donato da Silva Macedo Neto
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo



VISTOS.

DONATO DA SILVA MACEDO NETO ajuizou a presente ação em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, deduzindo, em síntese, que exercia a função de Carcereiro de 3ª Classe, mas acabou demitido a bem do serviço público em 30 de outubro de 2002, após condenação criminal decretada pelo Juízo da 2ª Vara da Comarca de Indaiatuba, e confirmada pelo egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. No entanto, ajuizou revisão criminal que resultou em declaração de extinção da punibilidade em virtude do reconhecimento da prescrição, com revogação da pena de perda da função pública. Por este motivo, postulou sua reintegração no cargo, negada pela Administração. Asseverando a revogação da pena de perda da função pública, requereu o decreto de procedência para que seja determinada sua reintegração ao serviço público, com pagamento dos vencimentos devidos desde o afastamento, além de recebimento do interregno como de serviços efetivamente prestados para todos os efeitos. Finalmente, sugeriu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

A análise do pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi postergada, consoante decisão de fl. 61. 

Devidamente citada, ofereceu a ré a contestação de fls. 70/74, sustentando, em epítome, que, não obstante a declaração de extinção da punibilidade com revogação da pena de perda da função pública, subsiste a demissão decretada em procedimento disciplinar autônomo, devendo ser respeitada a independência das esferas administrativa e judicial. Ademais, a decisão judicial finalmente prolatada não inocentou o autor, de modo que não influi no resultado do processo administrativo. Requereu a improcedência. Houve réplica (fls. 542/543).

As partes postularam o julgamento antecipado (fls. 548 e 550).

É o relatório do essencial.  
Fundamento e DECIDO.

Em face do desinteresse na produção de outras provas, julgo a lide antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O autor embasa seu pleito tão somente na extinção da punibilidade decretada em sede de revisão criminal, e em razão do reconhecimento da prescrição, com menção expressa à revogação da pena de perda da função pública.

Contudo, o argumento não lhe socorre.

Com efeito, paralelamente à ação penal ajuizada em virtude dos fatos imputados ao autor, foi instaurado processo disciplinar, cuja cópia foi acostada às fls. 75/534, no qual a Administração apurou as mesmas acusações de modo absolutamente independente, com colheita de provas e garantia do contraditório e ampla defesa.

E foi neste procedimento administrativo que se aplicou a pena de demissão a bem do serviço público ao autor, e muito antes que o processo judicial tivesse findado. 

Vale dizer, o efetivo afastamento do autor do serviço público decorreu de decisão proferida em processo disciplinar administrativo, sem qualquer relação com a ação judicial paralela que confirmou, anos após, a pena de perda da função pública.

Como reconhecido na própria petição inicial, a demissão ora atacada foi publicada no DOE de 08/11/2002. Porém, a pena de perda da função pública aplicada judicialmente foi confirmada apenas com o trânsito em julgado do v. acórdão copiado às fls. 466/470, em 28/03/2006 (fl. 474).

Veja-se que somente em 22/05/2006 o Juízo de Indaiatuba determinou providências para efetivação da pena de perda da função pública (fls. 475 e 482). Entretanto, a Corregedoria Geral da Polícia Civil esclareceu que nada havia a ser adotado em razão da anterior demissão em 08/11/2002 (fls. 513/514), fato devidamente comunicado ao Poder Judiciário (fl. 570).

Destarte, o autor não foi demitido em razão da pena de perda da função pública decretada judicialmente, mas sim como resultado de processo disciplinar autônomo, que concluiu pela necessidade de aplicação da punição antes mesmo que findada a atuação judicial, e independentemente dela (fls. 261/266, 338/341, 350/353 e 360).

Em corolário, a revogação da pena acessória decretada no âmbito da revisão criminal não beneficia o autor, porquanto se referiu à penalidade que acabou por não surtir efeito. 

Frisando, caso o requerente tivesse sido afastado tão somente em razão da pena acessória aplicada judicialmente, aí sim seria necessária sua reintegração após o comando proferido no v. acórdão copiado às fls. 48/57.

Entretanto, existindo, no caso concreto, decisão administrativa autônoma, responsável pelo afastamento do requerente do serviço público desde o início, e respeitada a independência das esferas, legítima a manutenção da demissão decretada, notadamente porque não se arguiu qualquer irregularidade no procedimento disciplinar em que proferida. 

Outrossim, importante consignar que a decisão proferida no âmbito da revisão criminal não resultou em decreto de absolvição, mas tão somente declaração de extinção da punibilidade em virtude da prescrição. Logo, o disposto no artigo 136 da Constituição do Estado de São Paulo não se aplica à hipótese.

Em suma, considerando que a revogação da pena acessória tal como decretada no âmbito da revisão criminal não surte efeitos em relação à demissão proferida no processo administrativo disciplinar autônomo, e que, portanto, deve prevalecer, mister o decreto de improcedência.

Por derradeiro, inexistindo qualquer ilegitimidade no proceder administrativo, não prospera a pretensão de indenização por danos morais, timidamente perseguida à fl. 06. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação ajuizada por DONATO DA SILVA MACEDO NETO em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Por conseguinte, extingo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em virtude da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente a partir do efetivo desembolso, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo em R$ 700,00 (setecentos reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. Observe-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C., e arquivem-se, no momento próprio.


São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
