

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0011139-11.2012.8.26.0007 - Monitória
Requerente:Fernando Nunes Fernandes
Requerido:Rosimeire Jeronimo Fernandes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


Trata-se de Ação Monitória, proposta por FERNANDO NUNES FERNANDES, qualificado nos autos, em face de ROSEMEIRE JERONIMO FERNANDES, também qualificada, visando o pagamento do valor constante nos cheques acostados às fls. 09/10, emitidos em 10/06/2007 e 13/08/2008, no valor original, respectivamente, de R$ 1.100,00 (um mil cem reais) e R$ 6.145,00 (seis mil cento e quarenta e cinco reais) ou a constituição de pleno direito em títulos executivos judiciais.  

Alega o autor, em apertada síntese, ser credor da importância correspondente atualizada de R$ 9.293,10, representada pelos cheques emitidos pelo requerido, que foram devolvidos pelas alíneas 11 e 12, valer dizer, por falta de fundos. Tentou receber o valor dos cheques, mas, não logrou êxito. Requereu, portanto, seja a ré compelida ao pagamento da dívida. 


Com a inicial, foram apresentados os documentos de fls. 07/12.

A requerida foi citada (fls. 29) e apresentou embargos monitórios (fls. 31/40), alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa, uma vez que a pessoa indicada nos títulos, que são nominativos, não é o autor e sim Olga Guerra Garbelini. Não há endosso, sendo o autor parte ilegítima para ajuizar a ação. No mérito, requereu a improcedência da ação com o acolhimento dos embargos, sob o fundamento de que os valores dos cheques já foram pagos. A dívida contraída no ano de 2000 com a Sra. Olga já foi quitada. O autor está de má-fé. O cheque nº 067008 foi emitido no ano de 2001 e não 2007 como constou e o cheque nº 122011 não foi devolvido por falta de fundos e sim pela alínea 28. Foi sustado o pagamento da cártula porque a dívida já tinha sido paga para a Olga. Disse que os cheques não foram endossados. Não foi a Sra Olga quem os endossou devendo a ação ser julgada improcedente e o autor condenado à litigância de má-fé. Juntou documentos (fls. 41/103).
 
Impugnação aos embargos às fls. 136/141.

O autor pleiteou o julgamento antecipado da lide (fls. 146) e a ré quedou-se inerte (fls. 147).

Ofício do banco Itaú com a microfilmagem dos cheques objeto da ação (fls. 155/158).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Em condições o feito de receber o julgamento, nos termos previstos no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser desnecessária a produção de outras provas para a solução da lide. 

Os Embargos devem ser rejeitados. Vejamos:

A preliminar de ilegitimidade ativa questionada nos embargos merece guarida. Vejamos:

Como cediço, os títulos de crédito em relação ao ato jurídico que opera a transferência da titularidade do crédito representado pela cártula, ?in casu? os cheques de fls. 09/10, ou seja, quanto à circulação, podem ser ao portador ou nominativos.

À luz dos ensinamentos do mestre Fábio Ulhoa Coelho, em sua obra ?Manual de Direito Comercial?, Ed. Saraiva, 9ª edição, pág. 217: ?Os títulos ao portador são aqueles que, por não identificarem o seu credor, são transmissíveis por mera tradição, enquanto os títulos nominativos são os que identificam o seu credor e, portanto, a sua transferência pressupõe, além a tradição, a prática de outro ato jurídico. Os títulos nominativos ou são ?a ordem? ou ?não a ordem?, Os nominativos com cláusula ?a ordem? circulam mediante tradição acompanhada de endosso e os com a cláusula ?não a ordem? circulam com a tradição acompanhada de cessão civil de crédito?.

No caso em tela, os cheques de fls. 09/10 são títulos de crédito nominativos à ordem. Logo, para que haja a transferência do crédito não basta apenas a tradição, faz-se mister a prática de outro ato jurídico, ou seja, o endosso. 
Como ensina Fábio Coelho na obra supra citada: ?Endosso é o ato cambiário que opera a transferência do crédito representado por título à ordem.? Note-se, que a cláusula ?a ordem? não precisa ser expressa, ou seja, basta que não tenha sido inserida na cártula a expressão ?não à ordem? para que ela seja transferível por endosso. 

O endosso pode ser ?em branco?, quando não identifica o endossatário, ou ?em preto?, quando o identifica. 

Ressalta-se, ainda, que o endosso, no título de crédito, resulta da simples assinatura do credor do título lançada no seu verso ou no seu anverso desde que neste último caso haja a identificação do ato cambiário praticado. 

Assim, havendo o endosso em branco (assinatura do credor no verso do título) o cheque necessariamente passa a ser ao portador, ou seja, passa a ser o credor aquele que portar a cártula, independentemente da sua identificação, operando-se a transferência pela tradição. Contudo, se não houver o endosso o título permanece nominativo e somente o credor, pessoa indicada na cártula, poderá valer-se de ação judicial.

Conforme dispõe o artigo 17, caput, da Lei nº 7.357/85, ?O cheque pagável a pessoa nomeada, com ou sem cláusula expressa 'a ordem', é transmissível por via de endosso?, sendo irrelevante, neste caso, que tenha sido emitido ao portador ou a uma pessoa determinada. Já o § 1º de referida disposição legal faculta a inclusão no título de cláusula que proíbe o endosso, ocasião em que a transferência equivalerá à mera cessão civil.


ARNALDO RIZZARDO, em sua obra Títulos de Crédito, ao tratar das espécies de endosso previstas na Lei do Cheque, esclarece que existem dois endossos, o em branco e o em preto, este indicando a pessoa do endossatário. ?O § 1º do art. 19 da mesma lei prevê o endosso 'em branco', impondo seja lançado no verso, ou numa folha em alongamento. (...) O art. 19 ordena o lançamento do endosso no cheque ou na folha de alongamento, devendo ter a assinatura do endossante ou de um mandatário com poderes especiais, quando lhe incumbe comprovar a qualidade de que está revestido?. (Títulos de Crédito (Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002), 1ª ed., 2ª tiragem, Rio de Janeiro: Forense, 2006, pág. 210.)

FRAN MARTINS, ao tratar especificamente do endosso em branco, que é o que mais interessa na hipótese retratada, ensina que ?Pode, por último, o endosso constar da simples assinatura do endossante (endosso em branco), caso em que não é exigida a cláusula ao portador. O cheque que contiver um endosso em branco circula pela simples tradição manual e, assim, quem com ele se apresentar será considerado como portador legitimado do mesmo, podendo, portanto, praticar todos os atos relativos ao cheque, tais como receber do sacado a importância do mesmo ou, querendo, endossá-lo, com um endosso em branco, em preto ou ao portador?. ( Títulos de Crédito, 14ª edição, Rio de Janeiro: Forense, 2008, pág. 320.)


Com efeito, na espécie, diferentemente do quanto alegado pelo autor, não há endosso algum a seu favor nos cheques de fls. 09/10. 


Pelo que se depreende dos autos, os cheques que amparam a ação monitória foram emitidos nominalmente a Olga Gaberlini e pela resposta do ofício do Banco Itaú, conforme fls. 155/158, nada constou nos versos dos títulos. As assinaturas constantes de fls. 09/10 foram apostas após a emissão dos cheques, o que afasta toda alegação inicial e acabou sendo admitida pelo próprio autor às fls. 164.

É de se ressaltar, entretanto, que ?O endosso deve constar da assinatura do endossante, seja pessoa física ou jurídica, de maneira que tal assinatura o identifique. Pode, assim, ser uma assinatura com o nome completo ou abreviado do endossante. Em se tratando de uma pessoa jurídica, será o nome próprio dessa pessoa (firma, denominação ou designação oficial, quando se tratar de uma pessoa jurídica não comercial) seguida do nome de quem lança essa designação, para que se saiba se tal pessoa tinha ou não poderes para usá-la validamente. Deve o endosso ser escrito no próprio cheque ou num alongamento desse, se por acaso for alongado. Não será possível, assim, fazer o endosso por documento em separado, ainda mesmo que se junte tal documento ao cheque?. (MARTINS, Fran. Op. cit., pág. 319.)

Assim, para que o detentor das cambiais pudesse ajuizar a demanda com base nesses documentos, mister seria que demonstrasse tê-las obtido por meio endosso ou que comprovasse que as recebeu por cessão de crédito, apresentando, assim, prova idônea que o tornasse parte legítima para compor o polo ativo, ônus do qual não se desincumbiu.

Em situação análoga à que ora se discute, o E. Tribunal de Justiça assim decidiu:



Execução por título extrajudicial - Cheques ? Exeqüente que não consta como beneficiária das cártulas - Ausência de endosso nos títulos - Transferência da titularidade das cártulas para a exeqüente embargada não demonstrada Simples aposição de "carimbo" com o nome da pessoa jurídica exeqüente no verso dos cheques que não é capaz de cumprir o rigor cambial necessário para a transferência dos cheques - Ilegitimidade da exeqüente-embargada confirmada.4

0053981-29.2008.8.26.0562 - Apelação 
Relator(a): Itamar Gaino 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/01/2013 
Data de registro: 20/02/2013 
Outros números: 539812920088260562 
Ementa: ... Cheque prescrito Legitimidade ativa "ad causam". O portador de cheque nominal a terceiro, sem endosso e que não é objeto de ... Ementa: Ação monitória Cheque prescrito Legitimidade ativa "ad causam". O portador de cheque nominal a terceiro, sem endosso e que não é objeto de cessão de crédito, não tem legitimidade para a ação de cobrança, em razão da não demonstração do direito subjetivo de obtenção do crédito. Negado provimento ao recurso

0000947-80.2012.8.26.0213 - Apelação 
Relator(a): Andrade Marques 
Comarca: Guará 
Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 31/01/2013 
Data de registro: 01/02/2013 
Outros números: 9478020128260213 
Ementa: ... Cheque nominal a terceiro Endosso inexistente Oportunidade para a prova da cessão Inércia - Ilegitimidade ativa caracterizada. - Sem prova da titularidade do ... Ementa: *JUSTIÇA GRATUITA Indícios que denotam a hipossuficiência alegada Capacidade econômica não caracterizada. - Não havendo, nos autos, elementos suficientes à constatação da capacidade econômica, o deferimento dos benefícios da gratuidade não pode ser negado. EXECUÇÃO Cheque nominal a terceiro Endosso inexistente Oportunidade para a prova da cessão Inércia - Ilegitimidade ativa caracterizada. - Sem prova da titularidade do crédito, de rigor a extinção do feito por ilegitimidade ativa. Oportunidade para comprovação da legitimidade concedida. Inércia caracterizada. Ação extinta nos termos do art. 267, VI, do CPC, prejudicado o conhecimento do recurso


No caso em apreço, diversamente do alegado pelo autor, basta simples exame dos títulos anexados com o ofício de fls. 155/159 para a constatação de que foram emitidos em favor de Olga Garbelini e que inexiste, em seus versos, qualquer endosso. (DESTAQUEI)


Como sabido, o portador de cheque nominal a terceiro não transmitido por endosso, em razão do disposto no artigo 17, da Lei nº 7.357/85, não possui legitimidade para a cobrança do título.

Assim não comprovado o endosso que pudesse beneficiar o autor, nem mesmo em branco, correta a manifestação da requerida, sendo o autor parte ilegítima para figurar no polo ativo da demanda.

Nesse cenário, a extinção do feito sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC, é de rigor.

Em razão da extinção do processo as demais matérias alegadas ficam prejudicadas.

Por fim, anoto ser perfeitamente cabível a multa prevista no art. 18, do Código de Processo Cível, sendo ínsita a má fé na conduta do autor, porquanto para tentar obter decisão favorável, ao invés de descrever os fatos de forma real e fidedigna com intenção de ?ludibriar? este Juízo, alterou a verdade dos fatos, modificou as datas dos cheques e alegou ter havido endosso e transferência do crédito, o que de fato não ocorreu, o que deve ser rechaçado. 

Ao que parece, a intenção do autor era de obter ganho fácil, ajuizando demanda mesmo ser o credor dos cheques de fls. 09/10, alterando a verdade dos fatos. Tal comportamento é inaceitável e reprovável, devendo ser combatido com a aplicação da multa, que tem a intenção de reprimir tais situações.

É nítida a intenção de alterar a verdade dos fatos (art. 17, II, CPC), gerando prejuízos à parte contrária, incidindo em litigância de má-fé.

Sendo assim, deve o autor ser condenado ao pagamento de multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, além do pagamento de 20% (vinte por cento) também sobre o valor da causa, a título de perdas e danos, conforme dispõe o art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil.

Ante ao exposto e pelo mais que dos autos consta, ACOLHO OS EMBARGOS MONITÓRIOS e JULGO EXTINTO o feito sem a análise do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil (ilegitimidade de parte).

Condeno o autor ao pagamento de 1% (um por cento) sobre o valor da causa a título de multa, além de 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa por perdas e danos em favor da ré, ambos pela litigância de má-fé.

Outrossim, em razão da sucumbência, arcará o autor com pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da ré, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
