

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011231-43.2013.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Leopoldo Eliziario Domingues
Requerido:Editora Abril S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, 

Leopoldo Eliziario Domingues promoveu a presente ação em face de Abril Comunicações S.A., alegando que a ré cobrou em duplicidade os valores devidos pela assinatura da Revista Veja, que se limitavam a 08 parcelas mensais, cada qual no valor de R$ 38,59, cujos pagamentos foram feitos por meio de débito em seu cartão de crédito, o que, inclusive, persistiu mesmo depois de quitado o contrato, sem que tivesse alcançado sucesso no âmbito administrativo, apesar das reclamações feitas, daí porque buscou a tutela jurisdicional, para cessar de uma vez por todas os débitos, ter de volta o que foi pago indevidamente e em dobro e ainda ser indenizado pelos danos morais acarretados  (fls.02/103).
Citada, a ré, resumidamente, para eximir-se de sua responsabilidade, sustentou que, se houve cobrança indevida, tal foi realizada pela administradora do cartão de crédito, colocando, inclusive, em dúvida, a sua legitimidade para responder aos termos desta demanda, sem que se possa aferir, da situação vivida, qualquer dano moral ressarcível. Por isso, pugnou pelo decreto extintivo ou de improcedência da ação (fls.120/195).
Réplica a fls.201/249.
É o quanto basta relatar.
Sem interesse das partes litigantes na produção de outras provas (fls.255/256), passo a decidir.
Firmado o vínculo contratual ? assinatura da Revista Veja ? o autor comprometeu-se a pagar 08 parcelas mensais, cada qual no valor de R$ 38,59, por meio de débito em seu cartão de crédito.
Ocorre que a ré debitou mensalmente o referido valor em duplicidade, persistindo tal cobrança mesmo depois de quitado o ajuste celebrado. 
Estes são os fatos que legitimaram a busca da tutela jurisdicional e que remanesceram incontroversos, querendo a ré apenas convencer que o equívoco teria partido da administradora do cartão de crédito para eximir-se de responsabilidade e, por conseguinte, do dever de indenizar.
Mas não há como lhe conferir qualquer razão. 
A sua responsabilidade (na relação de consumo) é objetiva (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor) e já que não demonstrada a ocorrência de uma das causas excludentes, que sequer se aperfeiçoaria como tal o alegado fato de terceiro por constituir o chamado fortuito interno ? inerente à atividade econômica desenvolvida ? deve sim ser compelida a indenizar os danos acarretados, ressalvado, por óbvio, o seu direito de agir regressivamente.   
Desta feita, a demandada Abril Comunicações S.A. deve devolver a quantia de R$  347,31 (R$ 38,59 x 9), recebida indevidamente ao longo dos meses de março, abril, maio, junho, julho, agosto, setembro, outubro e novembro de 2013 (fls.78/87), de forma singela (a repetição em dobro depende da comprovação do agir de má-fé, o qual, no caso sob exame, não se revelou extreme de dúvida). 
E inegáveis os sérios dissabores e constrangimentos experimentados pelo autor, superado aquele mero aborrecimento que deve se absorvido pelas pessoas, configurando, inclusive, o dano moral puro ou in re ipsa.
Com efeito, o autor, ao constatar a duplicidade de cobrança, a despeito de já ter realizado alguns pagamentos, levou ao conhecimento da ré o ocorrido (fls.88/94), que nada fez (deliberadamente ignorou os reclamos do consumidor), obrigando-o aos desembolsos indevidos e a socorrer-se da via judicial, com o comprometimento de seus afazeres pessoais e profissionais. 
Respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, observado que o valor arbitrado deve constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para condenar a Abril Comunicações S.A. ao pagamento das quantias de R$ 347,31 (dano material), corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça), dos respectivos desembolsos, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação, e de R$ 10.000,00 (danos morais), também corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), porém, a partir desta data, com juros de 1% ao mês da citação.
Outrossim, torno definitiva a tutela antecipada concedida. 
Experimentada maior sucumbência pela ré, deve ainda suportar o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado arbitrados em 10% do valor total da condenação (dano material + dano moral). 

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
