

SENTENÇA

Processo nº:0011940-89.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Amaral Robles
Requerido:Jose Eduardo de Abreu Sodré Santoro e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo





Vistos.


Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE ARREMATAÇÃO cumulada com PEDIDO DE PERDAR E DANOS movida por FERNANDO AMARAL ROBLES em face de JOSE EDUARDO DE ABREU SODRE SANTORO e BANCO WOLKSWAGEN S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu um veiculo por meio de leilão promovido pelo primeiro requerido e o mesmo estava com quilometragem diversa daquela que foi apresentada no edital.Por isso, pede que seja declarada a nulidade da arrematação bem como sejam os réus condenados ao pagamento de indenização por perdas e danos.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 11/34.
Após ser citado, o requerido JOSE EDUARDO DE ABREU SODRE SANTORO apresentou contestação (fls. 126/146) alegou preliminarmente a carência da ação por ilegitimidade passiva e a impossibilidade jurídica do pedido. E no mérito pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls 225/237.
Houve emenda a inicial a fls 272.
Após ser citado, o requerido BANCO WOLKSWAGEN S/A apresentou contestação (fls. 280/323) e alegou preliminarmente a carência da ação por ilegitimidade passiva. E no mérito pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls. 330/331.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Não há ilegitimidade passiva dos requeridos.
O autor afirma que adquiriu veículo automotor em leilão divulgado pelo réu JOSÉ EDUARDO DE ABREU SODRÉ SANTORO e promovido pelo BANCO VOLKSWAGEN S/A e, segundo o requerente, houve erro nas informações constantes do site do primeiro requerido, o que viciou o negócio jurídico, e por esta razão ele pretende o desfazimento da arrematação, a restituição dos valores pagos e o pagamento de indenização pelos prejuízos causados.
Ora, como o autor afirma que houve falha nas informações disponibilizadas pelo leiloeiro, este deve figurar no pólo passivo porque o autor lhe imputa com culpa própria.
Vale ressaltar que o fato do leiloeiro atuar como mandatário do alienante não o exime de responder pelos danos que der causa em decorrência da falha na prestação dos serviços que, no caso, restou comprovada pela informação incorreta constante do seu site e do edital por ele elaborado.
Ainda que o BANCO VOLKSWAGEN houvesse passado ao leiloeiro informações incorretas, o que não está provado nos autos, ao leiloeiro incumbia verificar a veracidade dos dados recebidos e corrigir os equívocos supostamente praticados por seu contratante e assim não procedendo ele assumiu o risco e responde solidariamente pelo ressarcimento dos danos que sua desídia causou ao autor.
O leiloeiro é um prestador de serviços e exerce atividade lucrativa, regulamentada e fiscalizada pelo Estado. Nesta condição, ele tem o dever de agir com zelo e prestar informações corretas aos interessados no pregão, o que não aconteceu no caso em comento.
Também não há impossibilidade jurídica do pedido porque a pretensão deduzida na inicial não é vedada em lei.
De outra parte, como foi o BANCO VOLKSWAGEN S/A quem contratou o leiloeiro e recebeu o pagamento, ele deve responder pelos atos de seu contratados e pelos efeitos da rescisão do ato jurídico impugnado.
No mérito, a pretensão inicial merece em parte prosperar.
É incontroverso que o autor adquiriu veículo automotor em leilão promovido pelos réus e que do edital de leilão e da página da internet mantida pelo leiloeiro constou informação incorreta.
De acordo com o edital o veículo teria 13.261 km rodados, enquanto que na realidade ele possuía 132.610 km.
Ora, a quilometragem rodada é elemento essencial do negócio porque influi diretamente no preço e nas expectativas do adquirente e, portanto, o erro na informação vicia o ato jurídico e o autor tem direito à anulação da arrematação e à restituição integral dos valores desembolsados.
A responsabilidade dos réus pelos danos causados ao autor é evidente.
Ao leiloeiro incumbia ter verificado o veículo e expedido edital com informações corretas, conforme já salientado, e ao seu contratante cumpria fiscalizar a atividade de seu contratado e fornecer dados corretos para a realização do pregão, de forma que ambos os requeridos, por terem dado causa à invalidade do ato, respondem, solidariamente, pelos danos causados e individualmente pelos valores recebidos diretamente.
A possibilidade de visitação pública do bem não afasta a responsabilidade dos réus.
Depreende-se dos autos que o veículo estava sem bateria e por esta razão o autor não teve acesso à quilometragem e, por conseguinte, ele não teve condições de verificar a incorreção das informações divulgadas pelos réus, de forma que não lhe pode ser imputada negligência ou culpa concorrente e a possibilidade de visitação não constitui fato impeditivo ao desfazimento da hasta.
Reconhecido o vício na arrematação, resta analisar os demais pedidos formulados na inicial.
Como não houve desistência ou inadimplemento por parte do alienante ou do leiloeiro, mas desfazimento do ato por erro, não é o caso de se aplicar em favor do autor a multa prevista para a hipótese de desistência da arrematação, situação distinta.
Em decorrência do erro verificado e do conseqüente desfazimento da arrematação o autor tem direito à restituição integral dos valores desembolsados (R$ 21.510,00), com atualização monetária pela tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.
Como este valor inclui a comissão do leiloeiro (R$ 1.010,00 - fls.206) e o preço da arrematação (R$ 20.200,00 - fls.206), aquela deve ser restituída pelo réu SODRÉ SANTORO e o restante pelo BANCO VOLKSWAGEN S/A, inexistindo, nesta parte, solidariedade.
Os demais valores mencionados na inicial não foram impugnados especificamente e, tratando-se de despesas havidas com a arrematação frustrada e seu cancelamento, devem ser ressarcidas por ambos os requeridos que, neste caso, responderão solidariamente, incidindo atualização pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.
POSTO ISSO JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) reconhecer a nulidade da arrematação mencionada na inicial; b) condenar o BANCO VOLKSWAGEN S/A a restituir ao autor R$ 20.200,00 com juros e atualização monetária calculados na forma da fundamentação; b) condenar JOSÉ EDUARDO DE ABREU SODRÉ SANTORO a restituir ao autor R$ 1.010,00, com juros e atualização monetária calculados na forma da fundamentação; c) condenar ambos os réus a indenizar o autor pelas despesas indicadas a fls.09, alínea d, com juros e atualização monetária calculados na forma da fundamentação.
Em face da sucumbência dos requeridos JOSÉ EDUARDO DE ABREU SODRÉ SANTORO e BANCO VOLKSWAGEN S/A na maior parte da pretensão inicial, os condeno ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais desembolsadas pelo autor e de igual percentual dos honorários de seus advogados, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação imposta a cada um dos requeridos.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$   554,49   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  2    volumes).

Int.

São Paulo, 12 de agosto de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
