

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0011912-10.2013.8.26.0011
Requerente:Mariana Ferreira Ruiz
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. 
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida em defesa, pois as provas carreadas aos autos bastam ao o julgamento da lide. Ademais, verifico que basta que se observe a divergência entre as assinaturas da autora na inicial e nos documentos de fls. 44/47 para que se possa concluir pela fraude, sem que seja necessária a realização de perícia.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, a ré descartou a possibilidade do contrato em questão ter sido formalizado por um terceiro, já que apresenta em juízo cópia daquele devidamente assinado e ainda dos documentos apresentados pelo contratante na ocasião. 
Porém, a  divergência entre as assinaturas constantes da inicial e aquelas verifica das nos documentos que instruem a contestação corroboram os relatos da autora feitos à autoridade policial quando noticiou a perda de seus documentos (fl. 11).
Na verdade, é fato que alguém se identificou com se fosse a autora, mas a ré, por sua vez, não adotou outras medidas para confirmar os dados do contratante, o que era essencial para nos demonstrar que fora utilizados métodos seguros para essa contratação, por isso não é possível reconhecê-la como vítima do evento. 
Esta conclusão nos demonstra que o sistema oferecido pela ré no mercado, além de inseguro com já dito, é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. 
Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 
Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré é objetiva e que se origina da própria atividade que exerce no mercado, até porque ela atinge um número indeterminado de consumidores, o que facilita a ocorrência de fraudes. 
Isto significa que, se há estelionatários, a ré deve se preparar para impedir a sua atuação, confirmando por exemplo, a identidade daquele que com ela contrata, o que não ocorreu neste caso, pois a ré não nos demonstra tal providência.
 Assim, se a ré se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente (art. 14 do CDC). 
Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima neste casos, já que a ré concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram, ainda que de forma omissiva. 
Por consequência, os débitos nos valores de R$ 110,70 (25/11/2012), R$ 1.215,84 (25/11/2012), R$ 110,70 (25/10/2012) e R$ 578,16 (25/10/2012) cobrados da autora serão declarados inexigíveis.
No caso dos autos, a autora nos demonstra que realmente teve seu nome ?negativado? (fls. 10). Reconheço portanto, o cabimento da indenização por danos morais, pois a autora sofreu transtornos que deverão ser indenizados, tendo em vista a mácula de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão (fls. 10), o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigíveis os débitos nos valores de R$ 110,70 (25/11/2012), R$ 1.215,84 (25/11/2012), R$ 110,70 (25/10/2012) e R$ 578,16 (25/10/2012), tornando definitiva a decisão de fls. 19. Condeno ainda a ré no pagamento de R$3.390,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$208,10 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
