

SENTENÇA

Processo nº:0011043-58.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Henrique Jorge Pedreiro
Requerido:Credifibra CFI e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A ré Dr. Utilitários foi regularmente citada (certidão de fl. 21), sendo decretada sua revelia (fl. 68). 

A co-ré Credifibra CFI reconhece em sua contestação que quando foi registrar eletronicamente a intenção de gravame no sistema informatizado do Sistema Nacional de Gravames fez constar como Estado de residência do autor Santa Catarina e não São Paulo. Juntou aos autos o ofício de fl. 39, com firma reconhecida em 20 de agosto de 2010, após o ajuizamento da presente demanda, em cumprimento à tutela concedida, em que requer ao DETRAN de Santa Catarina o desbloqueio do cancelamento do gravame.

Juntou a ré o documento de fl. 56 em que foi indeferido o requerimento, sendo expedido ofício ao DETRAN de fl. 60.

À fl. 66 foi intimada a ré a comprovar a regularização do documento do veículo adquirido pelo autor, o que não fez, vindo somente na contestação informar a regularização da situação desde 04/02/2011, sem comprovar a data ou que deu ciência ao autor da informação.  

Em depoimento pessoal informou o autor a regularização da questão do gravame em 13/07/2011, efetuando a transferência do veículo em outubro daquele ano, por sua conta. Disse que antes do ajuizamento da demanda, procurou as rés para que resolvessem as pendências necessárias à realização da transferência do veículo e uma ré imputava a responsabilidade à outra, sem nada resolver. 

Conforme informou o autor em audiência, já efetuou a transferência do veículo para seu nome, restando prejudicado o pedido nesse ponto. No mais, a decisão que determinou o recebimento do aditamento (fl. 72) restou preclusa, passando-se à análise do requerimento de danos materiais e morais. 

Quanto aos danos materiais, não podem ser acolhidos, pois sequer especificados e ausente comprovação documental de sua ocorrência.

Outrossim, diante das provas produzidas nestes autos, induvidoso o dano moral suportado pelo autor em decorrência da conduta das rés, que não tomaram providências quanto à regularização do veículo do autor, somente vindo a ré Credifibra CFI a tomar providências após a concessão da tutela antecipada por este Juízo, impondo-se a fixação de indenização a esse título. Em relação à ré Dr. Utilitários, sequer compareceu em audiência e contestou o feito, sendo decretada sua revelia. Desse modo e considerando as peculiaridades do caso em análise, especialmente a circunstância de que a irregularidade na documentação acarretou dificuldades no exercício da profissão do autor, consoante comprova o documento de fl. 17, não impugnado, fixo em R$10.200,00 (dez mil e duzentos reais) a indenização devida, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta das rés.

Em relação à multa por descumprimento da tutela concedida, fixo em R$4.000,00 (quatro mil reais) a ser paga solidariamente pelas rés. Muito embora a ré Credifibra tenha expedido ofício para correção da intenção do gravame no prazo de seu cumprimento, informou nos autos o indeferimento mais de um mês após a decisão, não comprovando qualquer outra providência a fim de resolver a questão. Ademais, a impossibilidade da regularização da transferência do veículo foi causada por sua própria omissão. Quanto à ré D. Utilitários sequer apresentou justificativa para o descumprimento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por HENRIQUE JORGE PEDREIRO em face de CREDIFIBRA CFI e DR UTILITÁRIOS. Condeno as rés a pagarem ao autor, solidariamente, a indenização a título de danos morais no valor de R$10.200,00 (dez mil e duzentos reais), corrigida na forma da Súmula 362 do STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Condeno as rés a pagarem ao autor, solidariamente, multa pelo descumprimento da tutela concedida no valor de R$4.000,00 (quatro mil reais), corrigida e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir desta data. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 10. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
