

SENTENÇA

Processo nº:0011466-16.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Maria Cristina da Cruz
Requerido:Trussú Imóveis Ltda.


CONCLUSÃO
Aos 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé.
Adriana Falconi Iorio, matr. 356.441-5, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Maria Cristina da Cruz ajuizou ação com pedido de anulação de contrato de compra e venda, cumulado com devolução de quantias pagas e indenização por perdas e danos, contra Trussú Imóveis Ltda., aduzindo, em síntese, que em 03/08/2011 firmou com a ré proposta de aquisição de bem imóvel indicado à inicial, pelo valor total de R$ 160.000,00. Que à ocasião deu à ré o valor de R$ 30.000,00, a título de sinal e princípio de pagamento. Que as partes avençaram o prazo de 90 dias para a efetivação do negócio, anotando-se pedido de postergação pela autora. Que em janeiro de 2012, a autora solicitou a rescisão do negócio e a devolução do preço pago, o que foi negado. Que comunicou o fato à autoridade policial. Sublinhou que o imóvel não pertencia à pessoa identificada como vendedora. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a anulação do contrato, a devolução da quantia paga e indenização por perdas e danos, no importe de R$ 30.000,00. Juntou documentos, (fls. 02/23).

Citada, a ré apresentou contestação, com defesas preliminares fundadas em ilegitimidade de parte passiva e falta de interesse de agir. No mérito, defendeu a correção de sua conduta, imputando culpa pela desistência do negócio à autora. Aduziu que a vendedora possuía procuração para a venda e que a retenção do sinal e da corretagem seria legítima, (fls. 51/75, com documentos).

Réplica desnecessária.
 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, dispensando a dilação probatória.

Rejeito as preliminares.

A inicial comporta pedido juridicamente possível, bem direcionado, e que decorre de causa de pedir que lhe é lógica e antecedente, possibilitando a plena instauração do contraditório, assistindo interesse de agir à autora, porquanto visa, essencialmente, a devolução de quantia paga à ré.

 A ré ostenta pertinência subjetiva passiva para a presente lide, ao passo que malgrado sua condição de intermediadora, recebeu integralmente o valor pago pela autora e que é objeto do pedido de restituição. Demais disto, os pedidos reflexos interferem com a conduta da ré durante a contratação que capitaneou.

 Superadas as preliminares, no mérito, a ação procede em parte.

A questão afeita à anulação do contrato está superada, ao passo que a contratação sequer foi efetivada, tratando-se a hipótese de mera proposta que restou malograda.

A questão afeita à pretensa fraude, (venda a non domino), também é irrelevante à lide, na medida que o enfrentamento da questão desloca-se para a análise da possibilidade de retenção ou não do sinal e da corretagem, em casos de desistência do negócio, (não importando quem deu causa à sua inexecução); hipótese que foi expressamente prevista pela proposta estabelecida pelas partes.

Se sinal, ou taxas de corretagem, a retenção dos valores pagos pela autora é indevida.

 Com efeito, as arras podem ser confirmatórias ou penitenciais. Não havendo disposição em contrário, as arras devem ser consideradas confirmatórias, aliás, porque também expressamente consideradas como princípio de pagamento. Este o caso em tela.

Sublinhe-se, ainda, que a proposta firmada pelas partes nada versa sobre a retenção do sinal que, por conseguinte, considerada a desistência e também à míngua de imposição de cláusula penal, devem ser restituídas à proponente.

E a proposta em questão faz referência, apenas, ao pagamento da corretagem pelo desistente, hipótese que também deve ser afastada.

Assim emoldurado, pese o art. 725, CCB indicar que a corretagem seria devida mesmo em caso de arrependimento das partes, o fato é que a Superior Instância guarnece entendimento contrário, que, ressalte-se, vem sendo adotado pelo E. TJSP.

 Neste sentido, confira-se: Apel. 9275750-90-2008, 31ª. Câmara de Direito Privado, TJSP, Apel. 1568-03.2008, 36ª. Câmara de Direito Provado, TJSP, Apel. 833479003, 27ª. Câmara de Direito privado, TJSP, AgRg no Ag 867.805-SP, REsp 753.566/RJ.

 Isto porque, malgrado referido dispositivo legal, depreende-se que o contrato de corretagem não se trata de obrigação meio, mas sim, de resultado e, portanto, o risco é da essência do negócio. Nestes moldes, evidente que o referido dispositivo legal não pode ser adotado, ao passo que fere a própria natureza jurídica do instituto.


 Destarte, se mesmo após aceita a proposta, o comprador desiste do negócio é indevida a comissão de corretagem, pouco importando se a desistência é justificada ou não, ao passo que, neste particular, trata-se de questão afeita, apenas à órbita de interesses e faculdades do comprador e vendedor e que, portanto, não está adstrita ao talante daquele que intermediou o negócio.

Por conseguinte, de rigor a devolução de todos os valores pagos pela autora e indicados à inicial.

Por fim, não há falar-se em indenização por perdas e danos, ao passo que além de inexistência de cláusula penal a este particular, a ré promoveu a retenção segundo interpretação razoável dada à proposta.

Ante o exposto, prejudicado o pedido de anulação, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar a ré à devolução de todos os valores pagos pela autora, no importe de R$ 30.000,00, corrigidos monetariamente desde a data do ajuizamento e com juros legais de 1% ao mês, contados desde a citação.

 Maior a sucumbência da ré fica condenada a 80% das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação. 

                     PRIC.


São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
