

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011707-81.2013.8.26.0010

Requerente:SILVIA HELENA PEREIRA PERRI, portadora da Cédula de Identidade RG nº 12.961.692-8 SSP/SP e inscrita no CPF sob o nº 044.707.528-43
Requeridos:OSMAR CIRQUEIRA PINTO JUNIOR, portador da Cédula de Identidade RG nº 6.560.304 SSP/SP e inscrito no CPF sob o nº 029.716.698-07 e
ALESSANDRA CIRQUEIRA PINTO, portadora da Cédula de Identidade RG nº 35.732.422-5 SSP/SP e inscrita no CPF sob o nº 320.054.398-19
09/04/2014 às 15h00

Aberta a audiência às 14h55min, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Carla Zoéga Andreatta Coelho. Apregoados, verificou-se a presença da Autora e dos Réus, estes acompanhados do advogado Reginaldo de Lima, OAB/SP 213.294. Funcionou como advogada dativa para a Autora a Dra. EMIKO ENDO, inscrita na  OAB sob o nº 225.425,  nomeada pela Defensoria Pública do Estado e presente ao ato. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Os Réus apresentaram contestação nesta audiência, ciência dada à Autora que, então, requereu juntada de fotografias dos danos a seu carro, das quais se deu ciência aos Réus. Em depoimento pessoal, a Autora disse ter consertado seu carro pelo seguro, arcando somente com o pagamento da franquia de R$ 1.800,00, desistindo do pedido referente à diferença entre tal valor e aquele indicado na inicial. Dispensado o depoimento pessoal dos Réus. Foi colhido depoimento, registrado em vídeo e identificado pelo número do processo da testemunha dos Réus, Roberta Cristina da Silva. Não havendo outra prova a colher, pela Mma. Juíza foi encerrada a instrução processual e proferida sentença: Dispensado o  relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. Conforme depoimento pessoal hoje colhido, a Autora tornou-se carecedora do pedido de indenização que suplante os R$ 1.800,00 relativos à franquia de seu seguro. Reduzo, assim, a causa a tal valor, já que para a diferença é de se aplicar o disposto no art. 267, VI, do Código de Processo Civil. E quanto ao valor da franquia do seguro, procede o pedido. O conjunto probatório trazido aos autos demonstra que o dever de cautela na data do acidente competia à Ré Alessandra, condutora do veículo do Réu Osmar. Isto porque as fotografias e documentos juntados, alinhados ao depoimento da testemunha hoje ouvida, indicam que Alessandra saía de vaga de estacionamento junto ao meio fio quando colidiu com o veículo da Autora. E pese o depoimento da testemunha, o local dos danos aos carros, devidamente mostrados em fotografias juntadas aos autos, é mais compatível com a ocorrência de colisão enquanto Alessandra ingressava com o veículo em via de circulação do que com colisão ocorrida após tal ingresso. Explico. O automóvel da Ré tem danos na parte lateral da frente do lado do motorista. E o carro da Autora em danos na altura da roda do lado do passageiro. Estes danos são compatíveis com colisão quanto o carro da Ré está saindo da vaga de estacionamento e colhe o carro da Autora, que pela via pública circulava. Nada indica excesso de velocidade por parte da Autora ou qualquer culpa dela pelo ocorrido. À hipótese, aplicam-se os arts. 34 e 35 do Código Brasileiro de Trânsito (Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade. Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.). Caberia à Ré Alessandra cautela redobrada ao ingressar na via. Sem a ter observado, de rigor a condenação dos Réus no ressarcimento dos prejuízos da Autora, que foram de R$ 1.800,00. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, com a redução do pedido hoje operada, julgo *PROCEDENTE a ação para condenar os Réus, solidariamente, no pagamento de R$ 1.800,00 à Autora. Juros de mora de 1% ao mês e correção monetária calculada pela tabela prática do E.TJ-SP são contados desde o ilícito (novembro de 2013). Extingo o processo, com resolução de mérito (Art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa,. Respeitado o mínimo de 10 UFESPs No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Encerramento da audiência: 14h20min. Eu, _____, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, matrícula 355.277, Escrevente, digitei e providenciei impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito (assinatura digital)
Autora:
SILVIA HELENA PEREIRA PERRI

Advogada plantonista:

Réus:
OSMAR CIRQUEIRA PINTO JUNIOR

ALESSANDRA CIRQUEIRA PINTO

Advogado:
