

SENTENÇA
  CONCLUSÃO

Em 05 de março de 2014 ,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo Físico nº:0011308-49.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Demian Póns Esparó
Requerido:Paula Marzorati Kuntz Puglia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

DEMIAN PÓNS ESPARÓ promoveu ação condenatória em face de PAULA MARZORATI KUNTZ PUGLIA, alegando em síntese: a) celebrou com a parte ré contrato de locação do imóvel situado à rua Maria Carolina, nº 426, nesta cidade e comarca; b) o imóvel apresenta diversos defeitos, e a locadora recusou-se a repará-los; c) sofreu danos materiais e morais. Pretende a rescisão do contrato de locação e a condenação dos réus no pagamento da multa contratual e de indenização por danos materiais e morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 13/53). 

O réu foi citado e contestou a ação (fls. 77/80), alegando em síntese: a) incompetência absoluta; b) não foi notificado; c) assim que tomou ciência, efetuou os reparos e efetuou os pagamentos; c) não há danos materiais ou morais, e ainda que houvesse, o valor da indenização não seria o pleiteado. Com a contestação juntou documentos (fls. 81/89). Em réplica (fls. 92/98), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 
É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos já provados nos autos, certo que o autor pediu o julgamento antecipado da lide.

A preliminar de incompetência do juízo fica rejeitada, pois as partes podem eleger o foro (comarca), mas não o fórum (central ou regional).

No mérito, a presente ação é improcedente.

A alegação de que o réu é responsável pelos defeitos no imóvel, e que eles eram pré-existentes não pode ser aceita, pois a locatária o recebeu em perfeito estado de conservação (cláusula 13, fls. 19), é controversa a questão do vício ser oculto por terem sido pintadas as paredes pouco antes da vistoria, e a parte autora requereu o julgamento antecipado da lide. 

Assim, os fatos alegados na inicial não ficaram comprovados nos autos, e implicam a improcedência da ação.

Em face do exposto:

a) JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por DEMIAN PÓNS ESPARÓ em face de PAULA MARZORATI KUNTZ PUGLIA, com a resolução  do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a parte autora no pagamento, em favor do réu, das custas e despesas processuais atualizadas e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado. 

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P.R.I.

São Paulo, 5 de março de 2013.
