

SENTENÇA

Processo nº:0011760-05.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Trypline Indústria de Condutores Elétricos Ltda
Requerido:Condupasqua Condutores Elétricos Ltda e outros

C O N C L U S Ã O
Em 23 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

TRYPLINE INDÚSTRIA DE CONDUTORES ELÉTRICOS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica contra CONDUPASQUA CONDUTORES ELÉTRICOS LTDA, FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS EMPÍRICA SIFRA PREMIUM e BANCO SOFISA S/A alegando, em síntese, que adquiriu junto à requerida vergalhão de cobre de 8mm, no valor de R$ 213.150,00, conforme nota fiscal eletrônica n. 5.610, de 30/03/2012.
No entanto, quando da entrega do material, o mesmo foi recusado porque fora dos padrões técnicos, encaminhando para a requerida comunicação eletrônica para providências.
Ocorre que nenhuma medida foi adotada, emitindo-se as duplicatas números 5610/C, 5610/D, 5610/E e 5610/F, que foram encaminhadas ao 5º, 6º e 9º Tabeliães de Protesto de Letras e Títulos.
As requeridas, por sua vez, são responsáveis solidárias porque negociaram os títulos.
Por entender que as requeridas são responsáveis pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de inexistência da relação jurídica, condenando as requeridas no pagamento em dobro as importâncias indevidamente cobradas.
A inicial veio instruída com documentos.
Citadas, as requeridas ofereceram contestações.
BANCO SOFISA S/A (fls.41/68).
Disse que recebeu os títulos 5610/C e 5610/F por endosso caução ou penhor.
Contou que a empresa requerida celebrou junto ao banco um contrato de alienação fiduciária de duplicatas, entregando os títulos como garantia do empréstimo.
Por isso, não recebeu a titularidade do crédito representado pelas duplicatas.
Ademais, não levou os títulos a protesto.
Assim, é parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, faltando interesse de agir.
No mérito, disse que não foi trazido para o processo nenhum documento comprovando a recusa no recebimento da mercadoria.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e pediu a improcedência da ação.
Documentos acompanharam a resposta. 
FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS EMPÍRICA SIFRA PREMIUM (fls.146/166) confirmou que adquiriu  da requerida os títulos 5610/D e 5610/E, sendo a responsabilidade pelos danos da empresa emitente dos títulos.
Rebelou-se contra o pedido de aplicação da penalidade prevista no artigo 940 do Código Civil.
Requereu a improcedência da ação.
Juntou documentos.
CONDUPASQUA CONDUTORES ELÉTRICOS LTDA (fls.171/188) argüindo, em preliminar, ilegitimidade de parte.
Contou que negociou os títulos objetos da relação comercial, sendo da cessionária a responsabilidade.
No mérito, frisou que o negócio existiu e o protesto não é indevido.
Combateu o pedido de indenização, com requerimento de improcedência da ação.
Réplicas as fls. 197/229.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos pelas partes para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a declaração de inexistência da relação jurídica, condenando às requeridas no pagamento em dobro das importâncias indevidamente cobradas.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo banco merece acolhimento.
Ao contrário do que sustenta a requerente, não houve a transferência da titularidade do título ao banco.
Com efeito, vê-se que a transferência à instituição financeira se deu mediante simples endosso-caução modalidade de negócio jurídico que não transfere ao portador a propriedade do título.
O chamado ?endosso-caução? deve ser interpretado como se fosse ?endosso-mandato?, porque ?as relações entre o devedor e o credor pignoratício são regidas pelo respectivo contrato que, evidentemente, não afeta os direitos de terceiros baseados em declarações firmadas nos títulos caucionados?. (JOÃO EUNÁPIO BORGES, ?Títulos de Crédito?, p. 80, 2ª ed.)
Daí dispor a Lei Uniforme, no seu art. 19, ?primeira parte?, que: ?Quando o endosso contém a menção ?valor em penhor?, ou qualquer outra menção que implique uma caução, o portador pode exercer todos os direitos emergentes da letra, mas um endosso feito por ele só vale como endosso a título de procuração?.
Em relação aos títulos 5610/D e 5610/E, foram objetos de contrato de cessão de crédito realizado com o requerido Fundo.
Ora, se houve cessão de créditos da requerida ao Fundo, assumiu este a titularidade dos créditos, bem como os riscos que envolvem o seu recebimento.
Se a requerida não é mais titular dos créditos acima mencionados, quem tem legitimidade é apenas o Fundo, por ser titular do, restando evidente sua aptidão para figurar na demanda em que se pretende declarar inexistente tal crédito e nulas tais cártulas.
Por isso, a responsabilidade dos títulos números é do Fundo.
No que diz respeito aos títulos números 5610/C e 5610/F, pelo que foi concluído acima, a responsabilidade é CONDUPASQUA CONDUTORES ELÉTRICOS LTDA.
Estabelecidas as responsabilidades das empresas, cumpre a análise da emissão das duplicatas.
Importante o esclarecimento de que a duplicata constitui-se em título de crédito que se diferencia dos demais em razão de sua natureza causal. No dizer de FÁBIO ULHOA COELHO ?um título causal somente pode ser emitido se ocorrer o fato que a lei elegeu como causa possível para a sua emissão.....? Assim, conforme ensinamento do mesmo doutrinador ?A duplicata mercantil é um  título causal. Não no sentido que alguma doutrina empresta a esta expressão, segundo a qual, a duplicata se encontra vinculada à relação jurídica que lhe dá origem de uma forma diferente da que vincula os demais títulos de crédito às respectivas relações fundamentais. Não há esta diferença. A duplicata mercantil é um título causal em outro sentido. No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista em lei. Ao contrário dos títulos não-causais ( que alguns também  chamam de abstratos, mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil-se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título. ( obra ?MANUAL DE DIREITO COMERCIAL? - Ed. Saraiva - 1994 - págs.211 e 264).
No caso em tela, a Requerente afirma que devolveu a mercadoria.
Sendo assim, incumbia à requerida a comprovação da entrega da mercadoria, o que não ocorreu porque não foi trazido para o processo nenhum documento nesse sentido.
Como se vê, o conjunto provatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação para o reconhecimento de nulidade das duplicatas e inexigibilidade da cobrança.
Por fim, no que diz respeito ao pedido de aplicação da penalidade prevista no artigo 940 do Código Civil, o requerimento não pode ser acolhido porque a hipótese em exame não está revista na hipótese legal.
Ante o exposto, ACOLHO a preliminar de ilegitimidade passiva e, em consequência, JULGO EXTINTA a ação declaratória de inexistência de relação jurídica ajuizada por TRYPLINE INDÚSTRIA DE CONDUTORES ELÉTRICOS LTDA contra BANCO SOFISA S/A, o que faço com base no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, condenando a requerente o pagamento de honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00.
JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de relação jurídica ajuizada por TRYPLINE INDÚSTRIA DE CONDUTORES ELÉTRICOS LTDA contra CONDUPASQUA CONDUTORES ELÉTRICOS LTDA e FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS EMPÍRICA SIFRA PREMIUM para declarar a nulidade e inexigibilidade das duplicatas números 5610/C, 5610/D, 5610/E e 5610/F, determinando o cancelamento definitivo dos protestos.
JULGO PROCEDENTE a ação cautelar ajuizada por TRYPLINE INDÚSTRIA DE CONDUTORES ELÉTRICOS LTDA contra CONDUPASQUA CONDUTORES ELÉTRICOS LTDA, tornando definitiva a liminar concedida.
As vencidas arcarão com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 3.000,00.
Expeçam-se ofícios aos Cartórios de Protesto.
P.R.I.
CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica

São Paulo, 23 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
