

SENTENÇA

Processo nº:0011114-44.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Maria Silva
Requerido:Porto das Cozinhas Móveis e Decorações Ltda




Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto,  arbitro uma indenização no valor de R$ 1.000,00, no sentido de minimizar os transtornos suportados.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) declarar  desconstituído o contrato entre as partes; b) declarar inexigível o cheque 828, Banco Bradesco agência 2953, no valor de R$4.850,0 noticiado na inicial;  c) condenar a requerida a restituir à parte autora a quantia de R$4.850,00, correspondente aos cheques já descontados números  826  e 827 ambos no valor de R$2.425,00, respectivamente, que deverá ser corrigida monetariamente desde a citação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a ré ao pagamento de eventuais valores dispensados com alimentação, visto que não comprovado nos autos o respectivo gasto.
O preparo recursal: R$214,00 . Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Prazo recursal, 10 dias.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2011.
