

SENTENÇA

Processo nº:0011887-55.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lays Leite Toschi
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outro




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de FIDC, vez que esta foi a responsável pelo apontamento em nome da autora, motivo pelo qual responde solidariamente com o cedente do crédito.
Trata-se de demanda proposta por LAYS, na qual alega ter solicitado o encerramento de sua conta, em 13 de maio de 2010. Conta que nesta ocasião foi verificado um débito, em relação ao qual foi feito acordo judicial, devidamente pago. 
A despeito de não possuir nenhuma pendência, um ano após o fato relatado, foi negada a renovação automática do cheque especial da pessoa jurídica da qual faz parte, em razão de inscrição no seu nome, referente ao contrato FIDC, no valor de R$3.134,96.
A autora prova o pedido de encerramento formal de sua conta, comprovando, ainda, a inexistência de saldo negativo (fls.29). 
A negativação do nome da autora deve-se ao contrato 015707360021941, referente ao produto FIDC NPL I (adiantamento de conta).
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
No caso vertente, a autora comprova o encerramento formal da conta.
O banco réu, em que pese fosse seu ônus, não prova qual débito estava pendente e foi objeto do apontamento.
Caso refira-se ao saldo negativo da conta informada, tem-se que o valor foi objeto de acordo, devidamente quitado pela autora.
Desta forma, a cobrança é irregular, configurando conduta imprudente do banco requerido e da empresa responsável pela cobrança. Além disso, a inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes gerou abalo ao crédito, acarretando dano moral (fls.69).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, especialmente o fato de que a negativação causou transtornos na empresa da qual é sócia, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.800,00, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por LAYS para o fim de declarar inexigível o débito referente ao contrato 015707360021941, confirmando a liminar concedida. Ainda, condeno os réus, solidariamente, ao pagamento de R$3.800,00, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
