

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 8 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0011541-80.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Katia dos Santos Paiva
Requerido:Wal Mart Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

KATIA DOS SANTOS PAIVA, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra WALMART BRASIL LTDA., alegando, em síntese, ser cliente do réu e ter estacionado seu automóvel no estacionamento externo e privativo do respectivo supermercado. Aduziu que após efetuar suas compras, ao dirigir-se ao seu veículo, foi abordada por dois indivíduos que a ameaçaram, invadiram seu carro, roubaram seus pertences e obrigaram-na a sacar R$ 550,00. Afirmou ainda que teve que pagar R$ 8,00 para obter uma segunda via do cartão de débito subtraído. Requer, portanto, indenização por danos materiais no valor de R$ 558,00, bem como indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 37.442,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/26
Citado, o réu alegou que nada poderia ter sido feito para evitar o ocorrido com a autora, bem como que tal ?sequestro relâmpago? constitui causa excludente de responsabilidade do supermercado. Afirmou que o referido sequestro era imprevisível e inevitável, não se verificando o nexo de causalidade entre a conduta do réu e os danos sofridos pela autora, já que o ato não foi ?causado? por comissão ou omissão do agente. 
Forma juntados os documentos de fls. 66/98.
Houve réplica às fls. 103/113.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não sendo necessária a produção de outras provas.
É fato incontroverso que a autora sofreu ?sequestro relâmpago? dentro do estacionamento do réu, após efetuar suas compras. 
Primeiramente, importante ressaltar que o estacionamento oferecido pelo réu existe como parte essencial do negócio, atraindo diversos clientes e gerando para eles uma verdadeira expectativa de guarda. Tendo em vista que os consumidores preferem realizar suas compras em um local onde seu veículo estará supostamente seguro, inegável que a existência do estacionamento gera lucro ao supermercado, aumentando seu número de clientes.
Deve o estabelecimento comercial, portanto, zelar pela segurança de seus consumidores e de seus respectivos pertences tanto no interior da loja, quanto em seu estacionamento, considerando, inclusive, possuir este último placa informando tratar-se de área privativa reservada aos clientes do supermercado. 
É verdade que todos nós estamos sujeitos à ação de bandidos, mas o ?sequestro relâmpago? ocorrido com a autora só poderia ser considerado caso fortuito se comprovado que o supermercado tomou todas as precauções para inibir a ação dos criminosos, o que não o fez. Ao contrário, alegou: ?os seguranças de um supermercado sequer portam armas e, ainda que assim não fosse, não gozam eles de treinamento e capacidade para agir em situações desta natureza?, bem como ?ainda que se cogite um sistema de prevenção de assaltos e sequestros, constata-se que tal modalidade de violência tem superado quaisquer expectativas dos sistemas de segurança?. 
Ora, cabe ao supermercado tomar as precauções possíveis para que fatos desta natureza não ocorram, de modo a zelar pela segurança de seus clientes e evitar que estes fiquem expostos a situações de risco ou vulnerabilidade. Isto inclui, portanto, a contratação de guardas treinados para vigiarem tanto o supermercado quanto o estacionamento, portões ou muros altos, câmeras de segurança, iluminação, entre outros fatores.
Neste sentido já se manifestou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?INDENIZAÇÃO - Relação de consumo - Fato do serviço - Responsabilidade objetiva do fornecedor - "Seqüestro relâmpago" ocorrido no interior de estacionamento de supermercado - Consumidor que tem a legítima expectativa, fomentada pelo fornecedor, de segurança enquanto frui dos serviços do estabelecimento - Estacionamento integrado ao edifício do supermercado e, em última análise, nada mais é do que uma extensão do estabelecimento, pouco importando se é gratuito ou pago - Comodidade posta à disposição dos clientes como atrativo e fator determinante para consumidores freqüentarem o supermercado ? Dever de segurança - Fato previsível e evitável - Ocorrência de fortuito interno, decorrente do próprio risco do negócio -
Ação procedente - Recurso provido.? (TJ/SP, Apelação nº 0111310-65.2010.8.26.0000, 4ª Câm. Dir. Priv., Rel. Natan Zelinschi de Arruda j23/09/2010).

Assim, tendo o supermercado agido de maneira omissa e não tomado todos os cuidados para evitar ação de criminosos em seu estacionamento, caracterizado seu ato ilícito.
Não impugnou o réu os valores indicados a título de dano material, motivo pelo qual condeno-o ao pagamento R$ 558,00, corrigidos a contar da data do evento.
No que tange aos danos morais, inegável o sofrimento da autora, a qual ficou horas sobre o poder dos bandidos, sofrendo, obviamente, abalos psicológicos. 
Neste sentido: 
?A indenização do dano moral deve ser arbitrada tendo como orientação a necessidade de estimular providências positivas e desestimular comportamentos potencialmente lesivos, observada a capacidade econômica do responsável, e também a necessidade de apresentar alguma resposta a quem mais sofreu ou sofre algum transtorno psicológico em razão da culpa alheia, sem fazer com que isto se transforme em premiação. 
O valor fixado não deve implicar enriquecimento exagerado para o ofendido nem exagerada punição para o ofensor. Não basta considerar seu porte econômico; importante levar também em conta que a punição não é a única finalidade da indenização por dano moral, a qual, como dito, deve constituir estímulo à adoção de providências preventivas que evitem ofensas psíquicas evitáveis. Não é objetivo deste tipo de indenização proporcionar enriquecimento descabido ao ofendido, ainda que isto possa acontecer como efeito colateral, em situações excepcionais nas quais seja condição necessária à consecução daquelas outras finalidades. O dano moral é irreparável e a indenização não tem por fim enriquecer, mas proporcionar a satisfação contida do desagravo.? (TJ/SP, Apelação nº9075497-62.2003.8.26.0000, 10ª Câm. Dir., Público Rel. Antonio Celso Aguilar Cortez, j. 18/10/2010).

Deste modo, considerando as consequências da omissão do réu e os danos causados à autora, fixo indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 558,00 (quinhentos e cinquenta e oito reais), atualizados e com juros moratórios de 1% ao mês desde a data do evento (art. 398 do CC e Súmula 54 do STJ), bem como indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizados e com juros de mora de 1% a contar desta data. Condeno ainda o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 08 de março de 2013.

D A T A 

Em 8 de março de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
