

CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0011823-39.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tarcisio Antonio Lopes
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Vistos.
A parte autora, Tarcisio Antonio Lopes, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Eletropaulo Metropolitana. 
Alega picos de tensão elétrica por falha da ré que lhe ocasionaram prejuízos, cujo ressarcimento requer, além de danos morais. A ré contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Existe prova nos autos sobre a variação de energia elétrica e a ré extraprocessualmente admitiu-a, quando se prontificou ao ressarcimento de R$238,00 referentes ao monitor.
Então também paga pelos prejuízos ao restante do equipamento avariado exatamente na mesma época, sem necessidade de perícia cujo valor seria manifestamente incompatível com o dos equipamentos danificados.
Dado o baixo valor, julgo no reconhecimento do nexo causal pelos indícios e sem perícia pelo fundamento retro.
Mas não se pode deferir todos os pedidos.
A ré não é obrigada a custear um ano de serviços de acesso à 'internet'. Não há nexo causal.
Também não pode ser obrigada a custear serviços com eletricista e reparos na rede elétrica interna porque nem se sabe se essa manutenção derivou dos picos de tensão elétrica.
Igualmente, não deve ressarcir pelo multímetro comprado, que serve e serviu só para aferir, no caso concreto, a tensão elétrica alternada cujos picos estariam a danificar os equipamentos de informática.
Esse equipamento foi adquirido e está na posse do autor para seu uso, e sem obrigação da ré em fornecê-lo, não pode ser obrigada a pagar por ele.
Os valores então são os de: R$238,00 do monitor; R$270,00 do 'hard disk'; e R$310,00 da 'motherboard' e fonte de alimentação.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré no ressarcimento do valor total de R$818,00, com correção monetária do ajuizamento e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 07 de agosto de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
