

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0011002-29.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Alves Cardoso dos Santos
Requerido:Associação Paulistana

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos.





PEDRO ALVES CARDOSO DOS SANTOS ajuizou a presente ação pelo procedimento sumário, convertido em ordinário, contra ASSOCIAÇÃO PAULISTANA, alegando, em síntese, que: em 16/05/2010 foi vítima de acidente automobilístico envolvendo transporte coletivo; era transportada pelo ônibus de placa CZX1134, vinculado ao consórcio da ré, que se chocou com outro ônibus; sofreu lesões no braço e forte pancada na cabeça, que lhe causaram fortes dores; teve prejuízo material com a compra de medicamentos; sofreu danos morais. Requereu, desta forma, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 49.760,00.
Juntou documentos (fls. 31/51).
Emendada a inicial (fls. 55, 59/61 e 65/66), a ré foi citada (fls. 71/73) e não apresentou defesa (cf. certidão de fl. 74).

É o relatório.

Fundamento e decido.
O pedido se acha devidamente instruído. A ré é revel, de modo que deve ser aplicada a regra do art. 319 do Código de Processo Civil ao caso, impondo-se a procedência, ainda que parcial, da ação.
Trata-se de acidente envolvendo veículos de transporte coletivo, movida contra a cooperativa, concessionária do serviço público.
Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização da requerida na esfera cível.
Antes de mais nada, não há dúvidas de que a relação estabelecida entre o autor e a ré é de consumo (prestação de serviços de transporte), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
A concessionária de serviço público e o proprietário do coletivo que explora a atividade são fornecedores e a autora consumidora (art. 3º, CDC).
Somente o serviço público divisível e mensurável, remunerado por tarifa ou preço público, pode integrar uma relação de consumo. E, o serviço de transporte, por ser remunerado com tarifa ou preço público, faz parte deste rol.
Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu com a autora.
Mas não é só.
A responsabilidade objetiva da ré também encontra respaldo na Constituição Federal, art. 37, § 6º.
O mencionado artigo estabelece o dever de indenizar das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos pelos danos causados por seus agentes (cooperados).
E, conforme expressa disposição do artigo, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil dos concessionários de serviço público é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa.
Se não bastasse, o caso ainda trata de obrigação de resultado do transportador, que tem o dever de transportar seus passageiros ao destino sem qualquer intercorrência.
Por isso, também se fala em responsabilidade objetiva com base no art. 734, do Código Civil.
Sem contar a previsão do art. 735, nos seguintes termos: ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.
Destarte, de qualquer ângulo que se analise a lide, não há necessidade de comprovação de culpa.
A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC, mas, para o contrato de transporte, nem mesmo a culpa exclusiva de terceiro é capaz de isentar os transportadores da responsabilidade civil, nos termos do art. 735, do Código Civil, acima redigido, bem como a Súmula 187, STF.
Isso porque, há uma distinção doutrinária e jurisprudencial entre fortuito interno e fortuito externo para fins de responsabilização por acidentes de consumo.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   
Sem dúvida, o acidente de trânsito guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida, daí porque é tido como fortuito interno pela legislação supracitada e pelo posicionamento sumulado do STF.
Caracterizada e identificada a responsabilidade da requerida, resta a análise do nexo causal e dos danos.
Os documentos acostados à inicial, a saber: recepção hospitalar, receituário médico e Boletim de Ocorrência, aliados à presunção de veracidade dos fatos em razão da revelia, são suficientes para demonstrar que o autor sofreu as lesões descritas em razão da colisão em questão.
Entretanto, não há relatos de incapacidade, total ou parcial, tampouco pedido de indenização por lucros cessantes ou pagamento de pensão em decorrência de incapacidade.
Por outro lado, não pode ser afastada a existência de danos morais. A prova documental, somada à revelia, concluem pela existência de um dano não patrimonial, ou seja, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. 
Houve, portanto, um constrangimento considerável, com necessidade de consultas médicas, consumo de medicamentos e estado de convalescência, tudo reparável mediante indenização.
Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão das lesões, o período de convalescência, os constrangimentos causados, o grau de culpa dos ofensores e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois declarou-se pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 2.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
 
   Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

Diante da sucumbência da ré (Súmula 326, STJ), fica esta condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 25 de outubro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
