

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de março de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011575-26.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Reginaldo Contreras Pitorri
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
O autor, tanto na petição inicial como em seu depoimento pessoa, negou que tenha realizado os saques objeto desta ação judicial.  Acrescentou o autor, ainda, que não desbloqueou o cartão de final 2270, o qual teria sido inutilizado após orientação dos prepostos da requerida.  Não tendo desbloqueado o cartão e não tendo realizado os saques, não concordou o autor com os débitos em sua conta bancária, o que o obrigou a efetuar créditos para não permanecer com a conta negativa.
O banco requerido, com sua contestação apresentada em audiência de instrução, nada comprovou.  Não trouxe o banco provas de que o autor tenha desbloqueado o cartão 2270, não comprovou que os saques tenham sido realmente efetuados com o cartão em nome do autor e não comprovou que tenha o autor participado dos saques impugnados.  O réu não prova absolutamente nada, o que é inaceitável.
O autor confiou no banco requerido, no qual depositou seu patrimônio mobiliário, acreditando que o réu zelaria pela guarda dos valores e que somente entregaria os mesmos ao autor ou a quem este autorizasse.  O réu, entretanto, culposamente permitiu que terceiros fizessem saques e se apoderassem do patrimônio do autor e, agora, em Juízo, busca o réu eximir-se de qualquer culpa sem prestar contas e sem provar nada.
O art. 14 do CDC expressamente prevê a responsabilidade objetiva da instituição bancária, a qual é reforçada também pela constatação da conduta negligente e omissa da instituição bancária (culpa).    Somente na hipótese do art. 14, § 3º do CDC, é que o réu pode eximir-se de sua responsabilidade, mas não há nos autos provas de que tenha o fato decorrido de culpa exclusiva de terceiro.  Aliás, terceiras pessoas somente conseguiriam fraudar o sistema eletrônico da ré em decorrência de falhas da própria instituição bancária, de forma que ainda assim permanece a culpa concorrente da instituição financeira.  Portanto, deve a ré indenizar o autor ressarcindo-lhe os valores indevidamente retirados de sua conta bancária.
A jurisprudência já se manifestou a respeito: 

Ementa  
Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. 
- Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão,  nega a autoria dos saques.
- Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC.
- Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente.
Recurso não conhecido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça REsp 557030 / RJ 2003/0129252-1, Relatora Ministra Nancy Andrigui, 3ª Turma, j. em 16.12.2004, in DJU de 1.2.2005, pág. 542, RSTJ 191/301, v.u.)

O autor, na audiência de instrução, apresentou memória de cálculo no valor de R$ 13.274,24.  O valor ultrapassa o limite de alçada do JEC (20 salários mínimos) pois o autor ajuizou esta demanda sem a assistência de advogado, motivo pelo qual entendo que a indenização deva ser limitada a R$ 10.900,00.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Reginaldo Contreras Pitorri ajuizou contra  Banco Santander S/A e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.900,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2011.
