

SENTENÇA

Processo nº:0011865-60.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marli Smid Bianchi
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Alega a autora que pagou a fatura de cartão de crédito no dia 05/04/2013. Conta que o réu não reconheceu o pagamento e enviou cobranças à autora, bem como efetuou bloqueio do cartão. 
Pois bem. Em virtude da própria contestação apresentada nos autos, não se nega a irregularidade do banco ao deixar de reconhecer o pagamento da fatura, enviando a carta de cobrança de fls.07, datada de 19/04/2013.
Contudo, na emissão da fatura com vencimento em 05/05/2013, já foi inserido o crédito pelo pagamento, o que se deu em 23/04/2013 (fls.05).
Desta forma, o réu promoveu a quitação do débito, não ensejando, assim, qualquer consequência maior, apenas o presumido bloqueio do cartão, que poderia ter ocorrido entre os dias 19/04/2013 e 22/04/2013.
Cumpre destacar que a autora fez uso do cartão nos dias 11 e 18 de abril (fls.05), confirmando que nestas datas o mesmo não estava bloqueado, mesmo não sendo reconhecido o pagamento do valor da fatura (fls.07).
Destarte, não há comprovação de dano grave.
Apesar da falta de compensação do pagamento da fatura de cartão, é certo que a inadimplência momentânea não gerou o apontamento em rol de inadimplentes.
Diante do quadro alinhavado, não se vislumbra qualquer prejuízo moral à requerente.
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu: "Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração da indenização por danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
No caso, ainda, sequer seria aplicável a norma do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, vez que, para a devolução em dobro, necessário o pagamento do montante cobrado da autora.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 09 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
