

SENTENÇA

Processo nº:0011101-55.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fundação Centro de Atendimento Sócio-Educativo ao Adolescente - Casa
Requerido:Passenger's Transportes Ltda




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Paulo Baccarat Filho

Vistos.


FUNDAÇÃO CENTRO DE ATENDIMENTO SÓCIO-EDUCATIVO AO ADOLESTECENTE ? CASA moveu ação condenatória contra PASSENGER'S TRANSPORTES LTDA. Na inicial (fls. 02/15) afirmou: obrigar-se, a ré, à prestação de serviços de transporte, incluída a locação de veículos e o fornecimento tanto dos respectivos condutores quanto do combustível; expedir, em 15 de janeiro de 2011, ordem de início da prestação dos referidos serviços para o dia 1º de março daquele ano e concessão de mais dez dias para o cumprimento da referida ordem, mas sem providência por parte da ré que, portanto, inadimpliu sua obrigação; notificar a ré a respeito das providências administrativas para a rescisão da avença, com aplicação da multa contratual, cujo montante é de R$ 1.295.066,64 (um milhão, duzentos e noventa e cinco mil sessenta e seis reais e sessenta e quatro centavos). Pediu a condenação da ré no pagamento da multa. Juntou documentos (fls. 16/429). 

Houve resposta. Citada (fls. 432/433), a ré ofereceu contestação (fls. 446/452), na qual alegou: ser nula a ordem de serviço efetivada em 15 de janeiro de 2011, posto que só com a publicação do extrato do contrato, em 21 daquele mês, passou a vigorar o pacto e isso resulta na inocorrência da regular constituição da mora; ser excessivo o valor da pena, pois limitada ao efetivo prejuízo sofrido pela autora, cujo montante indicou. Pediu a improcedência da ação ou a procedência parcial. Juntou documentos (fls. 453/458).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 474/481).

Foi interposta reconvenção. Na respectiva inicial (fls. 02/07), a reconvinte asseverou: ser nula a ordem de serviço efetivada em 15 de janeiro de 2011, posto que só com a publicação do extrato do contrato, em 21 daquele mês, passou a vigorar o pacto e isso resulta tanto na inocorrência da regular constituição da mora quando na invalidade das penas que lhe foram aplicadas; sofrer danos correspondentes ao lucro que deixou de aferir com a execução do contrato. Pediu a declaração da nulidade das penas e a condenação da reconvinda no pagamento de indenização. Juntou documento (fls. 08).

Houve resposta. Intimada (fls. 09), a reconvinda ofertou contestação (fls. 10/26), na qual ponderou: em preliminar, haver impossibilidade jurídica do pedido; no mérito, ser válida a ordem, porque o extrato foi publicado dentro do prazo previsto em lei; descaber o cancelamento ou a anulação das penas, por faltar competência ao Judiciário para apreciar o mérito administrativo. Pediu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da reconvenção (fls. 27/409).

A reconvinte manifestou-se sobre a contestação (fls. 424/428).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

Os feitos permitem o julgamento antecipado, nos termos do inc. I do art. 330 do Código de Processo Civil.

Ocorreu inadimplemento contratual pela ré-reconvinte. De fato, a Lei 8.666/93, no parágrafo único do art. 61, vinculou a eficácia do contrato à publicação de resumo das estipulações contidas no respectivo instrumento e, como bem esclarece o douto Marçal Justen Filho (COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATOS ADMINISTRATIVOS, 14ª ed, DIALÉTICA, 2010, pág. 758), ?A publicação prévia destina-se a evitar que se dê execução a um contrato cuja existência não foi previamente divulgada a toda a comunidade? ou, por outras palavras, destina-se à proteção do erário público, de modo que a ineficácia do pacto refere-se apenas aos terceiros que podem demandar a respectiva declaração e, com esta, impedir dano ao bem comum. Deve-se, neste passo, discordar do referido doutrinador apenas quanto à natureza da condição, pois o conhecimento, em resumo, das estipulações contratuais é absolutamente inútil para as partes que certamente conhecem o inteiro teor delas. Ora, a ré-reconvinte tinha plena ciência das obrigações assumidas e, inequivocamente, do termo inicial para o cumprimento delas, mas se descurou, posto ser incontroversa a falta da prestação dos serviços na data aprazada. 

Cabível apenas a redução da pena pecuniária. O inadimplemento contratual, por culpa exclusiva da ré-reconvinte, deve mesmo acarretar o impedimento à contratação com a administração, pois evidenciada a manifesta incapacidade para o cumprimento de obrigações. Já no que toca à multa, cumpre anotar o caráter indenizatório da estipulação (fls. 295, cláusula doze, item 12.3), de maneira a se ter por factível tão só a imposição da obrigação de dar montante suficiente à reparação do dano, qual seja, o ?correspondente à diferença de preço resultante de nova licitação realizada para o mesmo objeto?. Este monta em R$389.224,56 (trezentos e oitenta e nove mil duzentos e vinte e quatro reais e cinquenta e seis centavos), na medida em que os valores foram documentados e a autora-reconvinda deixou de produzir prova que desmereça aquela trazida pela ré-reconvinte.

Assim, de rigor a procedência parcial da ação e a improcedência da reconvenção.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação condenatória que FUNDAÇÃO CENTRO DE ATENDIMENTO SÓCIO-EDUCATIVO AO ADOLESTECENTE ? CASA moveu contra PASSENGER'S TRANSPORTES LTDA. e condeno a ré no pagamento, para a autora, de R$389.224,56 (trezentos e oitenta e nove mil duzentos e vinte e quatro reais e cinquenta e seis centavos), com correção monetária e com juros legais, aqueles desde a data considerada para a estimação e estes, desde a citação, condenando cada uma das partes no pagamento, por metade, das despesas processuais, com compensação dos honorários (CPC, art. 21); além disso, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção que PASSENGER'S TRANSPORTES LTDA. interpôs nos autos da ação que lhe é movida por FUNDAÇÃO CENTRO DE ATENDIMENTO SÓCIO-EDUCATIVO AO ADOLESTECENTE ? CASA, condenando a reconvinte no pagamento das respectivas despesas processuais e dos honorários que fixo, equitativamente (CPC, art. 20, § 4º), em R$1.000,00 (um mil reais), para guardar proporcionalidade com o trabalho produzido. Extingo a fase de conhecimento, nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil.

Submeto a presente ao duplo grau de jurisdição, remetendo-se oportunamente os autos.

P. R. I. C.


 São Paulo, 4 de fevereiro de 2013
