

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     15        de           abril                        de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.


Processo nº:009.09.011451-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Vania Celegatto Oliveira
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


VANIA CELEGATTO OLIVEIRA  ajuizou ação declaratória c.c. obrigação de fazer contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., visando ao reconhecimento da abusividade das cláusulas do contrato que teria sido firmado com o réu, relacionado à cartão de crédito rotativo, alertando para o fato de que teria realizado gastos da ordem de R$3.697,50, no período de março de 2007 a setembro de 2008, quitando R$3.102,00, de modo que a diferença seria de R$595,50 e não R$5.850,75, cobrado pela empresa.

Postulou exclusão da anotação restritiva de crédito e revisão das cláusulas contratuais, destacando que a taxa de juros mensal não deveria exceder 2,5%.

Indeferida a antecipação da tutela (fls. 41), em razão da ausência de prova da cobrança irregular e do risco de dano de difícil reparação (autora ostenta outras restrições), seguiu-se regular citação, bem como oferta de contestação (fls. 47/66).

O contestante alertou para a circunstância de a autora ter firmado contrato de financiamento com o referido banco, para quitar dívida originada do cartão de crédito rotativo, salientando que teria havido descumprimento, seguindo-se acordo, igualmente não levado a termo.

Destacou que a requerente teria ciência de todos os encargos, que constariam expressamente do contrato, cujo questionamento teria surgido apenas depois da inadimplência. 

Salientou que a instituição financeira não estaria sujeita à limitação de juros na forma invocada.

A réplica foi desentranhada em razão da apresentação inoportuna (certidão de fls. 92).


É O BREVE RELATO

DECIDO:


    É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente cumpre determinar a inclusão do Banco Carrefour S/A no polo passivo, observando pretensão tácita da inicial, já que instruída com a documentação que comprova a contratação do financiamento, alvo do questionamento.

Não se pode olvidar do fato de a autora ter adquirido cartão de crédito rotativo, originariamente contratado com o corréu Carrefour Com. Ind. Ltda.

Também não se discute sobre a existência de cláusula mandato (8.2.1), que somente onerará o contratante com os respectivos encargos, se realizado pagamento a menor, autorizando a contratação de financiamento, mediante a cobrança de juros remuneratórios.

A aceitação do financiamento ocorreu de forma clara diante do não pagamento do valor integral da fatura, já que havia ciência inequívoca de que automaticamente seria realizada a operação junto ao banco contestante.

Não há abusividade na cláusula que dispõe sobre a contratação de financiamento.

Neste sentido: CONTRATO ? Prestação de serviços ? Cartão de crédito ? Ação revisional com pedido de repetição de indébito ? Validade da cláusula-mandato, autorizando a administradora a obter recursos no mercado financeiro, para cobertura de financiamento do cartão, reconhecida ? Recurso parcialmente provido para este fim. (Apelação Cível n. 1.312.809-1 ? Santos ? 21ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Itamar Gaino ? 28.06.06 ? V.U. ? Voto n. 14.430) ig. 


CONTRATO ? Prestação de serviços ? Cartão de crédito ? Revisional ? Cláusula mandato ? Administradora de cartão de crédito que além de prestar serviço de captar recursos junto às instituições financeiras, atua como tal, vez que, na condição de avalista, assume a responsabilidade de quitar o financiamento junto ao agente financeiro onde o recurso foi captado ? Inexistência de ilegalidade no fato da administradora do cartão cobrar juros quem englobam o custo do financiamento e os encargos respectivos, à taxa por ela própria arbitrada ? Atuação como instituição financeira ? Não sujeição ao limite imposto pelo Decreto nº 22626/33, revogado pela Lei nº 4595/64 ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.295.126-1 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Vieira ? 16.11.06 - V.U. - Voto n. 7075) psr 

Consequentemente não se pode falar em limitação de juros, que não é imposta às instituições financeiras, devendo o contrato subsistir por força do princípio pacta sunt servanda.

Mais ainda. Vê-se que depois de autorizar o financiamento, a autora entabulou acordo com o banco corréu, conforme se extrai da própria documentação que instruiu a inicial (vide boletos da parte final de fls.  12/13,  15/27 e  29/30).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, fazendo-o com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários de advogado fixados por equidade em R$1.000,00, ressalvado o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

       São Paulo, 19 de maio de 2010.
