

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011571-71.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:THAIS PAES DE ALMEIDA FELIPELLI, CPF 221.924.598-58, RG: 33599077 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Rachel Rodrigues Giotto - OAB/SP 200.497.
Requerido:Medial Saúde S/A, CNPJ 43.358.647/0001-00, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Luciano Reis dos Santos, RG: 44274525 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Luisa Scalco Macalos - OAB/SP 67.061
Data da audiência:07/02/2011 às 14:00h

Aos, 07/02/2011, às  14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto a preliminar suscitada, pois o feito independe da prova complexa para sua solução, prevalecendo a competência do juízo. No mérito, a ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Alega a requerida que recusou a intervenção cirúrgica postulada pela autora em razão de doença pré-existente, o que lhe garantiria período de carência ainda não atingido pelo plano contratado. Ocorre que não produziu qualquer prova da alegação, uma vez que esta é apenas uma dedução do setor técnico da requerida. Ao contrário, a autora produziu prova documental atestando a ciência da doença apenas em julho de 2010, tendo sido o plano contratado em junho de 2009, sendo aquela a data a ser considerada pela requerida para sua avaliação. O problema de saúde vivenciado pela autora no remoto ano de 2005 dispensava o tratamento cirúrgico, sem qualquer relação comprovada com a intervenção reclamada em custeio nos autos, mera alegação genérica da operadora, infirmada pela prova documental carreada, sobretudo relatórios médicos. Ainda, a requerida atua com notória violação à boa-fé contratual, na medida em que, ao ter notícia da necessidade de intervenção cirúrgica pela segurada, presume que a doença pré-existia à contratação do plano de saúde, sem qualquer exame realizado na paciente para tal conclusão. Tal perícia deveria ter sido, eventualmente, realizada no momento da contratação, o que não foi feito, assumindo a seguradora os ônus da conduta. A circunstância relevante para a exclusão da cobertura contratual é a ciência da segurada da moléstia que acomete a sua saúde, e não simplesmente sua existência, configurada a boa-fé da autora nas informações prestadas no momento da celebração do contrato. O dever de custeio, pois, da intervenção cirúrgica é patente. Passo à análise dos danos morais reclamados. A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. Todos encontram-se presentes em relação aos fatos ora narrados. O fato danoso, a recusa indevida à prestação de assistência a tratamento médico, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. A autora, acometida de doença grave, via-se inserida em uma batalha burocrática para viabilizar a intervenção cirúrgica que necessitava, contestada em sua postura, acusada de faltar com a verdade sobre os fatos no momento da contratação, obrigada a custear a cirurgia de valor elevado. Os constrangimentos e dissabores são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, acometida de doença grave, sua condição financeira, problema solucionado apenas em virtude da sua iniciativa e intervenção judicial, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 1.500,00, nos termos do pedido formulado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a custear o tratamento médico em questão necessitado pela autora, e a pagar a ela a quantia de R$ 13.883,00, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o desembolso, mais a quantia de R$ 1.500,00, a título de danos morais, incidindo em ambas juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

THAIS PAES DE ALMEIDA FELIPELLI
Adv.:

Medial Saúde S/A
Adv.:
