

SENTENÇA

Processo nº:0011485-14.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Daniel Meyer
Requerido:Cantareira Comércio de Móveis Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


 Vistos. 
 DANIEL MEYER ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido liminar e indenização por danos morais contra CANTAREIRA COMÉRCIO DE IMÓVEIS LTDA e LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA, todos qualificados nos autos. Narra o autor, em resumo, que firmou contrato de compra e venda com a primeira ré no valor total de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a fim de adquirir alguns móveis. Explica que pagou R$ 15.000,00 (quinze mil reais) à vista, parcelando o restante do valor em cinco prestações iguais e consecutivas de R$ 3.000,00 (três mil reais). Afirma, contudo, que um dos cheques emitidos a título de pagamento a prazo foi devolvido pelo banco com aviso de irregularidade. Informa que contatou a primeira ré com a pretensão de solucionar o problema e pagar o cheque de imediato, momento em que foi orientado a aguardar o retorno do cheque à loja para que pudesse trocá-lo. Explica que aguardou novo contato da empresa ré, porém, antes que isso acontecesse, foi surpreendido com comunicados dos órgãos de proteção ao crédito informando que seu nome havia sido incluído aos róis dos maus pagadores em decorrência do protesto do cheque supramencionado. Informa que tentou solucionar o problema junto à empresa encarregada pela cobrança da dívida, ora corré, mas recebeu a informação de que teria que pagar o valor previsto no cheque acrescido de multa de aproximadamente 30% para que o protesto fosse cancelado. Sob a alegação de que o erro material no cheque poderia ter sido resolvido administrativamente, requer a concessão de liminar para que seu nome seja excluído dos róis dos maus pagadores e a condenação das rés ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais. Juntou documentos. 
 Deferido o pedido liminar a fls. 62. Determinou-se que a parte ré o cancelamento dos registros de débitos em nome do autor.
 Citada, a corré LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA contestou a inicial a fls. 86/97. Alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, ressaltou que não consta nenhuma reclamação do autor em seu sistema. Argumentou, por fim, que o cheque foi devolvido por prescrição, e que, dessa forma, a responsabilidade deve recair apenas sobre o autor e a ré CANTAREIRA COMÉRCIO DE IMÓVEIS LTDA, o primeiro por preencher o cheque erroneamente, e a segunda por não conferir o título. Pleiteia a improcedência da demanda. Juntou documentos. 
 Certidão de decurso do prazo sem que a ré CANTAREIRA COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA apresentasse contestação a fls. 103. 
 Réplica a fls. 110/115. 
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 122), as partes pugnaram pelo julgamento do feito no estado. A fls. 131 certificou-se que a contestação oferecida pela corré LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA é intempestiva. 
É o relato do necessário, decido.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. Ainda, tem-se que para ambas as corrés verificaram-se os efeitos da revelia, considerando-se as certidões de fls. 131 e 103.
Com efeito, operado o efeito da revelia e cuidando-se de matéria de cunho exclusivamente patrimonial, não resta qualquer controvérsia a ser dirimida com relação à matéria de fato.
Sendo assim, certo é que as empresas rés não agiram conforme a boa-fé objetiva contratual, levando o título do autor aos órgãos de proteção ao crédito sem atentar-se à mera irregularidade da cártula ou possibilitando novo pagamento.
Corroborando com a revelia, veja-se que a prova juntada à petição inicial faz-se deveras suficiente à comprovação do alegado, em especial considerando a existência de saldo em conta corrente e a afirmação da corre que inexiste pendência em desfavor da parte autora.
Não se pode negar também que a ausência de COOPERAÇÃO e INFORMAÇÃO (deveres laterais do contrato) por parte das rés levou o autor ? que cumpriu com todas as outras parcelas sem quaisquer problemas ou irregularidades ? ao prejuízo moral, na medida em que teve seu crédito abalado no mercado, maculando-se sua honra objetiva. 
Por derradeiro, pertinente a prova de que o aludido título não fora devolvido por insuficiência de fundos, consoante se depreende do extrato de fls. 39, de modo que apenas a tão conhecida boa vontade resolveria o pagamento sem causar transtornos à parte autora.
A culpa e a desídia das corrés, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela parte ré COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 4.000,00.
Por fim, cuidando-se de relação de consumo e da relação comercial complexa (compra e venda atrelada a financiamento), cabível a responsabilização das corrés na forma SOLIDÁRIA, facilitando-se a defesa dos direitos do consumidor em juízo, bem como se possibilitando eventual regresso entre elas em ação própria. 
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedente o pedido para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito proveniente do contrato de financiamento  n.º 0100441281281, referente somente ao cheque n.º 000367, Banco Bradesco; b) tornar definitivos os efeitos da antecipação da tutela concedida a fls. 62/63; c) CONDENAR as corrés ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), de forma SOLIDÁRIA; d) CONDENAR as corrés, igualmente de forma solidária, ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.
Com o transito em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor da corré Losango, considerando-se o pagamento do cheque a fls. 53. 
PRIC. 

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
