

Em 17 de março de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0011841-11.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Francisco Lobianco Neto
Requerido:C&A MODAS LTDA e outro


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

Pleiteia o Autor indenização por danos morais em razão de má prestação de serviços pelos Réus, por suposta ausência de cômputo de pagamentos no cartão de crédito, defeito em recarga de celular e cobrança de valores referente à seguro não contratado.
Mas razão não assiste ao Autor e a ação é improcedente.
Relembrem-se as observações de SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?(Responsabilidade Civil?, 2ª ed., Malheiros Editores, 1998, p. 78).
As alegações do Autor concernentes à falta de cômputo de pagamentos "a maior" não merecem prosperar. Conforme procedimento comum adotado pelos Réus (fls. 59), constatado pagamento de valor superior ao valor da fatura e ausente reclamação por parte do cliente, automaticamente há a transferência do valor em excesso para pagamento na fatura subsequente. Esta conduta dos Réus não é ilícita e não há previsão legal ou contratual que ampare a pretensão do Autor de imputação do excesso a outras dívidas suas perante os Réus. 
Além disso, quanto à cobrança de valores atinentes a seguro não contratado (fatura com vencimento em 25/10/2013), verifica-se, através de documento de fls. 12, pronto atendimento da reclamação do Autor com o estorno do indébito na fatura subsequente. Assim, pese o ilícito da cobrança de serviço não contratado, a correção do erro dos Réus foi feita em tempo razoável, não havendo que se falar em mácula a direito de personalidade que enseje fixação de indenização por danos morais.
Por fim, nada nos autos indica que houve o defeito alegado quanto à operação de recarga de celular (R$ 200,00 cobrados de forma única, ao invés de parcelamento em 10 vezes). Caberia ao Autor trazer qualquer indício de que a recarga foi solicitada a prazo, notadamente quanto não contestou a compra no prazo contratualmente previsto para tanto. Sem verossimilhança a alegação do Autor, não há meios de se inverter o ônus da prova em seu favor. E sem qualquer prova do alegado, improcede o pedido também no particular. 
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 

P.I.C.
São Paulo,17 de março de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
