

Em 16 de maio de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0011059-04.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:David Natanael Gomes Maia
Requerido:INTELIG TELECOMUNICAÇÕES LTDA


Vistos.

1 ? Indefiro a expedição de ofícios requerida às fls. 67/68. O print do SERASA está juntado com a inicial e as informações pretendidas pela Ré junto às operadoras locais são acessíveis a esta sem intervenção do Juízo ? se a Ré cobra o Autor de valores, necessariamente deve saber de onde tais valores vieram. Se não sabe, realiza cobrança indevida.
Quanto à prova oral, consto desistência às fls. 42.

2 ? Passo a proferir sentença.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva e de carência da ação arguidas pela Ré INTELIG. Conforme fls. 12, os apontamentos ao nome do Autor foram realizados por ela. Se indevidos tais apontamentos, o que é o objeto desta ação, perante o consumidor responde tal empresa ? o ato lesivo ao consumidor foi praticado pela INTELIG, o que lhe traz legitimidade para figurar do pólo passivo desta demanda.
A ação é parcialmente procedente.
A relação é de consumo. 
O Autor é hipossuficiente à produção da prova sobre a não contratação (contratos nº GSM 0160758285849, GSM 0160745558051 e GSM 0160734563375) e, junta aos autos as únicas provas que lhe são acessíveis, como extrato atualizado do SERASA (fls. 12) e carta de próprio punho contendo declaração de não contratação com a Ré (fls. 11, que em razão dela inclusive se sujeita às penas de falsidade ideológica).
Neste contexto, reconhecida a hipossuficiência probatória do Autor e a verossimilhança de suas alegações, inverto o ônus da prova para caber à Ré comprovar a existência de contratação e demonstrar que as cobranças perpetradas em face do Autor são devidas em razão da utilização dos serviços de telefonia por este.
Mas esta prova não veio aos autos.
A Ré não trouxe qualquer comprovante da contratação de seus serviços e, sem prova do fato positivo, de se concluir, em verdade, pela inexistência da contratação pelo Autor e pela inexigibilidade dos valores contra ele cobrados.
Relembro, por fim, não assistir razão à Ré ao invocar ato de terceiro para tentativa de isenção da responsabilidade civil. 
É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que a contratação dos serviços de telefonia é muito facilitada. Pode ser feita por simples telefonema ou pela internet, sem assinatura ou conferência aprofundada de dados do contratante. O fato da Ré manter parceira de prestação de serviços com as operadoras locais faz com que o risco inerente a esta facilidade de contratação torne-se também risco do negócio da Ré. Desta facilidade de contratação, aumentado fica o risco do negócio, mas também a lucratividade do fornecedor dos serviços.
E aumentando o risco do negócio, traz a Ré para si a responsabilidade solidária decorrente da facilidade posta à disposição do consumidor de seus serviços, aplicando-se a ela a Teoria do Risco Criado, pela qual responde objetivamente pelos danos causados em razão da forma de exercício de sua atividade lucrativa. 
Disso se conclui que as cobranças perpetradas em nome do Autor são indevidas, porque relativas a valores dele inexigíveis em razão da inexistência de contratação.
Resta a discussão sobre os danos morais.
Pesem as outras restrições creditícias efetuadas por diferentes empresas em nome do Autor (fls. 12/13), mister ressaltar que todas já foram objetos dos processos de nº 0010418-16/2013, 0010447-66/2013 e 0010455-43/2013, que também tramitaram nesse Juizado Especial Cível (prints anexados) e nos quais houve sentença favorável ao Autor, conforme consulta ao sistema. Conclui-se, portanto, que o Autor foi vítima de fraude, fato que afasta a possibilidade de aplicação da Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça.
Houve, assim, indevida restrição do crédito do Autor por conduta da Ré, restrição esta que causa dano moral in re ipsa.
Como é sabido, nenhum dinheiro compra a idoneidade moral do cidadão. A indenização a ser deferida ao Autor nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados ao Autor, mas não lhe deve enriquecer injustamente. 
Partindo destas premissas, tem-se que a condenação do Réu ao pagamento ao Autor de vinte vezes a somatória de valores das dívidas indevidamente inscritas (fls. 12) seria a medida necessária à punição pelo ilícito civil. Por analogia: ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). 
Se no precedente supra houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pela então Autora, neste caso concreto o mesmo multiplicador mostra-se suficiente à indenização dos danos morais do Autor (R$ 808,60 X 20 = 16.172,00).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) declarar inexistentes os seguintes contratos: GSM 0160758285849, GSM 0160745558051 e GSM 0160734563375;
B) declarar inexigíveis, para o Autor, quaisquer valores referentes aos contratos supra (notadamente R$ 35,45, R$ 404,13, R$ 369,02), tornando definitiva a antecipação de tutela deferida (expeçam-se ofícios);
C) condenar a Ré a indenizar ao Autor pelos danos morais experimentados, a quantia de R$ 16.172,00 (dezesseis mil, cento e setenta e dois reais), corrigida pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e com juros de mora de 1% desde junho de 2013 (nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça). 
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 534,93 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,16 de maio de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
