

SENTENÇA

Processo nº:0011331-16.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisca Eliane Moreira da Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. 
A parte autora alega que pagou o débito cobrado, por meio de acordo firmado com o réu, mas que seu nome permaneceu inscrito em cadastros de restrição ao crédito, por mais de trinta dias após.
O réu sustenta que o apontamento foi baixado tão logo constatada a quitação.
Pois bem.
Das provas dos autos, verifica-se que a autora efetuou acordo com o réu para pagamento de dívidas oriundas de cartão de crédito.
Vê-se que o primeiro pagamento ocorreu em 05 de abril de 2013. 
Contudo, verifica-se que o réu manteve o apontamento, mais de um mês após o pagamento.
Deste modo, a manutenção do apontamento em nome da autora por débito negociado e pago, por cerca de um mês após o pagamento da primeira parcela do acordo, afigurou-se indevido.
Não bastasse, a ré não juntou qualquer documento demonstrando a permanência dos débitos e eventuais valores devidos pela autora, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. 
Aliás, o documento de fls. 10, emitido pela ré, comprova que a autora estava quite com débitos relativos a cartão de crédito, em 28 de maio de 2013.
Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, vez que a ré não se cercou da existência e do valor do débito, mantendo o apontamento.
Deste modo, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral e abalo de crédito, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00, levando em conta que a inscrição foi excluída antes mesmo do ajuizamento da ação.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por FRANCISCA ELIANE MOREIRA DA SILVA em face de BANCO BRADESCARD S.A., de maneira a condenar a requerida ao pagamento de indenização de R$ 1.500,00, em razão dos danos morais, valor a ser atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
