

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011791-50.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Matheus de Farias
Requerido:Motorola Industrial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que adquiriu em 6.12.2010 um aparelho celular fabricado pela ré, o qual apresentou defeito em março de 2011.  Após encaminhá-lo à assistência técnica, o defeito não teria sido solucionado.  Pleiteia a restituição do preço.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 17/22 que o autor pode ter utilizado o aparelho em desacordo com as orientações contidas no  manual de instruções (fls. 19), dando ensejo aos defeitos objeto deste litígio.  Nega a prática de ato ilícito e impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser acolhida.
O documento de fls. 6 (nota fiscal) prova a aquisição do produto (aparelho celular) pelo autor em 6.12.2010 e o documento de fls. 10/11 prova o encaminhamento do produto para a assistência técnica em 6.4.2011, dentro do prazo de garantia anual.
O autor, portanto, antes do ajuizamento desta demanda, tentou solução extrajudicial, tendo a ré oportunidade para reparar o produto no prazo do art. 18 do CDC.  Ao não fazê-lo, disto resulta o dever legal de a ré restituir ao autor o preço do produto.
Eventual pretenasão de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado á compra e venda de aparelho celular, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que MATHEUS DE FARIAS ajuizou contra MOTOROLA INDUSTRIAL LTDA e CONDENO a ré a ressarcir ao autor o valor de R$ 643,08.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
