

SENTENÇA


Reclamação:0011799-39.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosely dos Reis Silva
Requerido:Telesp S/A



Vistos.



Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.

decido

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Há nos autos elementos suficientes quanto ao inadimplemento da ré em efetivar a transferência da linha telefônica. Observe-se ter a autora, inclusive, consignado o número do protocolo da última reclamação formulada junto à ré para que esta realizasse a transferência da linha telefônica para o novo imóvel.

Do mesmo modo, não há dúvidas de que a autora permaneceu sem a linha telefônica à sua disposição, fato que a levou a ingressar com a presente demanda. Inegável ainda que o serviço só foi regularizado no mês de maio do corrente ano, após determinação judicial.

Cabe consignar que, nessa especial circunstância, a ré Telecomunicações de São Paulo S.A. devia ter providenciado, imediatamente, a transferência da linha.

Todavia, deixou de assim proceder, e somente efetivou a transferência após determinação judicial, depois de aproximadamente cinco meses de espera.

Em razão desse fato, procedente o pedido de declaração de inexigibilidade dos valores cobrados enquanto a mesma esteve privada da utilização da linha telefônica.

No tocante aos danos morais, cumpre tecer algumas considerações.

A autora alega ter sofrido abalo moral em razão da impossibilidade de marcar consultas e pedir socorro, pois tanto ela como sua filha são portadoras de enfermidades.

Entretanto, seu filho foi ouvido em audiência, oportunidade em que relatou que residem no imóvel seis pessoas e que um deles, seu genitor, possui aparelho celular.

E a autora indicou na inicial outros três números de telefone, um deles pertencente a seu filho Rodrigo, conforme a leitura de fls. 03 dos autos.

Portanto, não há como acolher a tese da autora. Atender ao pleito, no caso concreto, seria banalizar o instituto.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, a autora sequer logrou êxito em demonstrar os fatos causadores dos transtornos em razão da ausência da linha telefônica, pois, conforme demonstrado, poderia sem encontrada em outros três números de telefone.

Assim, não se vislumbra como o  comportamento da ré pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
 
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Não se nega que a parte autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.

Posto isso, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de determinar a transferência da linha telefônica para o novo endereço residencial da autora, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 12.  Declaro inexigíveis os valores cobrados à autora e indicados na petição inicial. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Deixo de condenar qualquer uma das partes nas custas e honorários advocatícios, ante o que dispõe o art. 55, da lei 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
