

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011317-91.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Mario Galdino da Silva, CPF 242.887.054-87
Requerido:Banco do Brasil S/A
Data da audiência:21/09/2011 às 14:30h



Aos 21 de setembro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Sivadir Garcia Valente, OAB/SP 158.334 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 29634/2011), hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Roberto de Moura Torres Filho, RG 7.681.452-X, acompanhado por seu advogado, o Dr. André Fabricio Segala dos Santos, OAB/SP 298.189 que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 463/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que o autor possuia divida como o réu desde fevereiro de 2009 no valor de R$ 270,85. Também é fato incontroverso que o autor efetivou o pagamento daquela dívida, recebendo beneficio de desconto de quase 200%, pagando apenas em outubro de 2010 o valor de R$ 100,00. Também é fato incontroverso que mesmo após o pagamento o nome do autor continuou no SCPC/ SERASA. Entretanto, tal fato isoladamente nã tem o condão de gerar o dano moral pretendido. Ora, o autor levou mais de um ano e meio para quitar a dívida, recebeu desconto imenso para a satisfação do crédito do réu e não comprova a comunicação para o banco do pagamento do valor objeto do acordo. É evidente que em casos como o de que se cuida, já beneficiado o consumidor pelo desconto oferecido, deve o requerente agir com a minima diligência para dar conhecimento ao banco do pagamento da obrigação a ele imposta. Ainda que tenha havido o pagamento, deveria o autor de forma escrita ou comprovar o ato de forma verbal, comunicar ao banco a aceitação do acordo e o pagamento, uma vez que a divergência de valores entre o débito originário e aquele objeto de acordo por si só já dificulta a visualização pela ré do pagamento. No mais, de se observar que o pagamento fora feito muito tempo após a contração da dívida, sendo certo que a inserção tornada indevida após o pagamento foi mantida por tempo muito inferior ao adimplemento pelo autor. Por essas razões não se pode premiar o consumidor no caso em testilha com recebimento de indenização por dano moral, ainda mais se considerado que do fato não fora comprovado qualquer desdobramento de relevância que pudesse determinar o acolhimento do pedido. No mais, é de se notar que sem a demonstração do pagamento pelo autor para a ré, não se há de falar em conduta indolente que possa determinar o pagamento objetivado. Do exposto, confirmo a tutela concedida anteriormente, determinando a retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito pela ré no prazo de 20 dias, IMPROCEDENDO o pedido indenizatório. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
