

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011215-13.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Fernando Saad e outro
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
MARCELO FERNANDO SAAD e CRISTIANE THOMAS SAAD ajuizaram ação de reparação de danos contra GAFISA S/A, alegando, em síntese, que em 19/10/2007 firmaram com a ré compromisso de compra e venda da unidade 112, torre B, Edifício Rodes, do Condomínio Olimpic Bosque da Saúde. O prazo de entrega era janeiro de 2010 e com a cláusula de tolerância junho de 2010. A construção, contudo, findou-se somente em outubro de 2010. A individualização das matrículas somente ocorreu em maio de 2011. O imóvel se destinava à moradia dos autores, que tiveram de adiar o casamento para novembro de 2010 e, ainda assim, foram obrigados a morar temporariamente na casa dos pais. Os autores se viram tolhidos do uso regular do bem em virtude do atraso, o que acarretou-lhes prejuízos materiais que devem ser indenizados. Ainda, afirma ter experimentado danos morais. Requerem a procedência dos pedidos para que seja a ré condenada a indenizar os autores pelos danos materiais que estimam em 1% do valor do bem por mês de atraso (R$ 6.500,00), além de indenização por danos morais que estimam em R$ 20.000,00. Juntaram documentos.
Citada, a ré diz que as obras foram concluídas dentro do prazo de carência e o habite-se expedido a tempo. Ocorre que a Municipalidade levantou questões relativas à área em que foi construído o empreendimento, instaurando-se procedimento administrativo concluído somente no início de 2011. Trata-se de questões alheias à vontade da ré. As chaves foram entregues em 21/10/2010. Não comprovam que o atraso em relação a alguns pontos das áreas comuns lhes prejudicaram efetivamente. Nega o dever de indenizar e impugna os critérios eleitos. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que as partes, instadas, se desinteressaram pela produção de provas. 
O atraso na entrega da obra é induvidoso. O contrato prevê que o apartamento deveria ser entregue até janeiro de 2010, com possível prorrogação para julho de 2010, mas a entrega das chaves somente ocorreu em 21/10/2010.
Os argumentos de que a obra não foi entregue no prazo por exigências da Municipalidade, que se caracterizariam ?fortuito e força maior? são deveras pueris, já que absolutamente previsíveis e exatamente em razão deste tipo de entrave que os prazos de carência de 180 dias figuram em todos os contratos do gênero.
Mais que isto seria quebra do equilíbrio contratual.
O atraso na entrega da obra, que deve ser lida como entrega das chaves, além de julho de 2010, portanto, não foi justificado e não é justificável, pois inserido no espectro do risco inerente à atividade da ré, que está cansada de saber das exigências para se erguer uma obra e antes de vender um empreendimento e prometer a entrega deve pesquisar alguma eventual peculiaridade que venha a causar óbice ao regular andamento dos trabalhos, e não prometer um prazo ao consumidor e a ele repassar o ônus de um planejamento inadequado. O risco da atividade é da ré, que deve suportar suas consequências.
Fortuito ou força maior que porventura poderiam ser considerados em benefício da ré seriam terremotos, cataclismas, ataques terroristas, paralisação completa de todos os pedreiros do Brasil, fatores tão improváveis que pudessem escapar da previsão inicial de entrega das obras, generosa previsão, diga-se de passagem, somada ao período de carência de 180 dias, mas nada disso ocorreu ou foi comprovado.
Nada, portanto, conduz à irresponsabilidade almejada pela ré, que deve responder pelo atraso na entrega da obra, incontroverso atraso, mas não na forma defendida pelos autores, que apresentam variáveis unilaterais para o que seria o locativo do imóvel, aliás, de uma irrealidade a toda prova pois longe está o mercado de remunerar uma locação com valor de 1% do valor do imóvel. 
Em que pese tratar o parágrafo único do art. 944 do Código Civil de gradação de culpa, o que não é o caso em apreço, dito dispositivo legal consagra a possibilidade de valer-se o juiz da equidade para fixar as indenizações, não havendo óbice à sua aplicação analógica no caso específico destes autos.
Tivessem os autores a disponibilidade do imóvel no prazo contratual, poderiam dele dispor como melhor lhes aprouvesse, alugando-o, deixando de pagar aluguel, e assim por diante.
Justo, então, que a indenização pelo atraso na entrega da obra, à míngua de critério adequado indicado no contrato de adesão, seja correspondente ao valor do locativo do imóvel não entregue por mês de atraso, com juros de mora de 1% ao mês desde o suposto vencimento do aluguel, e correção monetária pela Tabela Prática do TJ a partir da mesma data, o que será fixado em sede de liquidação de sentença.
É inequívoco, pois, que a ré deveria ter entregado o empreendimento pronto aos autores na data improrrogável de 31 de julho de 2010, devidos os locativos, pois, a partir de agosto de 2010, até a efetiva entrega das chaves, que ocorreu em 21/10/2010. 
Também entendo caracterizados os danos morais alardeados. 
É que a aquisição de um imóvel gera expectativas, pauta os planos do presente e motiva a realização de planos futuros, planejamento familiar, etc.
Não se trata de relação contratual qualquer, frustrada por circunstâncias irrelevantes e que produz mero descontentamento. Pelo contrário, ante a natureza da avença, do objeto do contrato, ante a irrazoabilidade do atraso perpetrado, inequivocamente sofreu o autor abalo psíquico considerável e, assim, passível de ser indenizado. 
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, os inconvenientes naturais suportados pelos autores, a frustração de justa expectativa, o grau de culpa da requerida e o seu porte financeiro, o prazo do atraso, bem como o valor do imóvel, fica fixado o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um dos autores.
E para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que "na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".
Por fim, apenas para fins didáticos e intuito de quem sabe, por utopia, desestimular litígios, lembro que este mesmo empreendimento teve ações semelhantes neste foro, das quais cito os processos 0012886-08.2012(1ª Vara Cível), 0024642-14.2012 e 0012100-61.2012 (ambos da 4ª Vara Cível) e 0012099-76.2012 (2ª Vara Cível), todos com desfechos próximos. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a pagar aos autores, a título de danos materiais, o valor correspondente a um mês de aluguel referente ao imóvel objeto de discussão nos autos, a partir de agosto de 2010 até 21 de outubro de 2010, inclusive, nos termos da fundamentação, cuja apuração dar-se-á em fase de liquidação de sentença, por pertinente perícia (evidentemente dispensável se de comum acordo as partes indicarem valor de locativo para os fins da liquidação, o que é de todo recomendável pois economizarão tempo e dinheiro e certamente os valores, se pautarem-se na realidade, não serão tão discrepantes), devendo o valor dos locativos ser corrigido pela Tabela Prática do TJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir do mês seguinte (ad exemplum, o locativo de agosto terá sua primeira correção em setembro, e assim por diante), além do pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 para cada um dos autores, corrigidos monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (pois nela o valor foi tido como adequado), acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Mínima a sucumbência dos autores, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de junho de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
