

SENTENÇA

Processo nº:0011451-50.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Janaina de Andrade Santos
Requerido:Amil Assistencia Médica Internacional As- Linha Medial

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 28 de maio de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


JANAINA DE ANDRADE SANTOS ingressou com a presente ação com pedidos cominatório e indenizatório em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., alegando ter aderido a contrato de prestação de serviços médicos ofertado pela ré e que, ao necessitar internação em caráter de urgência, teve seu pedido negado por esta em razão de estar em período de carência devido a alegada doença preexistente. Pontifica a autora a ilegalidade da atitude tomada pela ré, que lhe causou profundo dissabor, passível de indenização de ordem moral. Nessa ordem de ideias postulou fosse a ré compelida a custear seu tratamento, com a devolução de valores despendidos e indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 21.640,00, acostando os documentos de fls. 10/27.

Processado o feito com a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 29), uma vez citada (fl. 27), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual asseverou a legalidade da cláusula limitadora, uma vez que preexistente a doença da autora, rebatendo, assim, pretensão deduzida. Ad argumentantum tantum, pediu moderação na eventualidade de uma condenação (fls. 28/72).

A autora não se manifestou em réplica.

Instadas à produção de outras provas, delas a autora prescindiu, juntando a ré relatório médico às fls. 84/87. De tudo foi dado ciência à autora.

Encerrada a instrução, apenas a ré apresentou memoriais, às fls. 95/99.

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

I ? DA PRETENSÃO COMINATÓRIA

Indubitavelmente, a observância do período de carência seria o procedimento usual em contratos de planos de saúde. 

Todavia, em vista da legislação existente, a obrigação de autorizar a internação em casos de urgência e emergência tem fulcro no art. 12, inciso II, alínea a; no inciso V, alínea c; e, ainda no art. 35-C, todos da Lei 9.656/98, com as alterações introduzidas pela Medida Provisória nº. 2.177-44/2001.

O artigo 12, inciso V, alínea c, da Lei n.º 9.656/98, estabelece que os Planos Privados de Assistência à Saúde, deverão observar o prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência. O artigo 12, inciso II, alínea a, da referida lei, no caso de internação, veda a limitação de prazo. O artigo 35-C da mencionada lei considera obrigatória a cobertura de atendimento em casos de emergência, assim entendidos aqueles que implicarem risco de vida ou lesões irreparáveis para o paciente.

Despicienda a argumentação trazida aos autos acerca da ciência da ré quanto ao prazo de carência previsto em cláusula contratual, em razão da flagrante ilegalidade da estipulação de acordo contrário à exegese do Código do Consumidor, que tem insofismável aplicação no caso vertente. Mesmo porque, de acordo com o artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, sendo nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estejam em desacordo com o Codex Consumerista (artigo 51, inciso XV). No mesmo sentido, desta feita, quanto a abusividade de cláusula que limite o tempo de internação do segurado, aplica-se o verbete da Súmula 302 do Superior Tribunal de Justiça, que diz:

?É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado?.

Quanto ao suscitado acerca dos deveres do Estado sob o argumento de que não está em jogo um direito social, e a assertiva de que se deverá observar o equilíbrio econômico financeiro do contrato, não tem razão a ré, eis que tal conceito não se aplica ante a hipossuficiência da autora, devendo-se destacar, por oportuno, que o seguro saúde, espécie do gênero seguro de pessoas, procura minimizar as deficiências dos serviços públicos de assistência médica segundo o estabelecimento de uma política governamental de descentralização do poder público de saúde, transferindo parte dessa atividade ao setor privado mediante parceria com o mesmo. Não havendo, portanto, em homenagem ao princípio da dignidade da pessoa humana, que tergiversar acerca da matéria, pois que justamente o que se vem procurando impor através da atual legislação é coibir a prática de abusos, outrora tão comuns, tais como a fixação de longos prazos de carência e a limitação do período de internação.

No que se refere à preexistência da doença, há que se confirmar a boa-fé da autora quando da realização do contrato, pois as condições de saúde da mesma eram de pleno conhecimento da ré, não se podendo, portanto, negar o custeio das intervenções de urgência que se fizerem mister ao restabelecimento da integridade física da segurada.

Pacífico, por sinal, é o entendimento quanto à obrigatoriedade da cobertura total das despesas hospitalares quando houver necessidade de internação de emergência ou de urgência, sendo considerada inadmissível, mesmo nos termos da Lei 9.596/98, a imposição de prazo de carência ou qualquer outro limite de tempo para utilização de serviço médico hospitalar. Assim sendo, nula será a cláusula que estabelece tal condição. Nesse diapasão, os seguintes entendimentos jurisprudenciais:

?PLANO DE SAÚDE. SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA. APLICAÇÃO DO PRAZO DE CARÊNCIA DE VINTE E QUATRO HORAS A PARTIR DA CONTRATAÇÃO. RECUSA DE ATENDIMENTO QUE CONFIGUROU DANO MORAL. A cláusula de internação somente após o decurso de cento e oitenta dias de adesão não se aplica, por se tratar de atendimento de emergência, cujo prazo de carência é de vinte e quatro horas. A lei é clara e objetiva e a situação pela qual passava a Autora também não deixou dúvidas quanto à necessidade urgente de receber o tratamento indicado, sob risco de vida ou de lesão irreparável. O dano moral suportado pela Autora restou demonstrado pelo constrangimento a que foi submetida, pois permaneceu com o quadro agudo da tarde do dia da solicitação da internação até a manhã seguinte aguardando o procedimento, que acabou por lhe ser negado pela Ré ao argumento de não ter sido cumprido o prazo de carência, sendo agravante a particular situação da Autora de retardamento mental. A injusta recusa da Ré, além de expor a risco a saúde da paciente, agravou o seu sofrimento, pois só obteve autorização após ter sido a Ré intimada da decisão judicial de antecipação de tutela, tendo a internação se prolongado por cinco dias. Provimento parcial do recurso para reduzir o valor da indenização com o fim de ajustá-la aos critérios adotados pela Jurisprudência?. 

E mais:

?APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FORNECIMENTO DE SERVIÇO C/C PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. PLANO DE SAÚDE. PRETENSÃO DE VER AUTORIZADA A INTERNAÇÃO DA AUTORA, ANTE A RECUSA DO PLANO DE SAÚDE, FUNDADA EM PRAZO DE CARÊNCIA PACTUADO ENTRE AS PARTES. NECESSIDADE DE INTERNAÇÃO EMERGENCIAL. CIRCUNSTÂNCIA EM QUE NÃO PREVALECE O PERÍODO DE CARÊNCIA DE 120 DIAS, PREVISTO EM CLÁUSULA CONTRATUAL. CLÁUSULA INAPLICÁVEL PARA OS CASOS DE URGÊNCIA E EMERGÊNCIA. PREVALÊNCIA DO ART. 12, INCISO V, ALÍNEA C, DA LEI Nº 9.656/98, QUE PREVÊ O PRAZO DE 24 HORAS PARA TAIS SITUAÇÕES. MANUTENÇÃO DA SENTENÇA. DESPROVIMENTO DO RECURSO?.

Ainda mais:

?PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FORNECIMENTO DE SERVIÇO COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. PACIENTE QUE, EMBORA AINDA NÃO DETENTOR DE PRAZO DE CARÊNCIA, É INTERNADO DE EMERGÊNCIA EM RAZÃO DE UREMIA AGUDA E ANEMIA GRAVE. CLÁUSULA IMPEDITIVA DE INTERNAÇÃO E DE LIMITAÇÃO DE TEMPO ABUSIVA NAS CIRCUNSTÂNCIAS. SENTENÇA QUE MANTÉM A TUTELA ANTECIPADA JULGANDO, EM CONSEQUÊNCIA, PROCEDENTE O PEDIDO. IMPROVIMENTO AO RECURSO. I - É abusiva a cláusula impeditiva de internação em caso de emergência, assim como é abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado - Súmula nº. 302, do egrégio Superior Tribunal de Justiça; II Segurada que, portadora de uremia aguda e anemia grave, teve recomendada a sua internação em UTI; III - Sentença de procedência que se mantém; IV Improvimento ao recurso?.

Outrossim, conquanto incontroversa a prestação de serviços por parte da ré, claro está que a ausência de restituição de valores é devida, pena de enriquecimento sem causa da ré, porém não exatamente nos termos em que pretende a autora, a saber.

Nos termos do Código de Defesa do Consumidor, não é qualquer cobrança indevida que gera o direito à repetição em dobro do que foi cobrado? Evidentemente que não. A propósito, vale a pena transcrever o que enuncia o parágrafo único do artigo 42, para que possamos divagar a posteriori sobre alcance e aplicação da norma, in verbis:

Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

A redação é, como se vê, clara e auto-explicativa. Nota-se que não basta apenas a ocorrência da cobrança indevida por parte do fornecedor para que venha a existir o direito à repetição do indébito, é necessário, também e indispensavelmente, o pagamento indevido pelo consumidor.

Assim, a devolução em dobro verifica-se somente quando há a soma de dois requisitos imprescindíveis, quais sejam: a) a existência de cobrança indevida e b) o pagamento em excesso pelo consumidor do valor indevidamente cobrado.

Exemplifico, para uma melhor assimilação: suponha-se que uma Companhia Estadual de Saneamento envie ao cliente/consumidor uma fatura relativa aos serviços de esgotamento sanitário e abastecimento de água, cobrando o valor de R$ 200,00, quando, na realidade, o valor cobrado deveria ser o de R$ 50,00. Desapercebido, o consumidor vai e efetua o pagamento da fatura. Posteriormente, nota o erro e ingressa no judiciário requerendo a repetição do indébito do que foi pago indevidamente. Diante disso, terá direito a receber o valor de quanto? Simplesmente, o dobro do que pagou em excesso, ou seja, se pagou indevidamente R$ 150,00, terá direito ao montante de R$ 300,00.

Fácil entender, não?

Há que se ressalvar, entretanto, que nem sempre a fórmula mágica ?cobrança indevida + pagamento em excesso pelo consumidor do valor indevidamente cobrado? gerará o direito de ser indenizado em dobro. É preciso levar em consideração a circunstância do "engano justificável".

Mas, como se aferir a existência de engano justificável? Com a palavra LEONARDO DE MEDEIROS GARCIA:

?Para aferição do "engano justificável" é preciso analisar se não houve culpa por parte do fornecedor. Se ele provar que não houve negligência, imprudência ou imperícia de sua parte, ficará isento de indenizar o consumidor pelo dobro da quantia cobrada?.

Desse modo, é preciso estar atento para o fato de que não basta apenas o pagamento em excesso aliado à cobrança indevida, para que seja dado ao consumidor o direito da devolução em dobro. Além desses dois requisitos, o aplicador da norma deverá observar a ocorrência, ou não, da hipótese de engano justificável. No caso de existir, o consumidor receberá tão-somente a quantia paga em excesso; e, na hipótese, de inexistência de engano justificável a indenização em dobro se fará necessária.

Ademais, observe que não há regra no Código de Defesa do Consumidor que explicite que a mera cobrança indevida sem o pagamento do que foi cobrado gera o direito à repetição em dobro do valor. O engano pertinente à aplicação do parágrafo único do artigo 42 do diploma aludido talvez se dê por uma leitura apressada e incompleta do mesmo.

De mais a mais, pertinente se torna frisar que o Superior Tribunal de Justiça ? STJ já se pronunciou no sentido de que ?a só remessa de carta de cobrança ao consumidor não preenche o suporte do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor; diversamente do artigo 1531 do Código Civil, para o qual é suficiente a simples demanda, o Código de Defesa do Consumidor apenas autoriza a repetição se o consumidor tiver efetivamente pago o indébito?.

No caso versado, ainda que pontificado o erro da ré em não custear o tratamento, não se pode negar que a cobrança seja devida pois que o serviço foi sim prestado, e a obrigação da ré é custear o tratamento, não o fazê-lo em dobro. O reembolso é simples, não em dobro.

II ? DO DANO MORAL

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O caso dos autos trata de típica relação contratual na qual se discute o seu descumprimento, fato que enseja, sem dúvida, aborrecimento, que, contudo não atinge a honra, o conceito, a dignidade e que seja de intensidade tão grande que afete o psiquismo, que seja capaz de provocar desequilíbrio no comportamento. 

Não se está aqui a afirmar que o autor não tivesse sido submetido a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais. Aliás, porque absolutamente oportuno a este respeito:

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais?.

Ainda no tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro editou a seguinte súmula:

?Súmula n.º 75 - DESCUMPRIMENTO DO DEVER LEGAL - DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - MERO ABORRECIMENTO - DANO MORAL ? INEXISTÊNCIA ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte?. Referência: Uniformização de Jurisprudência n.º 2004.018.00003 na Apelação Cível n.º 2004.001.01324 ? Julgamento em 22/11/2004 - Votação: unânime ? Relator: Des. Luiz Zveiter ? Registro de Acórdão em 01/03/2005 ? fls. 779/798?. 

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: ?Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos?. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade?.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?. 

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE AS PRETENSÕES DA EXORDIAL para declarar inexigível o período de carência face à situação de emergência sem, contudo, que tal circunstância enseje reparação moral, bem como para determinar a devolução do valor de R$ 840,00 exigido a título de caução para internação da autora, corrigido monetariamente desde a data de seu desembolso. Confirmo, assim, a medida concedida ?initio litis?. Na sequência, julgo extinto o feito, determinando seu oportuno arquivamento, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Tendo as partes decaído em porções iguais, ratear-se-ão entre ambos as custas, cabendo a cada qual dos litigantes a responsabilidade pela verba honorária de seu patrono, à exceção da parte-autora que, por beneficiária da assistência judiciária gratuita, esta isenta de ambos até a ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.

São Paulo, 28 de maio de 2014.
