

SENTENÇA

Processo nº:0011566-70.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nadia Moite Tomaz
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

 Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia do requerido.

O requerido foi regularmente intimado (fl. 157) e deixou de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela autora e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

Alega a requerente que a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes, pelo banco requerido, caracterizou ato ilícito passível de reparação a título de danos morais, pois não possui qualquer dívida com o réu.

Assim, restaram incontroversas, diante da revelia da ré, as alegações da autora.

Também comprovou a autora a realização de acordo judicial (fl. 7) em que o banco réu comprometeu-se a cancelar os débitos existentes em nome da autora referentes ao único cartão de crédito que possuía.

Juntou a autora os documentos de fls. 20/21, que comprovam que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelo banco réu.
 
Por conseqüência, devem ser reputados incontroversos os fatos afirmados pela autora na petição inicial, especialmente no que tange ao prejuízo decorrente da indevida inclusão de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, comportando reparação o dano moral sofrido.

Incumbia ao requerido todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de remessa do nome da autora ao cadastro de inadimplentes.

Os danos morais são presumidos em razão da inclusão indevida do nome da requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, a ausência de contestação por parte da requerida e a existência de acordo que foi descumprido, fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$9.454,70, valor requerido na inicial.
 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por NADIA MOITE TOMAZ contra BANCO BRADESCO S/A e CONDENO o requerido a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$9.454,70, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 22 e determino o cancelamento do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito referente ao débito apontado às fls. 20/21. Declaro a inexigibilidade dos débitos referentes aos cartões indicados na inicial.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
