

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011363-34.2012.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Francisca Eugênia da Silva Braulino, CPF 323.706.778-48 - presente -  (11) 37512930

Requerido:
Preposto:Butantã Comércio de Livros e Informatica Ltda, CNPJ 10.995.687/0001-04, neste ato representado pela preposta Sra. Carla Santiago da Silva, RG 41.548.339-6
Adv. Requerido:Tercio Junges de Paiva ? 320593/SP - presente - (publicações em nome do Dr. Heraldo Jubilut Junior ? 23812/SP)
Data da audiência:19/09/2012 às 14:40h

Aos 19 de setembro de 2012, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora afirma que realizou a contratação por telefone, mas quando recebeu o contrato em sua residência indagou à funcionária da ré se era possível a desistência. Segundo a autora, foi-lhe dito que ela poderia fazê-lo em 30 dias, por isso a autora concordou em formalizá-lo. Entretanto, a autora desistiu do curso posteriormente, mas a ré lhe impôs o pagamento de multa rescisória, por isso a presente ação foi ajuizada. Razão não assiste à ré neste caso. Há de se aplicar na hipótese o previsto no art. 49 do CDC, já que a contratação se deu por telefone em um primeiro momento e a domicílio em um segundo momento, por isso razoável que o consumidor pudesse desistir da contratação em 07 dias a contar da assinatura, sem que lhe fosse imposto qualquer ônus. Nestes termos, razoável que se acolha a pretensão da autora, a fim de que haja a rescisão sem a exigência de multa e de outros valores em aberto e a fim de que a ré receba o material didático de volta, pois a autora não irá utilizá-lo. Razoável também que a ré pague à autora o valor que ela desembolsou quando da contratação, pois ela nem sequer frequentou o curso em questão. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, já que não houve comprovação efetiva do abalo ao crédito. Por consequência, rejeito o pedido contraposto. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato e inexígiveis a multa contratual e demais parcelas em aberto e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 170,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (janeiro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré na obrigação de fazer consistente em retirar o material didático da residência da autora em 30 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa que fixo em R$ 5.000,00. Por consequência, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Torno definitiva a decisão de fls. 18.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
