

SENTENÇA

Processo nº:0011172-63.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elisama Francesquini Pizza
Requerido:Atlântico Fundo de Investimentos FIDC-NP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, caput, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, de modo que procedo ao julgamento imediato do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Estabelece o artigo 290 do Código Civil que ?A cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita.?
De fato, não foi pela ré comprovada nos autos a notificação da autora da cessão realizada. No entanto, diante da ciência pela autora da contestação apresentada, torna-se eficaz a partir daquele momento a cessão realizada. Assim, inviável a declaração de inexistência da relação jurídica pretendida. 

Em relação aos danos morais pretendidos também o pedido é improcedente.
Estabelece a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça que "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." 
Do documento de fls. 50/51 denota-se que a autora possui diversas inscrições por outros débitos constantes do cadastro de inadimplentes, contemporâneos à inscrição indevida descrita na inicial.

Assim, verifica-se que incabível a indenização por danos morais pleiteada, diante das inscrições constantes do cadastro de inadimplentes por outros débitos.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE o pedido na ação de reparação de danos ajuizada por ELISAMA FRANCESQUINI PIZZA em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS. Revogo a liminar concedida à fl. 13.

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

 São Paulo, 18 de janeiro de 2012.

                 ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                                             Juíza de Direito
