

SENTENÇA

Processo nº:0011936-27.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dioniosio Dorneles Pacheco
Requerido:Sesc - Serviço Social do Comércio


C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Dionísio Dorneles Pacheco ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra SESC-Serviço Social do Comércio, aduzindo que em 10.01.2010, por volta das 11hs, se dirigiu ao Sesc de Itaquera, deixou seus pertences pessoais no armário localizado no interior do vestiário masculino, como descrito na inicial; que trancou o armário com cadeado e foi à piscina; que há funcionários no interior do vestiário; que às 15hs30min retornou ao vestiário, ocasião em que constatou que o armário estava sem cadeado e completamente vazio; que procurou o requerido, sendo informado que nada poderia ser feito; que comunicou os fatos a autoridade policial; que foram fornecidas roupas velhas de terceiros para retorno à sua casa; que o requerido é responsável pelos objetos guardados nos vestiários; que sofreu prejuízo material de R$ 1.700,00 e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 1.700,00 e de indenização por danos morais de R$ 18.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/19).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que compareceu preposto do requerido destituído de carta de preposição (fls. 32).

É o relatório.
DECIDO.

Ante a irregularidade da representação processual do requerido em audiência, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que no mês de janeiro de 2011 o autor esteve no SESC Itaquera, deixou seus pertences pessoais em um dos armários localizados no vestiário masculino, trancou-o com cadeado próprio e se dirigiu à piscina. Depois de algumas horas, para lá retornou, ocasião em que notou que o armário estava aberto e que todos os seus bens tinham sido furtados.
É de se presumir também que conseguiu roupas de número inferior ao seu manequim para retorno à sua residência, tendo, inclusive, de pedir dinheiro a pessoa estranha para pagamento do transporte.
Entendo que a relação estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo, devendo o requerido responder objetivamente pelos danos causados.
No presente caso estimou o autor os danos da ordem de R$ 1.700,00. No entanto, não juntou cópia de nota fiscal de nenhum dos bens que alega terem sido subtraídos, o que realmente se mostra estranhável. Assim, impossível o acolhimento do pedido de indenização por danos materiais.
O dano moral está evidenciado pela falta de auxílio ao autor, seja pelo não fornecimento de meios de retorno à residência, seja pelo possível fornecimento de roupas usadas e velhas.
Entendo nítido o constrangimento sofrido. Arbitro a indenização pretendida em R$ 2.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, apresente o requerente cópia da última declaração de imposto de renda E cópia do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de setembro de 2011.
