

SENTENÇA

Processo nº:0011012-13.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gustavo Almeida dos Reis e outro
Requerido:Vergilio Fernando Garcia e outros

coNCLUSAO
Aos 01 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

VERGILIO FERNANDO GARCIA, ANDREA GARCIA SOARES, ADRIANA GARCIA DE FREITAS e FERNANDA GARCIA ofereceram embargos de declaração contra a sentença de fls. 260/265, que julgou parcialmente procedente a ação de obrigação de fazer cumulda com preceito cominatório, indenização por danos materiais e morais que lhes foi proposta por GUSTAVO ALMEIDA DOS REIS e TATIANA AUGUSTA DE FREITAS REIS alegando, em resumo, que houve omissão no tocante a reconvenção e ao pedido de gratuita (fls. 280/281).
É o relatório.
DECIDO.
Assiste razão aos embargantes.
Os benefícios da assistência judiciária postulados na reconvenção, restaram sem apreciação.
O pedido dos benefícios da assistência judiciária, deve ser instruído com algum documento que convença da necessidade. Na situação vertente, o pedido, veio desacompanhando de qualquer elemento probatório, posto que não é suficiente ... a declaração de pobreza, para que a parte faça jus aos benefícios da assistência judiciária, deve ser satisfeito e comprovado o requisito pobreza, que se afere, tanto pela renda do pretendente, como pelo seu patrimônio, como por seu estilo de vida, como pelos sinais exteriores de riqueza, sendo imprescindível ... para a concessão do benefício, prova inequívoca de que o pretendente não pode suportar as custas do processo e a honorária advocatícia, sem prejuízo do sustento próprio e da família (TJSP ? AI 7.360.430-9 ? rel. Des. ZÉLIA MARIA ANTUNES ALVES ? j. 05/08/2009). Logo, de rigor, o seu indeferimento. 
Quanto a reconvenção, embora o dispositivo, efetivamente, tenha restado omisso, quanto a sua rejeição, a fundamentação para o acolhimento parcial da ação principal, por si só, leva à tal conclusão.
Ante o exposto, ACOLHO os presentes embargos de declaração, sem alteração do dispositivo, para apenas consignar a IMPROCEDÊNCIA da reconvenção e o indeferimento dos benefícios da assistência judiciária aos réus, mantida no mais a sentença como proferida. 
Em prosseguimento, forme-se o segundo volume a partir de fl. 205, inclusive.
PRI.
São Paulo, 04 de junho de 2012.
