

SENTENÇA

Processo nº:0011446-68.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Felipe Marton de Miranda Okumura e outro
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição

CONCLUSÃO :
Aos 20.3.13                            , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

FELIPE MARTON DE MIRANDA OKUMURA, representado por sua genitora, e ROBSON DE MIRANDA OKUMURA ajuizaram ação ordinária em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO visando ao ressarcimento de danos morais. Em síntese, alegam que o segundo autor comprou um vídeo-game Nintendo Wii para presentar o filho no dia das crianças. No entanto, a funcionária da ré informou, indevidamente, que havia produto no estoque. Após a compra, descobriram que o produto não estava disponível. O produto foi entregue somente em 13.10.2010, o que produziu transtornos indenizáveis. Pedem 16.625,00 pelos danos morais e R$ 34,00 por danos materiais, correspondentes aos gastos com estacionamento e combustível. 
Citada, a ré contestou, impugnando a pretensão, ao argumento de que os pais do autor foram avisados sobre a falta do aparelho antes da finalização da compra e mesmo assim optaram por levar o vídeo-game exposto, com a promessa de retirarem o aparelho no dia seguinte. No dia 12, havia o aparelho, mas sem o jogo Wii Sports, pelo que os pais ficaram de retornar no dia 13 de outubro, quando levaram o produto. Nega dano moral e mesmo responsabilidade pelos danos materiais.
Houve réplica.
O Ministério Público apresentou parecer pela improcedência do pleito (fls. 106/109).
É o relatório. 
A pretensão é improcedente.
O direito exsurge da vida social. É produto cultural que atua em relação dialética com o mundo dos fatos, de maneira que não pode, em absoluto, ser interpretado dissociado da realidade. Possui múltiplas dimensões, conferidas pela análise conjunta dos fatos sociais, princípios normativos e culturais e valores presentes no seio social.  Não é, portanto, simples amontoado de normas. 
Nesse contexto, é preciso aprender a conviver com as frustrações inerentes à vida social. Esse aprendizado começa com a escola, onde os alunos convivem por si, ou seja, com certa dose de liberdade, em grupo. Nesse ambiente, são corriqueiras brigas, enfrentamentos e brincadeiras, de toda sorte. Posteriormente, com o ingresso na Universidade, o ?trote? não abusivo nada mais é do que uma brincadeira, forma de integração, conforme já dito. 
É preciso acabar com a ideia de que todo e qualquer aborrecimento serve de justificativa para se pleitear a reparação, moral ou material. A sociedade moderna não se compatibiliza com a susceptibilidade extremada de alguns. 
No caso, os requerentes afirmam ter sofrido ?sentimento de frustração e desespero?, com a entrega do aparelho apenas um dia depois da data festiva. Nada mais absurdo.
Consoante bem analisado pelo Ministério Público, ?à criança, o que interessa realmente, é ganhar o seu brinquedo e não receber compensação monetária pela possível mácula em sua imagem ou de seus genitores? (fl. 108). E a criança recebeu o produto.
A ré ainda evitou qualquer frustração, permitindo aos pais que levassem a caixa do produto em exposição. 
De todo modo, essa ação traz descrita, com a devida vênia, aborrecimento muito pequeno para sustentar pretensão indenizatória.
No caso dos autos, a vultosa pretensão, comparada à pequenez do fato, revela intuito de locupletamento indevido, nada mais. 
Dano moral não há.  
Tampouco o pedido de ressarcimento de danos materiais pode ser acolhido. Não há ato ilícito praticado pela ré. Demais disso, os pedidos foram dolosamente construídos em bases exorbitantes. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade.
P. R. I. C. 
São Paulo, 26 de março de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
