

SENTENÇA
Processo nº:0011989-80.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Irbes Lucio Trepat
Requerido:Telefonica S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.



IRBES LUCIO TREPAT ajuizou ação indenizatória por danos morais em face de TELEFONICA S/A. Constou na inicial, resumidamente, que a autora adquiriu junto a ré linha telefônica através do serviço de ?plano de expansão?. Alegou que transferiu uma de suas linhas para sua filha, a qual pagava todas as contas telefônicas. Sem qualquer justificativa, uma das linhas foi cancelada e já não está registrada mais em sua titularidade. Afirmando que não admite ser tratada desta forma, requereu indenização pelos danos morais sofridos. 
Regularmente citada (fl. 84), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação. 
É o relatório.
DECIDO.
O processo comporta imediato julgamento diante da revelia da ré (artigo 330, inciso II do CPC). Considerando a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial (artigo 319 do CPC). 
Anoto que a presente não se trata de ação indenizatória pautada em inclusão indevida em cadastro de inadimplentes, e sim na alegação de que a requerida cancelou indevidamente,  a prestação de seus serviços.
A presente demanda deve ser julgada procedente. 
Isto porque não há qualquer elemento nos autos que possa afastar a responsabilidade da ré. 
Não tendo a requerida se manifestado sobre os fatos articulados na petição inicial, estes se presumem verdadeiros, consoante disciplina o artigo 302 caput do Código de Processo Civil.  Assim sendo, é incontroversa a indevida suspensão dos serviços prestados pela ré, com o cancelamento da linha e a exclusão desta do âmbito patrimonial da autora. 
Anoto que a requerente instruiu a exordial com documentos que corroboram sua assertiva.
Faz-se mister reconhecer que a relação negocial firmada pelas partes está subsumida às regras inerentes ao Código de Defesa do Consumidor, promulgado pela Lei 8.078/90, que disciplina em sua Seção III do Capítulo IV a responsabilidade por vícios de qualidade ou quantidade dos produtos e serviços, os quais são chamados de ?vícios por inadequação?.
Pode-se dizer que os vícios de qualidade ou quantidade são aqueles que tornam o produto ou o serviço impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, ou ainda, aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária  como dispõe o artigo 18 e o artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor.
Diz o artigo 20 § 2º do Código de Defesa do Consumidor que são impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendem as normas regulamentadoras de prestabilidade, tal como acontece no caso em epígrafe.
Sendo incontroverso o defeito do serviço prestado pela ré, tal como disciplina o artigo 20 § 2º do Código de Defesa do Consumidor, é devida a indenização pelos danos sofridos, nos exatos termos do artigo 20, §1º, II, da Lei 8.078/90. 
A moral é reconhecida como bem jurídico, recebendo dos mais diversos diplomas legais a devida proteção, inclusive, estando amparada pelo art. 5º, inc. V da Carta Magna/88:
"Art. 5º (omissis):
V ? é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem;?
Finalmente, o Código de Defesa do Consumidor, no seu art. 6º também protege a integridade moral dos consumidores:
?Art. 6º - São direitos básicos do consumidor:(...)VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos;?

Ocorre que o dano moral, como sabido, deriva de uma dor íntima, uma comoção interna, um constrangimento gerado naquele que o sofreu e que repercutiria de igual forma em uma outra pessoa nas mesmas circunstâncias.
Esse é o caso em tela, onde a demandante se viu submetida a uma situação de indignação e má prestação de serviço. A autora mesmo tendo a linha ha mais de 15 anos e cumprido com todas as suas obrigações, teve o dissabor de ter sua linha cortada sem nenhuma informação. 
Sobre os danos morais pleiteados, é certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).

Todavia, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente. Postos todos os fatores, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, o valor R$ 9.330,00 (correspondente a 15 salários mínimos nacional vigente).
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por IRBES LUCIO TREPAT em face de TELEFONICA S/A, para condenar a ré ao pagamento da indenização dos danos morais em R$ 9.330,00. Quanto à correção monetária, esta será computada a partir da publicação da presente sentença (eis que fixada em parâmetros já atualizados). Os juros moratórios, de 12% ao ano, serão calculados a partir da citação.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico singelo da presente condenação (R$ 9.330,00).
P. R. I.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
              (assinatura digital)
