

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011376-33.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marlene Mathias Camacho
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Pretende a autora que sejam canceladas as cobranças realizadas pelos réus e o recebimento de indenização por danos morais. Relata a autora que celebrou contrato de empréstimo consignado com o Banco Real. Não efetuou o pagamento de algumas parcelas do empréstimo. Posteriormente, sua conta e o contrato passaram a serem administrados pelo Banco Santander. Seus rendimentos aumentaram e então decidiu contratar novo empréstimo para liquidar a dívida anterior. Contudo, as cobranças não pararam e passaram a ser realizadas por empresa contratada pelo Banco Santander. Buscou resolver a questão extrajudicialmente, sem sucesso, motivo pelo qual ingressou com esta demanda. 
Rejeito a preliminar de inépcia e de ilegitimidade passiva suscitadas pela corré Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Não Padronizados NPL1. A inicial não é inepta, já que permite o exercício do direito de ampla defesa. Ademais, os processos que tramitam nas Varas do Juizado Especial Cível são regidos pelos princípios da informalidade e simplicidade. A empresa "Fundo de Investimentos" é parte legítima porque praticou atos de cobrança de valores questionados pela autora.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Os réus não lograram demonstrar a origem dos valores cobrados. Não conseguiram os réus infirmar a alegação da autora de que contratou novo contrato de empréstimo para quitar contrato de empréstimo contratado anteriormente. As divergências apontadas na defesa apresentada pelo Banco Santander não são suficientes para explicar o destino do pagamento realizado pela autora (fls. 10). 
Incumbia ao Banco Santander e a seu parceiro comercial "Fundo de Investimos" demonstrar a origem dos valores cobrados, mediante a apresentação do contrato de empréstimo questionado. Contudo, nenhuma prova os réus produziram nesse sentido, sendo absolutamente insuficiente a simples juntada de tela de seu sistema (fls. 55). 

Não estando demonstrada a origem das cobranças, é de rigor a determinação para que estas cessem imediatamente. 

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, a autora não tem razão.
Não se ignora o aborrecimento causado pelo recebimento de cartas e telefonema de cobrança. Contudo, o extrato de fls. 54 revela que a autora possui três apontamentos negativos, o que bem demonstra o reiterado comportamento de não cumprir com as obrigações assumidas, circunstância que é a origem primeira dos fatos narrados na inicial. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DETERMINAR que os réus cessem os atos de cobrança por telefone ou por correio, pena de multa de R$500,00 por ato de cobrança e R$5.000,00 em caso de negativação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.
