

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______(Marisa Helena da Silva), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011500-88.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Diego Amorim dos Santos
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina



Vistos.


DIEGO AMORIM DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por dano moral e exibição de documentos em face de LUIZACRED S/A ? SOCIEDADE DE CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO relatando, em resumo, que foi surpreendido com restrições em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito ao tentar efetuar uma compra a prazo na loja Ponto Frio. Aduz que se trata de uma compra realizada por falsários na loja da requerida (Luizacred), no dia 07/06/2013 e no valor de R$ 1.826,76. Afirmou que entrou em contato com a ré, mas o preposto desta se limitou a infomar que a compra foi realizada em nome do autor e que, como não houve a quitação, o título foi negativado. Alegou que o apontamento indevido de seu nome lhe trouxe situações embaraçosas, além de denegrir sua imagem e sua reputação. Pede seja declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 15.000,00. A inicial, aditada às fls. 32/33, veio instruída com documentos (fls. 09/24).
Deferida a gratuidade processual, bem como a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional (fls. 25), a ação prosseguiu pelo Procedimento Sumário (fls. 34). 
Citada (fls. 50) a requerida apresentou contestação (fls. 52/61), aduzindo que se cerca de todas as maneiras para evitar fraudes e que, se o autor alega que foi vítima de estelionatários, nada poderia a ré fazer, pois não houve nenhum indício que pudesse indicar a ausência de idoneidade do contratante. Alegou, outrossim, que foi "tão vítima quanto o autor", não podendo ser responsabilizada, pois não praticou nenhum ato ilícito. Ao final, insurgiu-se contra o pedido de indenização, já que não houve conduta ilícita e não ficou caracterizado o dano moral ou, subsidiariamente, rogou moderação na fixação do valor de eventual condenação, postulando pela improcedência da ação.
Réplica às fls. 68/69vº. 
Instadas as partes a informar se havia disposição conciliatória, o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 82/82vº), ao passo que a requerida quedou-se inerte (fls. 83).

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

A demanda comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que irrelevante para a solução da controvérsia sub judice a produção de outras provas.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
A despeito da impossibilidade de se provar fato negativo (o autor alega que não adquiriu a mercadoria que originou a cobrança questionada), razoável concluir-se que qualquer usuário não consiga demonstrar que não efetuou determinadas compras.
Esta prova somente pode ser realizada pela empresa requerida, mediante acesso a seu banco de dados, no qual consta relatório de todas as compras de seus clientes, inclusive com as respectivas autorizações.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é, passa a caber à requerida demonstrar que o autor foi o responsável pelas compras que geraram a cobrança impugnada.
E considerando tal inversão, forçoso concluir pela procedência da pretensão inaugural, uma vez que a ré não comprovou que o autor adquiriu referida mercadoria.
Veja-se que a requerida não providenciou a juntada dos documentos que demonstrassem qualquer aquisição de produtos por parte do requerente, razão pela qual a ré deve arcar com os ônus daí decorrentes, o que significa, no caso, a rejeição da tese de que foi o autor quem contraiu a dívida ora questionada.
Desta forma, ausente a comprovação do fato do autor ter contraído a dívida impugnada, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexistência do débito.
Nem se argumente, por fim, pela culpa exclusiva do autor ou de terceiro, uma vez que a ré não demonstrou ter tomado todas as medidas necessárias para evitar a fraude, donde se conclui que ela também contribuiu para os fatos ora apurados, de modo que está afastada a alegação de culpa exclusiva de terceiros.
Resta, então, a análise do pedido de indenização por danos morais. Nesse particular, o documento de fls. 23/24 demonstra que o nome do autor foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito por força da cobrança perpetrada pela requerida.
E constatada a inclusão do nome do autor nos aludidos cadastros, é devida a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito.
Quanto ao dano moral, anote-se que a sua existência, quando ocorrente negativação indevida, independe da demonstração do alegado abalo psicológico, pois o dano moral é evidente, in re ipsa, não exigindo demonstração por aquele que o alega.
A jurisprudência do C. STJ já se manifestou a respeito em diversas oportunidades, firmando entendimento de que "Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta" (AGREsp 299.655, Min. Nancy Andrighi, DJ 25/06/2001); "Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam" (REsp 86.271/SP, 3ª T. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.97) e ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extra patrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro." (REsp 233.076, Min. Sálvio de Figueiredo, DJ 28/02/2000).
Entretanto, cumpre consignar que a reparação moral é um consolo e, diferentemente do que ocorre com a reparação material, não visa à restituição da parte ao estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes. No presente caso, entendo que, se arbitrada em R$ 15.000,00, conforme pleiteado, referida situação restaria verificada, o que não pode ser admitido.
Como cediço, a indenização pelo dano moral experimentado tem como finalidade tanto compensar o lesado por seu sofrimento, quanto sancionar o causador do dano, a fim de que se abstenha de praticar outros atos lesivos às pessoas.
Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz.
Nessa esteira, o valor da indenização deve atender aos fins a que ela se presta, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Desta feita, considerando os parâmetros acima mencionados, fixo, a título de danos morais, o valor de R$ 7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais). 
A quantia arbitrada, a meu ver, tendo em conta a situação do requerente, a gravidade e a extensão do dano, proporcionar-lhe-á a devida compensação financeira pelos sofrimentos experimentados, sem que venha constituir fonte indevida de enriquecimento, além de possuir caráter inibitório em relação à conduta perpetrada pela requerida, a fim de que melhor avalie sua conduta, afinal, "a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da função compensatória para a qual foi predisposta? (STJ  REsp n° 318379-MG  Rel. Min. Nancy Andrighi  j. 20/09/01).
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos por DIEGO AMORIM DOS SANTOS em face de LUIZACRED S/A ? SOCIEDADE DE CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO para: (a) declarar inexigível a dívida apontada na inicial e, em consequência, confirmo a tutela antecipada concedida à fl. 25, determinando o cancelamento do apontamento lançado pela ré perante os órgãos de proteção ao crédito; e (b) condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais), a título de danos morais, valor a ser corrigido monetariamente a partir da presente data, segundo os índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 12% ao ano (art. 406 do CC/2002), a partir da citação. 
Em consequência, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência experimentada, condeno a parte ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que ora fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de julho de 2014.
