

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011343-30.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo Pinto Saraiva, CPF 274.511.818-80
AdvogadoZigomar de Lima, OAB/SP 91.000
Requerido:Ayrton Lind Sampaio, CPF 754.758.718-68
AdvogadoEduardo Arruda, OAB/SP 156.654
Requerido:Ana Maria Cecília D'Angelo Sampaio - ausente
Requerido:Maia Imóveis S.C. Ltda. 
SócioFrancisco Maria Maia, CPF 666.999.168-15
Data da audiência:16/10/2013 às 15:00h


Aos 16 de outubro de 2013, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo corréu Ayrton foi juntada contestação; pela corré Maia Imóveis, defesa escrita e documentos constitutivos. O autor, através de seu patrono, reiterou os termos da petição inicial. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não incidem os efeitos da revelia, apesar da ausência da corré Ana Maria Cecilia D'Angelo Sampaio, já que presentes os demais réus, que apresentaram defesa, aplicando-se o disposto no artigo 320 do CPC. A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo corréu Ayrton Lind Sampaio não encontra fundamento, posto que, de acordo com a documentação juntada aos autos, era coproprietário anterior do imóvel vendido ao autor. Ademais, não há notícia de que o instrumento particular de compra e venda firmado com Carlos Alberto Utescher tenha sido registrado no Cartório de Registro de Imóveis, de modo que não se tornou público e não gerou efeito perante terceiros. Ademais, eventual nulidade do contrato de compra e venda firmado com o autor deve ser invocada por vias próprias. A prescrição, por outro lado, se operou. Vejamos. A compra e venda do imóvel ocorreu em 26 de novembro do ano de 2007. A adesão ao parcelamento e à negociação da dívida ocorreu em 15 de setembro de 2009. Portanto, ainda que se considere esta última data como termo inicial, vez que com os pagamentos o autor passou a ter seu patrimônio reduzido, gerando direito a reparação por danos materiais, a prescrição ocorreu. Isso porque, a demanda somente foi ajuizada em 04 de junho de 2013, já tendo sido ultrapassado o prazo de três anos, previsto no artigo 206, § 3º, do Código Civil, tanto a contar da compra e venda quanto da adesão ao parcelamento. Vale atentar que o autor pretende a reparação por danos materiais, aplicando-se o disposto no referido dispositivo. No caso, não há se falar em relação de consumo, já que se trata de compra e venda de imóvel, intermediado por corretor de imóveis, com o qual foi firmado contrato de corretagem. Deste modo, não se aplicam os preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Portanto, mister a extinção do processo pela prescrição. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO EXTINTO o pedido deduzido por RICARDO PINTO SARAIVA em face de AYRTON LIND SAMPAIO, ANA MARIA CECILIA D'ANGELO SAMPAIO e MAIA IMÓVEIS S/C LTDA., com fundamento no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.99/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:



Requerido:
