

SENTENÇA

Processo nº:004.04.011868-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Valdemir Moreira
Requerido:Embraq - ( Empresa Brasileira de Arquitetura Ltda.)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira


 Vistos.


 


VALDEMIR MOREIRA ingressou com a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS cumulada com OBRIGAÇÃO DE FAZER, pelo rito sumário, em face de EMBRARQU ? EMPRESA BRASILEIRA DA ARQUITETURA LTDA, alegando em síntese que celebraram contrato de prestação de serviços para o fim de realizar obras em seu imóvel e que os serviços a serem prestados foram orçados no valor de R$ 10.293,00.
 Afirma que os serviços foram iniciados não, mas concluídos e que para o início da obra o autor efetuou o pagamento de R$ 3000,00 e ainda mais 04 parcelas no valor de R$ 1500,00 a título de material de construção.
  Alega que fez o pagamento destes valores em dinheiro e que a requerida não lhe entregou os recibos de pagamento.
Relata que a obra foi não foi realizada como contratada e que grande parte do serviço ficou inacabada. Requer assim o ressarcimento do valor pago a título de adiantamento, R$ 9000,00 e ainda indenização no valor de R$ 3500,00 para o refazimento das obras que não foram efetuadas a contento.
Pugnou pela realização de prova pericial juntando aos autos os quesitos de fls. 06/07, bem como os orçamentos dos serviços a serem realizados (fls.11/14).
A parte foi instada a emendar a inicial para discriminar quais os serviços foram realizados defeituosamente, quais deles não foram realizados e para especificar o que deve ser refeito. (fls. 18).
Houve a emenda da petição inicial a fls. 20/21, ocasião em que a parte juntou aos autos a notificação enviada à requerida com o pedido de devolução das chaves do imóvel. (fls. 24), aviso de recebimento de fls. 25.
A emenda da inicial foi recebida a fls. 26, ocasião em que se designou audiência, nos termos do disposto no art. 277 do Código de Processo Civil.
Frustrada a conciliação entre as partes (fls. 32) a requerida apresentou contestação a fls. 33/45, na qual arguiu inépcia da petição inicial alegando que a parte autora não apresentou a devida causa de pedir quanto ao valor de indenização de R$ 3500,00, já que não trouxe aos autos orçamentos a justificar tal cobrança. 
Pugnou, ainda, pelo reconhecimento da carência da ação alegando que não há interesse jurídico no pedido.
Ressalta que a obrigação de fazer mencionada na petição inicial diz respeito à devolução das chaves do imóvel e que estas chaves se encontram em poder de um funcionário do autor e não do réu. Relata, ainda que o valor de R$ 9000,00 pleiteado na inicial diz respeito aos danos suportados e que os serviços com defeito ou não executados foram discriminados sem, contudo, a menção do valor a ser indenizado.
No mérito propriamente dito alegou que na verdade entabulou com o autor operações características de factoring e que posteriormente em razão dos juros abusivos cobrados pelo autor nas operações de descontos de títulos realizadas foi obrigado a oferecer ao autor seus serviços de prestação de serviços como pagamento de parte da dívida.
Assevera que foi realizado um contrato verbal entre as partes e que a empresa cumpriu com o avençado, utilizando-se de materiais de boa qualidade, mão de obra qualificada, sob previa aprovação do autor.
Acrescentou que a obra foi finalizada e que o prazo de cumprimento foi extrapolado por culpa exclusiva do autor que no decurso da obra mudava constantemente os detalhes de acabamento e ainda em razão das constantes chuvas.
Acrescentou, ainda, que foi realizado novo orçamento para troca de revestimento e acabamento da caixa de entrada de energia elétrica, fechamento do quadro em alvenaria com acabamento, restauração da calçada, remoção do jardim debaixo da escada, restauração do piso da garagem, execução do muro divisor do vizinho, serviços de instalação da iluminação externa do imóvel, pintura dos muros laterais de cor ocre, no total de R$ 6.651,00.
Impugnou os defeitos apontados pelo autor alegando que todo o serviço foi executado com perfeição.
Ressaltou, mais uma vez, que não esta na posse das chaves do imóvel e por fim requereu a condenação do autor em R$ 15.573,60 valor este devido pelos serviços prestados, já descontado o valor de R$ 40,40 pagos pelo autor a titulo de aquisição de material, consoante recibo de fls. 52.
Apresentou quesitos a fls. 45 e juntou aos autos os documentos de fls. 50/63.
A autora se manifestou em réplica a fls. 65/74 juntando documentos.
O réu apresentou sua manifestação a fls. 11/114.
Afastada a inépcia da inicial, determinou-se a realização de prova pericial (fls. 115).
O laudo pericial foi juntado a fls. 134/197.
As partes se manifestaram (fls. 209/211 e 213/214).
Foi deferido as partes a possibilidade de apresentação de quesitos complementares (fls. 215).
A autora apresentou os quesitos de fls. 218/221, já o réu, os de fls. 223/224.
O perito se manifestou requerendo alguns documentos. (fls. 229/231), que foram apresentados pelo autor a fls. 248/250.
Infrutífera a conciliação entre as partes determinou-se a intimação do senhor perito para apresentação de respostas aos quesitos complementares, o que foi feito a fls. 270/273.
As partes se manifestaram (fls. 277 e 278/279).
O perito apresentou seus esclarecimentos (fls. 284/289).
O laudo pericial foi homologado (fls. 296). Contra esta decisão foi interposto agravo de instrumento que foi improvido consoante decisão de fls.353/354.
Deferiu-se a produção de prova testemunhal (fls. 357).
Em audiência foi colhido o depoimento pessoal do autor e as partes desistiram da oitiva das outras testemunhas arroladas. (fls. 373 e 375/376).
Em memorias a parte autora pugnou pela procedência do pedido nos termos da inicial e pela improcedência do pedido contraposto.
Já a ré requereu a improcedência do pedido alegando que a parte autora não comprovou o desembolso da quantia de R$ 9000,00. Acrescentou, ainda, que a parte autora restringiu o valor a ser pago pelas obras defeituosas ou não realizadas no valor de R$ 3500,00 e que em sede de emenda da inicial especificou as obras que não foram feitas. 
Afirma, ainda que os serviços orçados a fls. 50 não foram incluídos na petição inicial e, portanto, são devidos.
Pugnou pela improcedência do pedido inicial e procedência do pedido contraposto e subsidiariamente requereu a procedência parcial do pedido inicial no valor de R$ 651,00. 
È o relatório.
Fundamento e decido.
A alegada compensação de serviços argüida pelo réu em sua defesa, no sentido de que possuía uma divida com o autor e que seu debito seria quitado por meio dos serviços prestados não veio devidamente comprovada nos autos. 
Aliás, o próprio réu em suas alegações finais acrescentou que as relações são distintas.
O que ficou comprovado foi o contrato de prestação de serviços entabulados entre as partes, notadamente pelos orçamentos juntados aos autos e ainda pela prova pericial que constatou que parte dos serviços descritos nos orçamentos foi realizados.
Não obstante a comprovação do contrato verbal entabulado entre as partes, como muito bem alegado pela parte ré não logrou êxito a autora em comprovar o pagamento da quantia de R$ 9000,00, divididos em parcelas a titulo de adiantamento para compra de materiais e contratação de mão de obra. Ora não juntou a parte autora qualquer comprovante de quitação nem mesmo trouxe aos autos sequer provas orais que comprovassem tais pagamentos. Veja-se que apenas a quantia de R$ 40,40 para pelo autor para aquisição de material de construção tornou incontroversa já que não impugnada pelo réu, em sua contestação.
Por outro lado, a parte autora em sede de emenda da inicial discriminou os serviços que foram executados defeituosamente, os que não foram executados e os que deveriam ser refeitos, atribuindo a eles o valor de R$ 3500,00. (fls. 20/21).
 Assim é que de acordo com o laudo pericial os serviços não foram prestados em sua totalidade.
Comprovado está pelo laudo pericial que não foi instalada porta sanfonada; não foi retirado o vazamento no banheiro; foram executadas duas demão na cor branco gelo nas áreas internas da residência, mas a pintura apresenta defeitos em sua aplicação; a pintura realizada na parte interna dos fundos da residência apresentou bolhas e descascamento; o portão de entrada foi pintado na cor cinza, ou seja, diversa daquela requerida pela parte e não foi constatado tratamento anti-corrosivo; o telhado foi reformado sem a colocação de rufos na lateral; as portas apesar de envernizadas apresentam manchas e o lixamento foi inadequado; a fachada foi executada com textura ocre com tijolinho aparente tipo tramela, mas não foi realizada a impermeabilização; as janelas da fachada foram pintadas, mas em razão do excesso de tinta há dificuldade na movimentação; não foi instalada soleira de granito no hall interno da residência; a sala de estar foi pintada na cor ocre, porém apresenta manchas; assim como a pintura embaixo da escada; instalou-se pedra mineira no hall de entrada e não pedras de madeira como descrito no orçamento, não sendo realizado o ajuste na porta de vidro; a entrada social não foi executada em arco com três pilares de concreto à vista e viga com floreira, estilo U, mas sim em linha reta e os quatro pilares não foram executados em arco. (fls. 162/165).
Ora em razão destas conclusões comprovou que os serviços apontados a fls. 20/21, ou não foram executados ou se o foram apresentaram defeitos e necessitam de reparos.
Veja-se que o autor ao emendar a petição inicial nada disse a respeito da entrada em forma de arcos e dos pilares que foram executados parcialmente.
Assim sendo, em sede de emenda da inicial limitou-se a apontar os serviços que necessitavam de refazimento, quais sejam todos aqueles orçados a fls. 11/12, cujo valor do orçamento é de R$ 2460,00, além da soleira de granito no wall interno da residência no valor de R$ 296,00, impermeabilização da fachada, (R$ 350,00 ? fls. 286), envernizar e pintar as janelas (R$ 355,00 ? fls. 13), o que totaliza R$ 3661,00.
Portanto o valor de R$ 3500,00 é devido em sua integralidade já que comprovado está pelo depoimento pessoal do autor e ainda pela prova pericial acostada aos autos que os serviços mencionados pelo autor em sua emenda a inicial não foram realizados nos moldes contratados, além da quantia de R$ 40,40, referentes à compra de material de construção, valor este que apesar de não ter sido devidamente comprovado nos autos foi reconhecido pelo réu em sua contestação e, por conseguinte, tornou-se incontroverso.
Resta agora analisar o pedido contraposto ofertado pelo réu. Alega o réu que executou todos os serviços que foram orçados a fls. 11/12, 13/14 e 50/51 e que descontada a quantia de R$ 40,40 centavos, valor este pago pelo autor na compra de matérias de construção totalizam R$ 15.573,60 que não foram pagos pelo autor. Pugna assim, em sede de pedido contraposto na condenação do autor ao pagamento desta quantia.
Assim é que consoante acima demonstrado notadamente pela prova pericial juntada aos autos, os serviços orçados a fls. 11/12, todos mencionados pela autora em emenda à inicial, cujo valor do orçamento é de R$ 2460,00, bem como a colocação de soleira de granito no wall interno da residência no valor de R$ 296,00, a impermeabilização da fachada, (R$ 350,00 ? fls. 286), a falta de verniz e pintura das janelas (R$ 355,00 ? fls. 13), (no valor total R$ 3661,00), não foram realizados a contento e necessitam de refazimento.
Veja-se que o laudo foi enfático e especificou todos os serviços a serem refeitos, não se restringido apenas à pintura das janelas da fachada da área externa e à colocação de granito como mencionado pelo réu em suas alegações.
Ao contrário do alegado pela ré, o laudo de fls. 134/169 conclui que vários serviços não foram realizados e após a devida complementação foi devidamente especificado pelo senhor perito quais os serviços foram prestados a contento, quais não foram prestados e quais foram prestados de forma indevida. (fls. 270/273 e 284/289).
Assim é que os serviços orçados a fls. 11/12 não foram realizados, como alias, acima já mencionado, portanto indevida a condenação do autor no valor de R$ 2460,00.
No tocante aos serviços mencionados no orçamento de fls. 13/14 verifica-se a fls. 286 que não houve a impermeabilização da fachada, e que apenas as pinturas da sala e debaixo da escada foram realizadas nos moldes convencionados. Assim como também foram instaladas pedras de madeira polida no hall de entrada. 
Os outros serviços apesar de não terem sido reclamados pela autora em sede de emenda da inicial não foram executados pela ré e por isso não são passíveis de cobrança.
Já no que toca aos serviços mencionados a fls. 50, não obstante ter a autora alegado total desconhecimento e ainda que eles não foram executados pela ré, há provas nos autos de que parte destes serviços ali elencados foi executada pela empresa ré.
Assim é que a entrada de energia elétrica foi realizada a contento, bem como também o muro do vizinho e a instalação elétrica. (fls. 287).
Assim sendo, somando-se o valor da energia elétrica ? R$ 1500,00 com o muro do vizinho (R$ 490,00) e ainda com a instalação elétrica (R$ R$ 640), orçamento de fls. 50/51, com pintura ocre cor colonial na sala (R$ 375,00), com R$ 918 referentes à colocação da fachada sem a impermeabilização; pintura rústica embaixo da escada (R$ 370,00) e as pedras de madeira polida (R$ 1.574,00) temos que é devido pela autora a ré a quantia de R$ 5867,00.
Veja-se que os outros serviços mencionados pelo réu não foram executados da forma pactuada e, portanto não são passiveis de cobrança a mesmo que se comprovasse que a parte autora ficou satisfeita com serviços e não iria desfazê-lo, que, no entanto não foi demonstrado no caso em tela. 
No tocante à devolução das chaves não há nos autos comprovação de que elas estejam na posse da empresa ré, portanto, improcede o pedido de devolução.
Também não é o caso de se determinar que o réu forneça ao autor a qualificação completa de todos os funcionários que trabalharam para a segurança do autor já que em nenhum momento ficou comprovado que tal funcionário estivesse colocando em risco a vida ou mesmo a segurança do autor.
Veja-se, ademais, que os portões da residência foram recolocados pelo próprio autor e segundo seu depoimento pessoal nenhum dos funcionários da empresa ré teve acesso a esta chave.
Diante de todo o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar a autora R$ 3540,40, corrigida monetariamente desde a propositura da ação e acrescida de juros de 1% desde a citação e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO para o fim de condenar o autor a pagar à ré a quantia de R$ 5867,00.
Dada a sucumbência recíproca, condeno as partes ao pagamento por cada uma delas das respectivas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2010.



Elaine Cristina Pulcineli Vieira
Juíza de Direito
