

SENTENÇA

Processo nº:053.09.011609-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:RUBENITO FERREIRA DA SILVA
Requerido:Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte



Vistos etc.


RUBENITO FERREIRA DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que possui permissão de uso para manter uma banca de jornal na Avenida Muringa, n. 1552 e, em 30 de dezembro de 2007, teve sua banca perdida por conta de um carro que perdeu o controle e veio a colidir contra esta, causado-lhe diversos danos. Aduz que o acidente era absolutamente previsível, tanto que desde o inicio de 2006 vinha solicitando, administrativamente, a colocação de barras de proteção na lateral e na frente de sua banca, em decorrência do excessivo movimento no local e grande desrespeito dos motoristas, na violação das leis de trânsito, que não tinha qualquer desaprovação dos órgãos responsáveis. Acrescenta que, diante da inércia da Administração, colocou referidas barras de proteção por sua própria conta e, menos de vinte e quatro horas após, foi notificado para retirá-las; o que foi feito. Entretanto, suas previsões estavam corretas e logo após, houve o acidente acima mencionado. 

Requer, desta forma, seja a ação julgada procedente, condenando-se a ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais, que devem ser apurados, e dano moral, em valor a ser fixado judicialmente (fls. 02/13).

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 14/61.

Devidamente citada, a ré contestou o pedido as fls. 69/75. Sustenta, em preliminar, sua ilegitimidade ad causam. No mérito, pugna pela improcedência do pedido, diante da culpa exclusiva de terceiro e ausência de provas do nexo de causalidade.

Réplica as fls. 78/83.

Decisão saneadora as fls. 84/85, rejeitando-se a preliminar argüida e deferindo-se a produção de prova oral.

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 88/90).

Relatado, em resumo.
Decido.

Persegue o autor indenização por danos materiais e morais, decorrentes dos danos experimentados por sua banca de jornal, em conseqüência de um acidente automobilístico.

Aduz ser a Administração responsável, uma vez que, não obstante o acidente tenha sido ocasionado por terceiro, a administração pública nada fez para evitá-lo, mesmo diante dos vários requerimentos apresentados pelo autor, comunicando a necessidade urgente de se proteger seu patrimônio e vida, como comprovam os documentos juntados à inicial, de modo que deve responder objetivamente pelos danos experimentados.

Não se põe em dúvida que a vigente Carta da República, nesse ponto alinhada com os diplomas constitucionais anteriores, estabeleceu a responsabilidade objetiva da Administração Pública pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, como é texto do parágrafo 6º do seu artigo 37.

De se lembrar, contudo, que a responsabilidade objetiva de que trata o dispositivo constitucional em apreço não está a dizer que o Poder Público estará obrigado a indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. Exige-se, entre o dano experimentado e a ação ou a omissão da Administração Pública relação de causalidade, que poderá ser excluída se evidenciado que decorreu o prejuízo de circunstância que se qualifique como caso fortuito, força maior, ou exclusivamente decorra de comportamento culposo da própria vítima.

Noutros termos, não abarcou a Lei das Leis a forma radical de responsabilidade objetiva do Estado, fundada no risco integral, segundo a qual estaria a Administração obrigada a indenizar todo e qualquer dano suportado por terceiro, ainda que resultante de culpa ou dolo da vítima, mas orienta-se o tema da responsabilidade civil do Poder Público pela doutrina do risco administrativo, a significar, apenas e tão-somente, que a vítima fica dispensada da prova da culpa da Administração, mas esta poderá demonstrar a culpa total ou parcial do lesado no evento danoso, caso em que a Fazenda Pública se eximirá total ou parcialmente da indenização (Hely Lopes Meirelles, in Direito Administrativo Brasileiro, 24ª ed., pág. 586).

Pois bem. Colhe-se dos documentos carreados aos autos e dos depoimentos das testemunhas inquiridas em juízo, sob o crivo do contraditório, que, de fato, o local onde o autor possuía sua banca era de grande movimentação e não existia qualquer sinalização referente à velocidade permitida. Ainda, a ré foi advertida, por mais de um ano, acerca da necessidade de se colocar barras de proteção no local e nada fez (não respondeu quer afirmativa ou negativamente as pretensões do autor, apenas quedou-se inerte, sem qualquer fundamentação no que se referia ao pleito do munícipe), mas, assim que o autor as colocou por seus meios próprios, menos de vinte e quatro horas após, o notificou, para que as retirasse.
 
Assim, não há dúvidas que o evento ocorreu em virtude da omissão da administração pública, que sequer se deu ao trabalho de fundamentar, mesmo que para negar, as pretensões do autor, demonstradas por mais de um ano.

Assim, entendo estar patenteado o nexo de causalidade ensejador da responsabilidade patrimonial do réu. Desta forma, claro está o dever de indenizar da Municipalidade.

Nesse sentido entende a jurisprudência, aplicada à espécie, por analogia: Responsabilidade Civil do Estado - Indenização - Acidente de trânsito - defeito na pista - ausência de sinalização - indenização devida (RT 729/303). 

Positivado o nexo de causalidade, atinge-se quantificação dos danos.

Quanto aos danos materiais, embora as fotos juntadas aos autos não deixam dúvidas acerca de sua existência, nenhuma prova fez o autor neste sentido ? ônus que lhe competia ? de modo que, não há como se quantificá-lo. Ademais, o reconhecimento dos danos morais, em casos como o da espécie, serve justamente para situações em que não se consegue perquirir os danos materiais. 

No mais, destaco que a indenização por dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir e prevenir. Para o arbitramento da indenização deve, então, observar o trinômio. Considerando as peculiaridades do caso em tela, mostra-se razoável a fixação de indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Importante consignar que para o arbitramento do valor devido a título de indenização considerou-se as conseqüências da conduta descrita na inicial, em que o autor se viu desprovido de seu meio de sustento por negligência da ré.
 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta por RUBENITO FERREIRA DA SILVA em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 0,5% ao mês, a contar da data da citação válida. 

Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil

O Município, maior sucumbente, pagará honorários advocatícios arbitrados em 20% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de outubro de 2010.



Leila Hassem da Ponte
Juíza de Direito
