

SENTENÇA

Processo nº:0011712-32.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Sônia Maria Avila
Requerido:Jaely Joly Navega




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


SONIA MARIA AVILA ajuizou a presente ação em face de JAELY JOLY NAVEGA, alegando que em Dezembro de 2009 firmou contrato de locação com a ré, por meio do qual foi autorizada a realizar certas modificações no imóvel, para adequá-lo às condições de uso comercial e às regras de vigilância sanitária. Ocorre que, durante as obras, diversas outras intervenções foram necessárias, acarretando gastos extras à autora. Requer, em tutela antecipada, a rescisão do contrato e a obrigação da requerida de aceitar a devolução do imóvel. Ao final, requer a consolidação da liminar e a condenação da requerida às perdas e danos, no total de R$ 2.725,97. Com a inicial vieram documentos (fls. 16/112).
A tutela antecipada foi indeferida às fls. 116. 
Às fls. 123, a autora informa que, em 21/07/2010, entregou as chaves do imóvel à requerida e, por esse motivo, requer o prosseguimento da demanda apenas quanto às perdas e danos. O aditamento foi deferido às fls. 125.
Citada (fls. 148), a ré apresentou contestação (fls. 155/160) alegando, em preliminares, a inépcia da inicial e a carência da ação. No mérito, alega que a autora dispunha de, aproximadamente, R$ 10.000,00 concedidos em desconto de alugueres, para a realização das obras necessárias, mas que essas não foram bem executadas por culpa da própria autora, gerando os tais gastos adicionais. 
A requerida propôs reconvenção (fls. 163/166), imputando à autora o débito de R$ 11.020,00, referente aos danos causados ao imóvel, além de 20 salários mínimos, pela inclusão de seu nome junto ao SERASA. Requer, ainda, o valor correspondente a multa aplicável pelo Contrato, no total de R$ 4.500,00. Com a reconvenção vieram documentos (fls.167/196). 
Houve réplica (fls. 199/204).
Em audiência de conciliação (fls. 258/260), foram afastadas as preliminares de inépcia e carência da ação. Na mesma oportunidade, foram fixados os pontos controvertidos e designada prova pericial. 
Laudo técnico às fls. 299/343. 
Não houve manifestação das partes, embora instadas para se manifestarem sobre a prova técnica (fls. 344 e 346).
É o relatório.
DECIDO.
É incontroverso nos autos que as partes firmaram, em 01 de dezembro de 2009, Contrato de Locação de Imóvel para fins comerciais (fls. 17/22), tendo por objeto o estabelecimento da Alameda dos Guaiós, 595, São Paulo. O imóvel seria utilizado pela autora como um salão de cabeleireiros.  
O ponto controverso da demanda reside, precisamente, na execução de obras que tenham superado àquelas previstas pelas partes e que, por esse motivo, justifiquem a indenização dos gastos adicionais tidos pela autora. 
Em minuciosa análise técnica das modificações introduzidas pela autora, o perito chegou a seguinte conclusão: ?Pelo que pudemos verificar em vistoria local o imóvel foi alugado para funcionamento de um salão de cabelereiro e foram feitas algumas adaptações, porém elas foram mal executadas, não seguiram as boas técnicas e nem as normas construtivas, causando desvalorização ao imóvel.?. (fls. 330).
Mais adiante (fls. 331), a respeito dos pontos controvertidos da demanda, o perito esclarece:
? a) os vícios do imóvel locado, alegados pela autora-reconvinda, que o tornavam impróprio para o fim a que se destinava;
Em vistoria local, verificamos que o imóvel possui padrão constrituvo superior com idade aparente de 47 anos e com os problemas e anomalias normais para um imóvel com a respectiva idade. Não verificamos umidades e vazamentos nos telhados que tornam o imóvel impróprio ao que se destina.
b) o nexo de causalidade entre os danos apresentados pela autora-reconvinda e os vícios do imóvel locado;
Ao entender deste vistor o imóvel apresenta hoje diversos problemas, que foram causados pela reforma mal executada para adequação do imóvel residencial para o salão de cabelereiro.
c) a existência dos danos causados no imóvel locado imputado à autora pela ré-reconvinte;
Ao entender deste vistor o imóvel apresenta hoje diversos problemas, que foram causados pela reforma mal executada para adequação do imóvel residencial para o salão de cabelereiro. ? 

Em uma análise superficial das considerações técnicas do perito, já se faz possível concluir que os supostos gastos adicionais da autora, incluindo a conta de água no valor de R$ 705,52 e as obras com a pintura e a tubulação do imóvel, decorreram justamente da impropriedade com que a autora procedeu às adequações do estabelecimento.
De acordo com o laudo pericial (fls. 331/334), os desgastes naturais do imóvel não gerariam os danos elétricos e hidráulicos que a autora imputa como responsáveis por seus gastos adicionais. 
Em verdade, as alterações observadas na fiação elétrica e na parte hidráulica do imóvel comprovam que a autora não atendeu a um projeto adequado em suas obras, deixando de observar as boas técnicas da construção civil. Assim, foram realizadas diversas intervenções destituídas de qualquer técnica, como a passagem da tubulação na própria fachada externa do imóvel (fls. 332).
Cumpre ressaltar que, em diversas passagens, o laudo pericial confirma a ausência de vazamentos ou danos estruturais do imóvel que justifiquem os gastos extras alegados pela autora. 
Em contrapartida, incisiva é a constatação do perito de que as modificações realizadas no imóvel causaram diversos danos nas vias elétrica e hidráulica do estabelecimento, além de desajustes no próprio acabamento das construções. É o que demonstram as fotos de fls. 167/191 e 314/330. 
Diante dos comprovados danos que o imóvel sofreu com a intervenção da autora, é de se reconhecer o pedido indenizatório da ré, pelos reparos a que o imóvel terá de ser submetido em decorrência de tais prejuízos.
De acordo com os orçamentos juntados pela requerida (fls. 193/195), o valor total da reforma, incluindo os materiais e todos os serviços civis e hidráulicos necessários para a reparação do imóvel, é de aproximadamente R$ 11.020,00. 
Também procede o pedido de danos morais veiculado pela reconvinte. A inscrição de sua filha no cadastro SERASA, além de nociva a ambas as particulares, pelo vínculo de representação legal, decorre de cobrança indevida, por se tratar de obrigação contratual que cabia a própria autora, no caso, de pagar a conta de luz (Doc. 3, fls. 18).  
A inscrição indevida em cadastros de proteção de crédito caracteriza, diretamente, o dano moral pretendido pela ré, não apenas pela repercussão negativa gerada por tal ato, mas também pelas turbações causadas à própria personalidade da envolvida.  
Na fixação do quantum devido a título de indenização, não se desprezam as condições pessoais da envolvida, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o desprestigio moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).
Assim, considerando as particularidades do caso concreto, fixo a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à reconvinda, a fim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da reconvinte. 
Por fim, com relação a multa pela rescisão antecipada do Contrato de Locação, estabelece o artigo 4º da Lei nº 8.245/91:
?Art. 4º.Durante o prazo estipulado para a duração do contrato, não poderá o locador reaver o imóvel alugado. Com exceção ao que estipula o § 2o do art. 54-A, o locatário, todavia, poderá devolvê-lo, pagando a multa pactuada, proporcional ao período de cumprimento do contrato, ou, na sua falta, a que for judicialmente estipulada. 
 Parágrafo único. O locatário ficará dispensado da multa se a devolução do imóvel decorrer de transferência, pelo seu empregador, privado ou público, para prestar serviços em localidades diversas daquela do início do contrato, e se notificar, por escrito, o locador com prazo de, no mínimo, trinta dias de antecedência. ?
Com efeito, a devolução antecipada do imóvel por iniciativa da autora fica adstrita ao pagamento de multa proporcional ao período de cumprimento do contrato. No caso, o valor correspondente da multa será de R$ 4.500,00, conforme cálculo juntado pela  reconvinte às fls. 166. 
Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a ação principal, e PROCEDENTE a reconvenção, para CONDENAR a autora ao pagamento: a) dos reparos no imóvel, no total de R$ 11.020,00 (fls. 193/195), devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação; b) dos danos morais devidos à requerida, no valor de R$ 3.000,00, devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, a contar da data do arbitramento, e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação; e c) da multa pela rescisão antecipada do Contrato de Locação, no valor de R$ 4.500,00,  devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação. 
Por força de sucumbência, na ação principal, CONDENO a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa (artigo 20, par. 3º. Do Cód. Proc. Civil). 
Por força da sucumbência, na reconvenção, CONDENO a autora reconvinda ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. (artigo 20, par. 3º. Do Cód. Proc. Civil). 
PRI


São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
