

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0011795-53.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camila Cardoso Cusinato
Requerido:Efex Comércio e Importação de Máquinas Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

CAMILA CARDOSO CUSINATO, qualificada nos autos, ingressou com ação em face de EFEX COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO DE MÁQUINAS LTDA. e UEFA CLEAN COMÉRCIO E MANUTENÇÃO DE MÁQUINAS, também identificadas no feito em epígrafe, afirmando, em síntese, que as rés levaram indevidamente a protesto três dos dez títulos emitidos para pagamento parcelado da aquisição de produto eletrodoméstico, realizada pela autora, no valor total de R$ 5.500,00 (cinco mil quinhentos e cinquenta reais). Segudno a inicial, os boletos, no valor de R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais) cada, foram pagos no tempo devido, mas mesmo assim foiram objeto de apontamento. Recém-formada em Administração, pela UNIP, a referida negativação indevida impediu que a requerente ingressasse no mercado de trabalho, gerando ainda perdas de poder aquisitivo no mercado consumidor, pois taxada como inadimplente. Desse modo requereu fossem as suplicadas condenadas ao pagamento de indenização no valor de cem vezes o valor da restrição indevida, bem como o cancelamento definitivo dos protestos. A inicial (fls. 02/04), emendada a fls. 31/32 e 45, foi instruída com documentos (fls. 05/26).
Os requeridos foram devidamente citados e apresentaram contestação (fls. 73/78), admitindo que, apesar de não autorizado pela EFEX, um funcionário da referida empresa transferiu os títulos de crédito em questão, por endosso-mandato, à UEFA, deixando ainda de cancelar os boletos bancários outrora emitidos com relação a tais valores. Assim, a UEFA, ao recebê-los, emitiu novos boletos bancários como sacador, que não foram pagos. Assim, ainda que a autora tenha realizado o pagamento das parclas, com atraso, à EFEX, restando o mesmo valor em aberto para com a segunda ré, o banco encarregado da cobrança acabou encaminhando os títulos não pagos automaticamente à protesto. Contudo, asseveram que assim que identificado o erro, a EFEX entrou em contato com a autora para solucionar o problema, providenciando o cancelamento dos protestos. Deste modo, os fatos não passaram de mero aborrecimento da vida, sendo totalmente descabida eventual indenização, ainda mais dado o valor exorbitante pretendido. Assim, requereram a total improcedência da ação ou a redução do quantum pretendido, em valo condizente com as peculiaridades do caso. Juntaram documentos (fls. 79/96).
Réplica a fls. 104/107.
A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 111/112), enquanto as rés requereram a designação para a realização de audiência de instrução, debates e julgamento, pretendendo produção de prova testemunhal (fls. 113/114). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Desnecessária a dilação probatória, visto que já carreada aos autos toda a documentação necessária para apreciação do caso em exame, passo ao imediato julgamento da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de demanda visando cancelamento definitivo de protesto de títulos já pagos, com reparação de danos, proposta com fundamento em ato supostamente ilícito das rés, que teria abalado a honra da autora ao manter seu nome nos rol dos maus pagadores, a despeito do pagamento da dívida que a requerente tinha junto às empresas, decorrente da aquisição de um aspirador. 
Neste passo, a autora comprovou que, de fato, efetuou o pagamento das parcelas vencidas em 15/11/2011 (feriado do Dia da Proclamação da República), 15/12/2011 e 15/01/2012 (um domingo), respectivamente, no primeiro dia útil posterior, em 16/11/2011 (fls. 23),  16/12/2011 (fls. 21) e 16/01/2012 (fls. 22), mas que, mesmo assim, em 14/02/2012, as rés procederam ao protesto dos títulos (fls. 28/19).
As requeridas, por seu turno, admitem que houve equívoco do funcionário de uma delas, que cedeu o crédito da primeira à segunda, de modo que esta emitiu novos boletos, o que deu causa ao desencontro de informação e protesto dos títulos. 
Assim, o que se deu, na verdade, foi que as requeridas, por problemas internos, em seus próprios sistemas de cobrança e verificação, não identificaram o pagamento das três parcelas, a despeito de já efetuados.  
Houve, portanto, erro das rés, que não se cercaram dos cuidados necessários para que o nome de sua cliente ? que efetuou o pagamento dos boletos ? não fosse incluído indevidamente nos rols dos maus pagadores, devendo ser, por isso, responsabilizadas por tal ato.
 Sua atuação, deste modo, foi irregular e desastrada, causando danos à requerente, eis que a existência de protestos de títulos, por si só, causa danos a quem zela por seu bom nome, e acarreta constrangimentos a quem, ao tentar efetuar compra a prazo, se descobre taxado de mau pagador. 
Atingida em sua honra, sofreu a suplicante abalo em seu nome e boa fama. Notadamente, pessoas que respeitam suas obrigações e se esforçam para cumpri-las dão valor ao conceito que lhes é atribuído na praça, e, na hipótese de serem incluídas entre as pessoas que não satisfazem suas obrigações, têm sua honra e sua personalidade atingidas.
Assim, restando comprovado nos autos o ato ilícito, o dano moral e o nexo causal entre a conduta das rés e o prejuízo sofrido pela autora, daí emerge o inexorável dever de indenizar em decorrência deste fato. 
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar. In casu houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja a lesada indenizada. Cabe, pois, a condenação da ré no pagamento da indenização pelos danos morais.
E não se diga que o dano não foi demonstrado, tendo em vista o notório caráter depreciativo da inclusão do nome de uma pessoa na lista de inadimplentes, bem como o reflexo de tal fato no meio social. À evidência, trata-se de informação inverídica colocada à disposição do público em geral, que macula a imagem do apontado.
O dano moral, diversamente do material, decorre do próprio fato, não sendo passível de comprovação pelos meios de prova costumeiramente aceitos, pois inerente à ofensa sofrida. Trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova.
É certo, outrossim, que ele não tem valor mensurável em pecúnia, mas deve ser compensado, monetariamente, de modo a minorar o sofrimento que foi imposto ao ofendido.  E cabe ao juiz fixá-los, de acordo com o seu prudente arbítrio, e tendo em vista alguns critérios, tais como condições sócio-culturais do ofendido, capacidade econômica do ofensor, extensão e repercussão da ofensa, dentre outros. 
Sempre sem esquecer que tal indenização não pode implicar em enriquecimento indevido da parte. Deve ela ter caráter compensatório e nada mais.
Neste passo, assiste razão à requerida, na medida em que excessivamente elevada a quantia pleiteada pelo autor.
De fato, no caso em comento, as suplicadas comprovaram pelo documento de fls. 92 que, tão logo tomaram conhecimento dos fatos, se preocuparam em minimizar as consequências do ilícito, providenciando, em 03 de abril de 2012, o cancelamento dos protestos indevidamente realizados, arcando com as despesas daí decorrentes, de modo a não perpetuar os efeitos nocivos advindos de seu ato.   
Face a estes argumentos, considerando que a restrição perdurou por menos de dois meses, arbitro a verba devida à requerente, a título de danos morais, em duas vezes o valor da totalidade dos títulos indevidamente protestados. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para, declarando a ilegalidade do ato e o cancelamento definitivo dos protestos, condenar as rés a pagar solidariamente à requerente indenização por danos morais fixada em duas vezes o valor dos protestos indevidos (duas vezes R$ 1.650,00, num total de R$ 3.300,00), com base no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 186 do Código Civil. O valor deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, incidentes desde a sua fixação (publicação da sentença).
Nos termos da Súmula nº 326, do Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (verbis).
Condeno assim as requeridas ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
