

SENTENÇA

Processo nº:0011061-44.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Quitéria Justino da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



CONCLUSÃO

Em 25 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Décio Luiz José Rodrigues. Eu,             (*), lavrei este termo.


VISTOS ETC


QUITÉRIA JUSTINO DA SILVA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL  alegando que sofreu acidente do trabalho/doença profissional, já recebendo benefício acidentário anteriormente, mas a seqüela deixada importa em incapacidade inerente à aposentadoria , o que pede hic et nunc, com tutela antecipada concedida em grau de recurso para restabelecer o auxílio-doença e sem apreciação do Juízo  quanto a danos morais e o réu , contestando , bateu-se pela ausência de requisitos da autora para tanto, com acordo não aceito pela autora, perícia realizada e manifestação das partes ( fls. 02 usque 443).

É O RELATÓRIO.

D E C I D O .

Considerando-se o trabalho técnico realizado pelo "expert", este imparcial e competente "stricto sensu", tendo esmiuçado "quantum satis" o necessário ao deslinde do feito, sendo despiciendos quesitos suplementares, homologo o laudo indigitado, a fim de que se produzam seus jurídicos e legais efeitos e, neste, conforme fls. 337/338, confirmaram-se a doença ocupacional, o nexo de causalidade e a seqüela definitiva  e irreversível  que vai impedir que exerça suas funções habituais, com necessidade de mudança de função.

No entanto, é caso de conversão do benefício concedido em aposentadoria por invalidez, tendo em vista a magnitude das lesões ,  considerando-se sua baixa qualificação e idade não módica , tudo a tornar difícil que exerça atividade útil e satisfatória, que não a habitual.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária para o fim de CONVERTER O BENEFÍCIO que a autora goza em seu homônimo acidentário e concedendo-lhe APOSENTADORIA POR INVALIDEZ a vigorar desde a cessação indevida do auxílio doença e com ABONO ANUAL; juros moratórios devidos englobadamente até a citação e, após, mês a mês, decrescendo de 1% ao mês; observada a prescrição das parcelas vencidas antes do quinquênio que antecedeu a propositura da ação; honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença, nos termos da Súmula nº 111 do C. Superior Tribunal de Justiça; salários periciais, conforme já estabelecido no processo; e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas, com correção monetária a partir do desembolso, respeitando-se o prazo prescricional de 5 anos quanto às prestações devidas que precedem ao quinquênio anterior  ao ajuizamento da demanda .

A atualização dos atrasados dar-se-á, exclusivamente, pelos critérios previstos em lei, com apuração de cada valor, mês a mês, pelo INPC, de acordo com a Lei 10.887/04, ou outro indexador que venha substituí-lo, excluindo-se a aplicação do Recurso de Revista 9.859/74 , aplicando-se a Lei 11.960/09.

Decorrido o prazo de recurso voluntário, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, conforme o artigo 10º da Lei nº 9.469/97 (cfr. STJ, 5ª T., REsp 00236700/SP, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 02.03.2000, v.u., DJU 16.03.2000).

P. R. I.C.

SP , D.S.

DÉCIO LUIZ JOSÉ RODRIGUES
            JUIZ DE DIREITO



D A T A
Certifico e dou fé que nesta baixaram-me estes autos com o respeitável despacho/decisão supra. São Paulo, _____ de ____________ de 2011. Eu, __________________ esc. subsc.
