

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Amanda Eiko Sato Eu,        ,  Claudia Paulilo Pardo, Escrevente-Chefe.



Processo nº:0011034-90.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosely Rodrigues de Camargo
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


Vistos.


 Homologo, por sentença, para que produza seus efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes, descrito às fls. 146/147. Por conseguinte, declaro extinto o processo, na forma do artigo 794, II do C.P.C.

Custas finais na forma convencionada.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

                   Expeça-se mandado de levantamento em favor da exequente no valor de R$ 13.000,00, devendo o defensor indicar em 5 dias o nome do advogado que deverá constar na guia.

Oportunamente, arquivem-se os autos, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.


São Paulo,  12 de setembro de 2012.
