

SENTENÇA

Processo nº:0011938-32.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Sérgio Ferraz dos Santos
Requerido:Federação de Automobilismo de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em apertada síntese, conta o autor que presta serviços de mecânica em karts de competição e, em 03/03/2013, enquanto conversava fora das dependências do kartódromo com o diretor Luiz Santos a respeito de penalização de um piloto de sua equipe, acabou tendo um desentendimento verbal com Ruben Carrapatoso. Duas semanas após esta discussão, recebeu suspensão administrativa que o impedia de ingressar nas áreas desportivas por 90 dias.
No que tange à obrigação de fazer, há carência superveniente de ação, vez que o prazo da penalidade já se esgotou.
Assim, prossegue o pedido de indenização por dano moral.
Primeiramente, entendo que o autor se submete a decisões administrativas da Federação de Automobilismo, vez que, embora não seja filiado, presta serviços em corridas, estando, portanto, adstrito a decisão administrativas da Federação, inclusive no que tange a permissão para frequentar locais de prova de automobilismo.
Quanto ao fato ensejador da suspensão, verifica-se, pela prova dos autos, que o autor, com efeito, envolveu-se em briga com um piloto.
A vítima relata o fato em audiência e no relatório de fls.99. Confirma que, ao invés de desentendimento verbal, foi agredido fisicamente.
A versão da vítima vem confirmada pelo relatório da prova (fls.98), dando conta de que outras pessoas assistiram ao fato. 
Desta forma, tem-se que o autor teria agredido o piloto Ruben.
Diante desta conduta, concluo que a suspensão está devidamente consubstanciada.
Cumpre destacar que o fato de estar no portão do kartódromo, como narram as testemunhas, não afasta a penalidade.
O fato se deu em horário de prova, dentro das imediações do kartódromo e em relação a piloto, confirmando que não se trata de briga não correlata às corridas.
Desta forma, entende-se pela legitimidade da aplicação da multa.
Havendo regularidade na aplicação da multa, improcedente o pedido de indenização pretendida.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido formulado por LUIZ SÉRGIO, com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 16 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
