

SENTENÇA

Processo nº:0011205-97.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diego Silva de Jesus
Requerido:Pagseguro Internet Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
De rigor a decretação da revelia.
Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação é obrigatório, sob pena de revelia.
Tratando-se de pessoa jurídica, deverão ser representadas em juízo por quem os respectivos estatutos designarem, ou, em não os designando, por seus diretores (artigo 12, VI, do Código de Processo Civil). Poderão, ainda, ser representadas por preposto, desde que mantenha vínculo empregatício com a empresa e mediante apresentação de carta de preposição, assinada por dirigente com amplos poderes.
No caso em tela, totalmente irregular a representação da ré.
Em primeiro lugar, a carta de preposição foi subscrita por advogados do escritório contratado pela empresa.
Em segundo lugar, e mais grave, a carta foi subscrita pelo advogado a quem nao foram conferidos poderes para a nomeação de prepostos.
Logo, correta a aplicação da pena de revelia à ré, pessoa jurídica, que não se fez representar na audiência de conciliação.
Assim, nos termos do artigo já mencionado, reputam-se verdadeiros os fatos alegados.
Quanto aos danos morais, entendo que a quantia pedida é adequada. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento de R$951,79, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Condeno a ré no pagamento de R$ 1000,00 por danos morais, valor corrigido desde a sentença e juros desde citação. 
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.
