

Vistos, etc. 


PAULO SÉRGIO ALVES, qualificado na petição inicial, propôs a presente ação de indenização por dano moral contra DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., alegando, em síntese, que no dia 3 de dezembro de 2003, compareceu à loja da empresa ré com a finalidade de comprar um veículo. Ficou combinado com um vendedor da empresa ré, que o autor daria, em parte do pagamento do preço, o seu automóvel avaliado em R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais). O saldo restante seria parcelado em 36 (trinta e seis) prestações mensais, no valor de R$ 288,30 (duzentos e oitenta e oito reais e trinta centavos) cada uma delas.
Entretanto, tal proposta ainda estava sujeita à aprovação de crédito pelo Banco ABN AMRO REAL S/A, mediante a entrega de documentação.
Entretanto, antes da consumação deste negócio, o autor comunicou ao vendedor da ré o seu cancelamento, em virtude da ocorrência de acidente envolvendo o automóvel que seria dado em parte do pagamento do preço. O vendedor, então, comunicou ao autor que o aludido negócio estava cancelado, até porque o respectivo contrato não havia sido assinado.
Todavia, no dia 22 de dezembro de 2003, o autor recebeu em sua residência um carnê com 36 (trinta e seis) boletos bancários, emitidos  pela LOSANGO VEÍCULOS, para pagamento das parcelas relativas ao mencionado negócio que não foi concretizado.
O autor, segundo alegou, comunicou à ré e à Financiadora Losango a respeito do cancelamento daquela transação comercial.

Apesar desta comunicação, o autor recebeu, em sua residência, várias pessoas cobrando esta dívida, ameaçando incluir o seu nome nos cadastros do SPC e SERASA, deixando-o muito constrangido perante familiares, amigos e vizinhos.
Em razão das restrições cadastrais que lhe foram impostas, o autor perdeu o crédito com todas as pessoas com quem mantinha relação comercial,foi impedido de fazer compras em lojas, o que lhe acarretou muitas humilhações e prejuízos morais.
Por tais razões, pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização por  danos  morais, cujo montante seria arbitrado pelo Juízo, além das custas processuais e honorários advocatícios.
Atribuiu à causa o valor de R$ 44.200,00 (quarenta e quatro mil e duzentos reais).
Juntou os documentos de fls. 15/23.
A ação foi ajuizada, inicialmente, perante o Foro Regional da Lapa, nesta capital, porém os autos foram redistribuídos ao Foro Regional de Santana, por força da decisão proferida a fls. 27/28.
Em cumprimento ao despacho proferido a fls. 31, o autor emendou a petição inicial (fls. 32), a fim de esclarecer que o valor da indenização pleiteada correspondia a 170 (cento e setenta) salários mínimos, que equivalia a R$ 51.000,00 (cinqüenta e um mil reais).
Por força da mencionada decisão proferida a fls. 31, foram concedidos ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Contestando (fls. 40/46), a ré afirmou que, ao tomar conhecimento da desistência do negócio manifestada pelo autor, providenciou o cancelamento desta transação comercial e comunicou ao agente financeiro, o qual também tomou providências posteriores junto ao SERASA, cancelando a cobrança das prestações.
O responsável pela cobrança mencionada na petição inicial era o banco que emitiu os boletos, não tendo a ré qualquer responsabilidade a este respeito, pois cancelou o contrato em questão.
No mérito, ressaltou que não se opôs ao pedido de cancelamento do negócio formulado pelo autor, e arcou com todas as despesas adicionais decorrentes desta negociação cancelada.
Sustentou, então, que não era responsável pelo pagamento da indenização pleiteada pelo autor, pois todos os transtornos por ele alegados ocorreram por ocasião do cancelamento da compra e financiamento do veículo.
Além disto, a ré impugnou o montante da indenização pleiteada pelo autor, tido por excessivo.
Requereu, então, a improcedência desta demanda, ante a inexistência de danos morais indenizáveis, com a condenação do autor ao pagamento das verbas decorrentes da sucumbência.
Juntou os documentos de fls. 47/60.
A ré impugnou o valor atribuído à causa, mas esta impugnação foi rejeitada (fls. 11/14 dos autos apensos).
O autor apresentou réplica a fls. 74.
Com fundamento no artigo 331, caput, do Código de Processo Civil, foi designada audiência visando tentativa de conciliação das partes, a qual não teve êxito (fls. 79).
A requerimento do autor (fls. 83), foi expedido ofício ao SPC e SERASA, cujas respostas foram juntadas a fls. 88 e 90/91, tendo as partes se manifestado a este respeito (fls. 92/93 e 95).
O processo foi saneado (fls. 101).
Na audiência de instrução e julgamento, cujo termo se encontra a fls. 106, foi tomado o depoimento da testemunha Valtemir da Silva (fls. 108).
Em alegações finais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 106).
É o relatório. Passo a decidir. 

Segundo consta dos autos, o autor pretendia comprar um automóvel da empresa ré. Assim, aceitou proposta formulada por um vendedor desta empresa, de dar, em parte do pagamento do preço, o seu automóvel avaliado em R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais). O saldo restante seria parcelado em 36 (trinta e seis) prestações mensais, no valor de R$ 288,30 (duzentos e oitenta e oito reais e trinta centavos) cada uma delas.
Todavia, alguns dias depois desta proposta, o autor desistiu do negócio, em razão de acidente ocorrido com o seu automóvel que seria dado em pagamento de parte do preço, o que foi comunicado à ré.
Não obstante tal fato, o autor recebeu o carnê juntado a fls. 23, contendo boletos bancários, para pagamento das prestações relativas ao negócio cancelado.
Além disto, o autor, segundo afirmou, recebeu, em sua residência, pessoas cobrando esta dívida, sob a ameaça de inclusão do seu nome nos cadastros de inadimplentes do SPC e SERASA, o que, de fato, teria ocorrido, causando-lhe grandes constrangimentos e humilhações no momento em que tentou comprar mercadorias, em companhia de sua esposa.
Contudo, depreende-se das informações prestadas pelo SCPC e SERASA, a fls. 88 e 90/91, que não existiam restrições cadastrais impostas ao autor, quer pela ré, quer pela empresa Losango Veículos ou pelo Banco ABN AMRO REAL S/A.
Na verdade, constavam algumas restrições cadastrais impostas por outra instituição financeira (fls. 88) o que, possivelmente, causou ao autor os constrangimentos relatados na petição inicial, perante os estabelecimentos comerciais.
Manifestando-se a este respeito, o autor reconheceu a inexistência de restrições cadastrais lançadas pela ré, mas afirmou que esta abusou de seu direito de cobrança, enviando-lhe diversas cartas de notificação (fls. 95).
Porém, o autor não juntou nenhuma destas cartas de notificação que teria recebido da ré.
A prova da alegação de cobrança abusiva consiste, unicamente, no depoimento prestado pela testemunha Valtemir da Silva, do seguinte teor: o autor comentou com o depoente que havia comprado um carro, mas o negócio havia sido desfeito. Comentou também que recebeu vários telefonemas da empresa Da Vinci, cobrando a dívida referente ao preço do carro, embora o negócio não tivesse sido concretizado. Que o autor forneceu à ré, o número do telefone do depoente, para fins de recado. Assim, o depoente também recebeu telefonemas, em sua casa, cobrando a dívida do autor informando que o nome dele seria remetido ao Serasa. Disse, ainda, que o autor se sentiu ameaçado, em razão dessas cobranças, porque poderia perder o emprego em razão da restrição cadastral em seu nome. Nos telefonemas a pessoa falava que o autor precisava pagar as prestações atrasadas e retirar o carro (fls. 108 e verso).
Este depoimento não evidencia cobrança da dívida de forma abusiva e vexatória.

Com efeito, o próprio autor comentou com o depoente que havia recebido vários telefonemas da empresa Da Vinci, cobrando a dívida referente ao preço do carro, embora o negócio não tivesse sido concretizado. Nestas condições,  em se tratando de informação prestada pela própria parte interessada, não configura prova segura deste fato.
A testemunha afirmou que também recebeu telefonemas, em sua casa, cobrando a dívida do autor, com a informação de que o nome dele seria remetido ao Serasa. Todavia, o próprio autor forneceu à ré o número do telefone desta testemunha, para fins de recado, razão pela qual a testemunha foi procurada por ocasião da cobrança da dívida em apreço.
Por outro lado, a ré e o agente financeiro não impuseram ao autor restrições cadastrais em decorrência da dívida questionada, sendo, pois, irrelevantes estas supostas ameaças.
Neste contexto, não há dano mora indenizável.
Ressalte-se que a ré seria responsável, solidariamente com o banco financiador, pela reparação de danos comprovadamente causados ao consumidor, nos termos do artigo 25, § 1º da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor).
Contudo, no caso vertente, não houve dano moral passível de indenização.
Com efeito, não é devida indenização, sob o rótulo  de  "dano  moral",  em  razão  de  transtornos, perturbações  ou aborrecimentos que as pessoas sofrem no seu dia a dia,   freqüentes   na   vida  de  qualquer  indivíduo,  que  não demonstrou  ter  sofrido qualquer abalo psicológico, ou alteração do seu comportamento habitual, em razão destes contratempos.
Na espécie, a cobrança das prestações feita pela ré, ou pelo agente financeiro, não foi constrangedora e tampouco vexatória. Não houve publicidade desta dívida, que foi comunicada, apenas, à testemunha Valtemir da Silva, ao qual o autor, certamente, explicou o cancelamento da compra e o equívoco ocorrido.
Por tais razões, a presente ação é improcedente.
                               Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de indenização por danos morais proposta por PAULO SÉRGIO ALVES contra DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.
                Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios à ré que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, corrigido a partir do ajuizamento da ação.
Entretanto, levando em conta que o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita (fls. 31), as verbas relativas a custas processuais e honorários advocatícios somente poderão ser cobradas nos termos do artigo 11, § 2º, da Lei 1.060/50, isto é, mediante prova de que a parte perdeu a condição legal de necessitada, atendendo-se na cobrança o disposto nos artigos 12 e 13 do mesmo diploma legal.
P. R. I.
São Paulo, 16 de abril de 2010.
PLINIO NOVAES DE ANDRADE JUNIOR
                                        JUIZ DE DIREITO
