

SENTENÇA

Processo nº:0011342-56.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Premier Residence Hospital Ltda
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato



C O N C L U S Ã O

Em 17 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Drª. AMANDA EIKO SATO 
Eu, _______________________________, Escrevente Téc.Jud., subscrevi. 

Vistos.

PREMIER RESIDENCE HOSPITAL LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de VIVO S/A alegando, em síntese, que teria contratado com a ré 13 placas de internet móvel, mas que o serviço foi precário e apenas algumas das placas funcionavam de modo satisfatório.
Em razão disso, teria se recusado a pagar o valor cobrado pela ré, eis que apenas parte do valor era exigível.
A requerida teria incluído o nome da autora no cadastro de devedores pelo valor integral do débito.
Ao final requereu: a declaração de inexistência de débito com a inexigibilidade do título supracitado, no valor de R$ 2.986,34, vez que todos os débitos da autora com a empresa ré foram devidamente quitados e o que esta sendo cobrado são serviços que não foram contratados e impor a obrigação de fazer, consistente em suspender as faturas envidas desde janeiro de 2009, para que apresente o correto valor sem os erros, com o desconto dos valores pagos bem como a exclusão definitiva do nome da empresa ré da lista dos mau pagadores (sic, folha 08).
A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida (fl. 53).
Contestação às folhas 65/82, em que a ré sustentou a regularidade de sua conduta.
Réplica às folhas 104/107.
Sobre provas (fl. 108), apenas a ré se manifestou contrariamente (fl. 110).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

Desnecessária a designação de audiência de instrução e julgamento (artigo 330, I, do Código de Processo Civil), vez que as partes não demonstraram interesse na designação de audiência de instrução ou na produção de outras provas (fl. 110 e certidão de folha 111).

Neste diapasão, melhor sorte não cabe à autora.

Ao ser provocada a se manifestar sobre provas, não se manifestou (certidão de folha 111).

A autora pleiteia a declaração de inexistência de débito com a inexigibilidade do título supracitado, no valor de R$ 2.986,34, vez que todos os débitos da autora com a empresa ré foram devidamente quitados e o que esta sendo cobrado são serviços que não foram contratados e impor a obrigação de fazer, consistente em suspender as faturas envidas desde janeiro de 2009, para que apresente o correto valor sem os erros, com o desconto dos valores pagos bem como a exclusão definitiva do nome da empresa ré da lista dos mau pagadores (sic, folha 08).

Pois bem, a declaração de inexistência de débito não pode ser declarada, já que a autora, confessadamente, não pagou a ré em relação aos serviços prestados nos meses de janeiro e fevereiro de 2009.

Ainda que se reconheça que a ré também não tenha demonstrado que os serviços foram bem prestados e, com isso, fosse regular a cobrança pelos serviços relativos a 13 placas de internet móvel, é fato incontroverso que a autora tenha admitido que algumas placas tenham funcionado a contento.

Neste diapasão, informou que quatro placas estavam em funcionamento.

Assim sendo, era dever da autora pagar pelos serviços, ainda que de modo parcial.

Contudo, nesta ação, pretendeu a declaração de inexistência de débito, o que não pode ser declarado, já que existem serviços prestados pela ré e não pagos pela autora.

Não pode ser acolhida a alegação de que a autora tenha quitado todo os débitos perante a ré, já que pediu que esta apresentasse o correto valor, sem os erros de cobrança, com o desconto dos valores pagos (fl. 08).

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Instado a se manifestar sobre provas, a autora se manteve silente.

Sobre produção de provas, ensina Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

É plenamente lícito que a requerente ajuíze nova ação requerendo a revisão de valores.

Nestes autos, contudo, não pode ser acolhido o pedido de declaração de inexistência, já que confessadamente devedora.

Diante disso, improcede, por absoluta falta de provas, o pedido de declaração de inexistência de débito, eis que a autora admitiu não ter pago por serviços prestados pela ré.

O pedido de declaração de inexigibilidade de título também não pode ser acolhido porque restou evidenciado que a autora é devedora da ré, apesar de não ter sido demonstrado o quantum.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, restou demonstrado que a negativação do nome da autora é devida, eis que não pagou por serviços prestados pela requerida. Assim, o pedido é improcedente, devendo ser revogada a antecipação dos efeitos da tutela concedida.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação de declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais formulada por PREMIER RESIDENCE HOSPITAL LTDA em face de VIVO S/A, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Até que se discuta o valor correto que deve ser adimplido pela autora, deverá constar como valor do débito aquele informado pela ré porque se presume ele correto, ante a não comprovação, por parte da autora, do valor que seria devido. 

Conseqüentemente, revogo a decisão de folha 53. Oficie-se.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor dado à causa.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 17 de janeiro de 2011.

AMANDA EIKO SATO
Juíza de Direito
