

SENTENÇA

Processo nº:0011339-27.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria do Socorro Nunes Barbosa
Requerido:Oi S/A - Brasil Telecom S/A


Justiça Gratuita


Vistos.


Cuida-se de ação de indenização por dano moral e obrigação de fazer proposta por  MARIA DO SOCORRO NUNES BARBOSA em face de OI S/A BRASIL TELECOM S/A. Alegando, em resumo, que a ré incluiu seu nome junto ao SERASA. Todavia, sustentou que com esta nunca antes entabulou contrato. Ponderou que a ação da ré lhe causou transtornos, motivo pelo qual pugnou pela condenação ao pagamento de indenização por danos morais; bem como aplicação da regra contida no art. 940 do CPC. Aos autos juntou documentos.

Citada a ré apresentou contestação às fls. 24/32, sustentando a validade da cobrança, não fazendo jus a autora à indenização pretendida. No mais, pugnou pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 113/121.

Instadas sobre a designação de audiência de conciliação, decorreu o prazo sem manifestação (fls. 125). Pugnaram as partes pelo julgamento do feito (fls. 128 e 130).

É O RELATÓRIO
DECIDO.

Como se colhe da leitura da inicial (fls.02, nenhuma linha desta destinou-se ao argumento consistente na falta de notificação prévia, para justificar o pedido de cancelamento  e via de consequência, de indenização por danos moral-, da restrição.

Ainda sobre a inicial, a autora limitou-se a negar qualquer vínculo contratual com a ré.

Portanto, com base no que pediu, delimitado com a defesa, é que este Juízo, decidirá a questão controvérsia.

Conforme a ré provou mediante exibição da cópia cuja juntada não se insurgiu (fls.34), a autora é sua cliente por força da linha telefônica prefixo n.3892.5903 que se encontra instalada em sua residência (fls.34).

Logo, diversamente do que pretende a autora fazer crer, existe o vínculo jurídico consistente no contrato de prestação de serviços -  não negado pela autora -, rompido em razão da falta de pagamento da conta telefônica referente a uma chamada para telefone móvel (fls. 37).

Nesse passo, descortinada a verdade, que se contrapõe à versão da autora, que por sua vez não provou o pagamento do valor referente ao serviço utilizado, de indenização por dano moral não há se cogitar.

Isto posto, julgo improcedente a ação, nos termos do art.  269, I, do CPC, condenando a autora pagar as custas do processo e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa com correção monetária, observando o disposto no art. 12 da Lei nº 1060/50.
PRIC.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
