

SENTENÇA

Processo nº:0011899-63.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Vipali Comercial Ltda. - EPP
Requerido:Avícola Paulista Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


V I S T O S.









Cuidam os autos de medida cautelar de sustação de protesto em apenso aos autos da ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. de indenização por danos morais para julgamento simultâneo. Passo a relatar os autos da ação cautelar.
VIPALI COMERCIAL LTDA - EPP move a presente AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO em face de AVÍCOLA PAULISTA LTDA alegando em síntese que mesmo não tendo adquirido mercadorias da requerida ela sacou uma duplicata mercantil no valor de R$ 1.445,00, encaminhando-a para protesto junto ao 10º Cartório de Protesto de Títulos de São Paulo, motivo pelo qual pede o deferimento de liminar para determinar a sustação.
Com a inicial vieram os documentos (fls.10/11). O pedido de liminar foi deferido pelo despacho de fls. 17. Veio para os autos o ofício de fls. 23.
Passo a relatar os autos da AÇÃO PRINCIPAL. 
A autora da cautelar move a presente AÇÃO DECLARATORIA DE INEXIGIBILIDADE DE TITULO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra a requerida alegando que mesmo não tendo adquirido mercadorias da requerida ela sacou uma duplicata mercantil no valor de R$ 1.445,00, encaminhando-a para protesto junto ao 10º Cartório de Protesto de Títulos de São Paulo.
Acrescenta que por isso suportou dano moral pedindo a condenação da requerida ao pagamento da respectiva indenização no valor a ser arbitrado pelo juízo. Pede também a condenação da requerida por indenização por dano material em valor do dobro do que foi cobrado indevidamente, ou seja: R$ 2.890,00. Pede a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do título, tornando definitiva a liminar deferida nos autos da cautelar de sustação de protesto.
A requerida foi citada e contestou o feito (fls.24/36), alegando, em resumo, que vendeu mercadorias para a autora, motivo pelo qual a cobrança da duplicata é legítima. Aduz que a duplicata mercantil é título executivo nos termos do artigo 586, do Código de Processo Civil.
Acrescenta a requerida que a inadimplência da autora em relação ao pagamento da duplicata mercantil autoriza o devido protesto, sustentando que a autora não comprovou o alegado dano moral.
Por derradeiro impugna o pedido de indenização por dano moral, pugnando pela improcedência da ação. 
A autora apresentou réplica (fls.56/67)
As partes não especificaram provas.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
Os processos comportam o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mérito, observo que incumbia à requerida comprovar nos autos a origem da duplicata através da respectiva nota fiscal de venda e compra com o respectivo canhoto de entrega das mercadorias. Efetivamente, sendo a duplica título causal depende, sempre, para a sua validade da comprovação da venda mercantil, ou, da respectiva prestação de serviços através da correspondente nota fiscal.
Não agindo assim, a requerida comprometeu a higidez da duplicata cuja nulidade deve ser declarada não se desincumbindo do ônus previsto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez negada a prestação de serviços pela sacada incumbia a sacadora a prova em contrário.
Confira-se, a propósito, a orientação jurisprudencial, a saber:
APEL.Nº: 0186930-11.2009.8.26.0100
COMARCA: SÃO PAULO (30ª VC)
APTE. : NERCI DE PAULA NUNES
APDOS. : ATHENE EDITORA MULTIMÍDIA E ARTES GRÁFICAS LTDA. E BANCO DO BRASIL S/A.
NULIDADE DE TÍTULO. CANCELAMENTO DE PROTESTO. DANOS MORAIS. DUPLICATA SEM LASTRO COMPROVADO. RELAÇÃO JURÍDICA NÃO DEMONSTRADA. RECURSO PROVIDO.
1-A emissão de duplicata depende de efetiva compra e venda mercantil entre as partes ou de prestação de serviços, cuja demonstração compete ao emitente.
2- Apelação do autor provida. Desembargador Relator ALEXANDRE LAZZARINI ? v.u. j. 21/06/2012 ? da C. 6ª Câmara de Direito Privado.
Portanto, a duplicata que foi encaminhada para protesto é nula.
De outro vértice, não se pode falar em dano moral. Efetivamente, o título objeto do pedido de anulação não chegou a ser protestado, não se podendo falar em dano moral da empresa autora.
De igual forma, não há como pretender a autora indenização por dano moral nos termos do artigo 42, da Lei Consumerista, considerando que não há prova da má-fé da requerida.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as ações tornando definitiva a liminar anteriormente deferida, bem como, para declarar a inexigibilidade e nulidade da duplicata descrita na inicial.
Considerando que a autora decaiu de parte do pedido, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$- 1.000,00.

P.R.I.

São Paulo,  28 de fevereiro de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
   Juiz de Direito.
