

SENTENÇA

Processo nº:0011430-60.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diego Leonardo França Abbade
Requerido:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein


VISTOS ESTES AUTOS.


A pretensão do autor em ver restituído valor pago por atendimento hospitalar de urgência não pode ser acolhida.
O réu não cometeu ilícito ao atender o paciente, que se apresentou à frente com quadro de fortes dores.
Ainda que tenha o paciente informado que seu plano de saúde não tinha o réu como hospital conveniado, este fator não dava o direito ao não atendimento mínimo necessário.
Diversamente, é obrigação do nosocômio fazê-lo e, tratando-se de hospital particular, é facultada a cobrança respectiva, sob pena de enriquecimento sem causa.
Quanto aos fatos alegados referentes à não solução do problema, não trouxe o requerente qualquer prova que pudesse confirmá-los. Por certo que a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º., VIII, da CDC não acontece sem que os requisitos para tanto estejam presentes.
Dentre eles, há a verossimilhança do alegado e a hipossuficiência do consumidor. Na hipótese concreta, não há verossimilhança do alegado, na medida em que se trata de questão de saúde, de difícil aferição quanto a acerto e erro. Trata-se de ciência inexata e somente uma prova pericial complexa poderia dar a certeza de atendimento insuficiente ou precário.
Já a hipossuficiência do consumidor tem sido entendida como a impossibilidade, ou dificuldade extrema, do consumidor em provar o alegado. Ora, não seria difícil ao requerente trazer ao feito prova testemunhal de que, desde o início, solicitara remoção, que saíra do hospital ainda com dores, que solicitava sua transferência o tempo todo, mas não era ouvido.
Mas, mesmo se isso tivesse sido cabalmente demonstrado, nem por isso seria possível considerar a conduta da ré ilícita, na medida em que, sem antes prestar todo o atendimento necessário, não poderia mesmo liberar o paciente.
Assim, não faz o autor jus à devolução do valor pago pelo atendimento havido, já que se dirigiu ao hospital com fortes dores e obteve, a partir daí, o atendimento necessário.
Quanto à pretensão de danos morais, pressupõe ela a ocorrência de um ilícito e, reconhecida que foi a licitude da conduta do réu, não há que se falar em obrigação de indenizar.
A ação é improcedente.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por DIEGO LEONARDO FRANÇA ABBADE contra SOCIEDDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN.
Sem custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95. 
O prazo recursal é de 10 (dez) dias, por meio de advogado. O recurso está sujeito ao recolhimento de preparo, cujo valor é de 3% sobre o valor da causa, e de porte de remessa e retorno por volume de autos de R$ 25,00, nos termos do artigo 4° da Lei n° 11.608/03, devendo ser comprovado nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
São Paulo, 16 de maio de 2.010.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
