

Em 10 de março de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0011639-34.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Jeruza Soares de Santana
Requerido:AYMAN YOUSSEF MOSTAFA DARWICH - ME


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Autora adquiriu uma cama box de casal (nota fiscal, fls. 08) totalizando o valor de R$ 1.990,00 (10 x 199,00) e, posteriormente, ainda no prazo de garantia (após 30 dias de uso), segundo relato da inicial, deparou-se com defeitos apresentados pelo produto (amaciamento exacerbado do colchão e sua perda de altura).
A compra do produto foi realizada em março de 2013 (fls. 09v) e a entrega do produto ocorreu em abril de 2013 (fls.08). O defeito apresentou-se no mês de maio de 2013 e, até a presente data, não houve sua reparação.
A Ré, em sua defesa, impugna as alegações inicias da Autora, afirmando ter atendido às solicitações desta, inclusive enviando técnico para averiguar o produto e, alega ainda, não ter concorrido para o acontecimento dos fatos, inclusive, porque o laudo técnico indica que o produto adquirido pela Autora está em perfeito estado "com acomodação dentro das normas da ABNT" (laudo de visita técnica, fls. 47).
Entretanto, razão não assiste à Ré e a ação é procedente.
Pese ser de consumo a relação entre as partes, a Autora não é hipossuficiente para a produção da prova dos fatos constitutivos de seu direito, que se referem à comprovação do defeito apresentado no colchão. Assim, não há que se inverter o ônus da prova em favor da consumidora. Deveria ela ter provado habilmente os fatos que alegou na inicial e assim o fez.
Conforme documentos de fls.18/27, impossível atribuir à Autora culpa pelo defeito no produto. As fotografias que instruem a inicial, demonstram claramente que houve, em período curto, o amaciamento do colchão em local de maior acomodação. Pese a abordagem das normas da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) realizada pela Ré, não me parece razoável que a não observância dos cuidados com o produto (nos termos da NBR nº 15.413), com apenas 30 dias de uso, revele defeito deste teor. Além disso, o teor de fls. 47 é contrariado pelas fotografias de fls. 20/23. Referidas fotografias demonstram que, de fato, o colchão cedeu no meio com pouco tempo de uso.
E incontroverso está que após reclamação da Autora, a Ré negou-se a corrigir o defeito do produto, como lhe caberia.
À luz do disposto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a Ré reparado o defeito no prazo de trinta dias e pretendendo a Autora a rescisão do contrato, com restituição das partes ao estado anterior à contratação, de rigor a devolução à Autora de todos os valores por ela pagos até a propositura desta ação, (totalizando R$ 1.393,00, fls 10/16) e o estorno do restante das parcelas vincendas deste contrato, notadamente três parcelas de R$ 199,00.
Não há pedido de indenização por danos morais.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para:
1) condenar a Ré a devolver à Autora o valor de R$ 1.393,00, atinentes às parcelas quitadas deste contrato, com correção monetária calculada pela tabela prática do E.TJ ? SP desde cada pagamento e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
2) condenar a Ré a efetuar o estorno das parcelas vincendas deste contrato (parcelas mensais de R$ 199,00), sob pena de, não o fazendo, ressarcir a Autora da totalidade do saldo em aberto para que esta possa efetuar os pagamentos devidos por ocasião dos vencimentos das faturas do cartão de crédito.
Feito o pagamento, nos quinze dias seguintes, independentemente de prévia intimação, faculto à Ré a retirada do colchão, box e proteção de colchão da residência da Autora, sem ônus para esta e mediante agendamento com antecedência mínima de quinze dias, sob pena de, na inércia da Ré, entender-se pela perda dos produtos em favor da Autora, para que lhe seja dada a destinação que melhor aprouver à consumidora.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 

Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,11 de março de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
