

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011565-83.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eideclea Alberto, CPF 118.869.528-25
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
Data da audiência:14/10/2013 às 14:30h



Aos 14 de outubro de 2013, às 14:41 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Monica Alves Picchi ? OAB 90079, o réu Banco Citicard, representado pela Sra. Ana Carolina Lisboa Santos Carvalho ? RG: 52.025.484-3, e a ré TAM, representada pela Sra. Eliane Reis Gutierrez ? RG: 24.332.924-6. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: pagava as faturas com o desconto dos valores indevidos, conforme orientação da administradora do cartão. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Eideclea Alberto em face de TAM - Linhas Aéreas S/A, Banco Citicard S/A. O pedido é parcialmente procedente. Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte formulada pela TAM  Linhas Aéreas S/A. Considerando-se que todo o débito foi pago e, quase que em sua totalidade, estornado pelo banco, não há dívida a ser considerada inexigível perante a companhia aérea. Conforme alegado em contestação, a compra das passagens aéreas foi autorizada pela instituição financeira e, portanto, eventual responsabilidade por danos materiais e morais, no específico caso em tela, é do banco. Assim, excluo a TAM Linhas Aéreas do pólo passivo da presente demanda. Quanto ao Banco Citicard, o pedido é parcialmente procedente. Incontroverso o uso indevido do cartão de crédito da autora por terceiros. O fato de o banco não ter culpa pela ocorrência, não o exime de qualquer responsabilidade, uma vez que esta é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Assiste razão à autora quanto ao desnecessário desgaste a que foi submetida durante meses. Com efeito, ao reconhecer o uso indevido do cartão de crédito da autora por terceiros, competia ao banco pura e simplesmente o cancelamento da cobrança, em uma só oportunidade ou, no mínimo, o cancelamento das cobranças mês a mês, conforme o número de parcelas, mas sem o lançamento de qualquer encargo ou juro moratório. O lançamento destes valores obrigou a autora a entrar em contato com a administradora de seu cartão de crédito repetidas vezes, causando-lhe mais do que mero desconforto, mas verdadeiro desgaste e perda de tempo. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha em razão da falha de seu sistema de segurança, mas sim pela forma como lidou com o fato após a constatação da fraude. Com efeito, não houve dolo. A autora teve de reclamar com a ré por lançamentos indevidos consecutivos por oito meses. Por outro lado, os valores foram quase integralmente devolvidos. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$2.500,00.  Além disso, ao final, nem todos os valores indevidos foram estornados. Consta da fatura vencida em fevereiro de 2013 (fls. 35) a cobrança de R$346,03 atinentes a valores indevidos (restante de saldo das compras canceladas, juros, encargos e multa). Na fatura subsequente foram devolvidos apenas R$96,36 (Fls. 37). Cabe ao réu, ainda, a devolução de R$249,67. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Eideclea Alberto em face de Banco Citicard S/A, para o fim de condenar o réu a pagar à autora os montantes de R$249,67, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$2.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). JULGO EXTINTO O FEITO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 267, INCISO VI DO CPC, EM RELAÇÃO À TAM LINHAS AÉREAS S/A Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 210,21 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:12 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido(a):


Correquerido(a):
