

DECISÃO INTERLOCUTÓRIA

Processo nº:0011529-52.2003.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Honório Clementino e outro
Requerido:Autarquia Hospitalar Municipal Regional Central



CONCLUSÃO

Em 18 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM.(ª) Juiz(a) de Direito Dr(ª). Randolfo Ferraz de Campos.


Vistos.


Conheço dos embargos declaratórios e dou-lhes provimento para sanar a omissão no sentido de que a condenação imposta à ré abarca as verbas aludidas a fls. 305, antepenúltimo parágrafo, pertinentes ao funeral, daí que o dispositivo da sentença passa a ter a seguinte redação:
"Posto isto, julgo procedente em parte a ação proposta por José Honório Clementino e Luzinete Jesuino Clementino em face da Autarquia Hospitalar Municipal Regional Central para o fim de condenar o réu a pagar R$ 100.000,00 a cada autor com correção de junho de 2011, inclusive, nos termos da fundamentação exposta e acréscimo de juros de mora de 0,5% ao mês até janeiro de 2003 e, a partir daí, de 1% ao mês (ex vi do art. 406 do referido C.C. de 2002, c.c. art. 161, § 1º, do C.T.N.) a contar de fevereiro de 2002 por tratar-se aqui de responsabilidade civil extracontratual (Súm. 54, STJ) além de indenização pelo dano material correspondente a uma pensão mensal de R$ 200,00 (com correção anual na forma anteriormente exposta) a ser paga todo dia 10 de cada mês (a décima-terceira prestação, juntamente com a de dezembro de cada ano) com direito de acrescer entre os autores e observadas as datas-limite de pensionamento e a forma de redução do quantum expostas na fundamentação deste decisum, pensão esta retroativa a março de 2002 de modo que as parcelas vencidas até a implantação do benefício deverão ser pagas pelo valor então vigente e corrigidas de cada data de exigibilidade pelos índices aplicáveis aos débitos judiciais na forma da fundamentação exposta e acrescidas de juros de mora de 0,5% e 1% ao mês (conforme exposto) também a contar de cada data de exigibilidade e também a abarcar os danos pertinentes ao funeral nos montantes de R$ 1.110,90 e R$ 439,50 corrigidos de fevereiro de 2002 pelos índices aplicáveis aos débitos judiciais na forma da fundamentação exposta e acrescidas de juros de mora de 0,5% e 1% ao mês (conforme exposto) também a contar de fevereiro de 2002".
PRIC.
São Paulo, 18 de julho de 2011


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito



DATA
Em____________________, recebi estes autos em Cartório.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.
