

SENTENÇA

Processo nº:0011094-16.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Ricardo Osvaldo Francisco da Silva Junior
Requerido:ZTE do Brasil Comercio Serviços e Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Não existe complexidade para impedir o julgamento do feito.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. 
                 A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
              O feito é improcedente.
Analisando os autos, verifico que o próprio autor apresentou laudo fornecido pelo preposto da ré demonstrando que o aparelho em questão foi objeto de uso indevido, com a danificação do mesmo.
Os danos constatados não podem ser tidos como vício do produto e estão relacionados com a conservação e o cuidado por parte do usuários, motivo pelo qual não cabe a pretensão do autor. Anota-se que o autor sequer juntou qualquer elemento de convicção que possa infirmar o laudo do preposto da ré.
Com efeito, julgo improcedente a demanda.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
Indefiro o pedido de assistência judiciária gratuita por não estar demonstrada a condição de hipossuficiente economicamente.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.


São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
