

SENTENÇA

Processo nº:0011207-67.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amanda Cristina Cassoriello
Requerido:Pagseguro Internet Ltda. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Em relação à ré ELO7, o processo deve ser extinto sem julgamento de mérito por ilegitimidade passiva, uma vez que a ré nega veementemente que a venda tenha se dado com qualquer tipo de participação sua, seja na venda propriamente dita ou por qualquer forma de intermediação, e realmente não há nos autos nada que indique sua participação. 

O mesmo destino merece o processo em relação à ré PAG SEGURO, pois esta empresa fornece apenas um meio de pagamento em que, se a mercadoria não é entregue em até 14 dias, o comprador pode pedir o cancelamento da compra mediante procedimento chamado "disputa". No caso dos autos, a compra da autora tinha prazo maior do que 14 dias, o que indica que ela aceitou correr o risco da não entrega sabendo que o sistema da ré seria ineficaz para lhe propiciar a restituição do que fora pago.

Já em relação à ré Nathalia, o feito comporta parcial provimento. Esta ré alega que efetuou o ressarcimento à autora. Contudo, comprovou apenas que efetuou o pagamento à empresa M&B (fls.205), sem a prova efetiva de que o dinheiro entrou na conta da autora. 

Assim, deve esta ré ser condenada ao ressarcimento pleiteado, valendo como quitação para fins de extinção da execução a comprovação de que houve o efetivo depósito na conta da autora.

Cabível a indenização por danos morais, uma vez que não há qualquer prova nos autos de que a ré comunicou tempestivamente à autora sobre a impossibilidade de efetuar a entrega das mercadorias no prazo ajustado, o que causou transtorno à autora no dia sempre especial de seu casamento, frustrando a legítima expectativa de presentear os convidados. Fixo a indenização em R$ 200,00, o que é compatível com a lesão sofrida.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito em relação Às rés ELO7 e PAG SEGURO, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Em relação à ré NATHÁLIA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 187,50, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, valendo como quitação para fins de extinção da execução a comprovação de que houve o efetivo depósito na conta da autora, e para o fim de condenar a ré a pagar a importância de R$ 200,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
