

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0011563-12.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Claudio da Silva Dias, CPF 098.625.186-00
Requerido:Plasticos Mueller S/A Industria e Comercio, CNPJ 61.187.043/0001-12
Data da audiência:13/12/2010 às 16:00h

Aos 13 de dezembro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 3ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu(ram): o autor, acompanhado de seu advogado, Dr. José Frans Lopes Couto, OAB/MG nº 121.004, e o preposto da ré, Sr. Jurandir Naldis, CPF/MF nº 045.679.338-00, acompanhado de sua advogada Dra. Gislaine Lisboa Santos, OAB/SP nºn 264.194, que requereu a juntada de carta de preposição. Iniciados os trabalhos: Proposta a conciliação esta restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. LUIZ CLAUDIO DA SILVA DIAS ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes em face de PLÁSTICOS MUELLER S/A INDUSTRIA E COMÉRCIO alegando, em síntese que apesar de adquirir da ré o caminhão para trabalho, constava restrição que impossibilitou de regularizar o veículo. Esta já seria de conhecimento da demandada porque fora citada anteriormente para ação judicial em que o caminhão era discutido. Contestou a demandada alegando que o autor estaria tentando dramatizar a situação. A inicial teria argumentos desconexos. A ausência de gravame fora checada antes da venda. Outros veículos foram dados em garantia na execução. O alienante estaria de boa fé. Aliás, o autor foi multado na cidade de São Paulo, o que demonstra que estaria rodando com o caminhão. O bloqueio fora feito após a venda. Frustrada a conciliação em audiência, os autos vieram em termos para sentença. É o relatório. Fundamento e decido. A principio é obrigação do vendedor garantir a coisa vendida contra todo e qualquer ônus. E se este ônus é oriundo de problema seu, tanto faz se antes ou depois da venda. Não pode imputar ao adquirente os seus problemas fiscais. Aliás, o requerente foi obrigado arcar com advogado para defende-lo em embargos de terceiro em que o bem estava garantindo o processo. Certamente teve despesas com tal situação. Porém, o que se verifica é que o pedido é exagerado. A troco do pagamento de R$ 21.000,00 pela compra do caminhão pretende receber nada menos que R$ 108.225,80. Isso não corresponde ao efetivo prejuízo. Primeiro porque não está provado que o requerente tivesse  trabalho que lhe rendesse os R$ 108.255,80 e muito menos pelo tempo todo, de maneira continua. Não apresentou nenhum contrato que tivesse sido desfeito e tampouco demonstrou que o fato em questão por si só lhe impediu de obter tal contrato. Ao contrário, lucros cessantes devem ser provados e não podem ficar apenas no campo da alegações. Por outro lado, é certo que o fato em si causou dissabor ao requerente, porque viu frustradas as suas expectativas de obter um novo meio de vida, trabalhando com caminhão. Já a verba relativa as despesas com advogado não é exagerada diante do trabalho e isso foi causado por dívidas da própria vendedora. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno a requerida ao pagamento de danos materiais R$ 6.450,00 com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP contada do desembolso e juros de 1% ao mês contados da citação. Arcará ainda com indenização por dano moral que fixo em R$ 18.000,00, para esta data, que também serão atualizados pela Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês até o efetivo pagamento. Diante da sucumbência parcial cada parte arcará com a metade das custa e com os honorários de seus respectivos patronos. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo a parte e advogados presentes cientes e intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,________, (Luciana Ferreira), Escrevente que digitei, providenciei a impressão e subscrevi.-

MM. Juiz:

Autor:

Advogado do Autor:

Preposto da Ré:

Advogada da Ré:
