

SENTENÇA

Processo nº:0011210-28.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp
Requerido:Geralda Coutinho de Oliveira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 07 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.


VISTOS.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos, referente ao apartamento 41A, do imóvel localizado nesta Capital, na Rua Engenheiro Carlos Grazia, 62, Conjunto Habitacional Santa Etelvina VII, com condenação dos réus na perda das prestações pagas, movida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP - contra MUCIO ALVES DE OLIVEIRA e GERALDA COUTINHO DE OLIVEIRA, qualificados na inicial.
Alegou a autora, em resumo, ter compromissado a venda aos réus do mencionado imóvel e que eles infringiram o contrato, por dois motivos: 1) abandono do imóvel, que deveria ser destinado à moradia própria e 2) inadimplência das prestações mensais do preço referentes ao período declinado na inicial, perfazendo o débito total de R$ 45.877,10. Alegou que a conduta dos requeridos causa prejuízos à autora, que depende dos recursos para a aquisição e implantação dos meios necessários à efetivação de seus projetos habitacionais.  Com tais fundamentos, em suma, postula a autora a citação dos réus para os termos da presente, que deverá ser julgada procedente, com a rescisão do contrato havido entre as partes e condenação dos réus na perda das prestações pagas. 
A inicial veio instruída com documentos de fls. 08/62.
Depois de várias tentativas e inúmeros ofícios expedidos, os réus foram citados por edital ? fls. 245. Decorreu o prazo para apresentação de contestação ? fls. 247.
Nomeou-se curador especial. Contestação ? fls. 249/252 ? alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva de causa e nulidade de citação e a impossibilidade da perda das parcelas pagas. No mérito, contestou por negativa geral.
A autora manifestou-se ? fls. 289/297.
É o relatório. 
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental existente nos autos, nos termos do art. 330, inc. I,do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte, pois o contrato foi firmado entre a autora e os réus, portanto, são partes legítimas para figurar no pólo passivo desta ação, independentemente do fato de terem abandonado o imóvel.
Quanto à citação, não há nulidade a declarar, pois todos os meios disponíveis foram esgotados na tentativa de localização dos réus, basta compulsar os autos do processo para verificar as inúmeras diligências efetuadas.
A perda das prestações pagas é matéria de mérito. 
O pedido de rescisão contratual e o conseqüente pleito de condenação dos réus na perda dos valores pagos, é procedente, porque eles abandonaram o imóvel.
Constou do contrato que outra destinação do imóvel que não a residência própria do compromissário adquirente e de seus familiares e a transferência de seus direitos e obrigações a terceiros, sem a prévia expressa anuência da promitente vendedora, ensejaria a resolução do negócio jurídico com a reversão da posse do imóvel à autora.
Há, no presente caso, prova segura de que os compromissários adquirentes não mais residem no apartamento que lhes foi prometido à venda e tal fato está provado pela certidão do Oficial de Justiça que, ao tentar citar os réus no apartamento, constatou que eles não mais nele residiam. Os réus não foram encontrados para citação.
A saída do compromissário adquirente do apartamento, caracteriza o inadimplemento do contrato, sem possibilidade de  purgação da mora.
E, provado o mencionado descumprimento do contrato pelos réus, merecem ser acolhidos os pedidos de rescisão contratual e de condenação dos réus na perda dos valores das parcelas  pagas.
Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação deles na perda dos valores que pagaram como indenização pelo tempo em que usaram, gozaram e usufruíram do imóvel, ao mesmo tempo em que impediu que a autora dispusesse do bem em favor de adquirente pagante, sendo certo que a autora depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda firmado entre as partes, referente ao apartamento descrito na inicial e no contrato que a instruiu, reintegrando-a na posse do imóvel e  condenar os réus na perda das parcelas pagas.
Condeno os réus, ainda, no pagamento das custas e despesas processuais e de honorários ao advogado do autor, fixados em 10% do valor da causa, corrigidos desde sua propositura.
P.R.I.C


P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2011.
