

SENTENÇA

Processo nº:0011138-60.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
EDISON CÂNDIDO CORREA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que, em agosto de 2010, solicitou a transferência de valores em sua conta corrente para conta em outra agência. Entretanto, a transferência ocorreu somente em fevereiro de 2011, sendo o saldo da conta original utilizado totalmente para débito automático de empréstimo parcelado. Em conseqüência, houve bloqueio total de sua conta para amortização de débito no valor de R$ 2.656,02, acarretando-lhe danos. Requereu a procedência do pedido para condenação da ré em obrigação de fazer consistente na limitação dos descontos em trinta por cento de sua renda e no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 17/25).
A petição inicial foi emendada (fls. 29/30).
O banco-réu foi citado (fls. 41) e apresentou contestação (fls. 42/80), alegando, em síntese, que o autor confessou manter contrato de empréstimo firmado com o réu, tendo ciência de suas cláusulas no momento de sua contratação, inexistindo cobrança de juros abusivos. Alegou, ainda, que a transferência de pagamento por débito automático deve ser comunicado diretamente ao credor, não sendo responsabilidade do réu tal comunicação. Impugnou o pedido de indenização por danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência da ação. Com a contestação, não veio documento. 
O autor apresentou réplica (fls. 84/86).
Instas as partes a especificarem provas (fls. 87), o autor requereu a produção de prova oral (fls. 89), ao passo que o réu requereu julgamento antecipado (fls. 91/92).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, visto que se trata de matéria exclusivamente de direito, não havendo outras provas a produzir. Ao contrário do alegado pelo autor, a prova oral é absolutamente desnecessária para o deslinde do feito.
O pedido é improcedente.
O autor pleiteia indenização por danos morais em virtude de existência de descontos em sua conta-corrente, tendo desistido do pedido de obrigação de fazer por ocasião da emenda (fls. 29/32 e 35).
 Em sua defesa, o banco-réu insurgiu-se contra a pretensão. 
 Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Não houve qualquer ação ou omissão culposas do banco-réu, porquanto os valores descontados da conta-corrente do autor são efetivamente devidos pelo autor e são provenientes de juros de saldo devedor (fls. 21/22).
O autor não negou possuir saldo devedor na conta-corrente mantida pelo banco-réu, alegando tão somente que houve demora na transferência dos valores existentes em sua conta para outra agência.
Entretanto, pela causa de pedir exposta, não há qualquer nexo de causalidade entre eventual demora na transferência dos valores de sua conta-corrente e a incidência de juros de saldo devedor.
Ainda que assim não fosse, o autor tinha conhecimento da situação de inadimplência, quando solicitou transferência de sua conta corrente, de sorte que não pode valer-se da própria torpeza ao imputar atraso ao banco-réu na alegada transferência, mesmo porque durante tal lapso temporal, ao que tudo indica, não efetuou nenhum pagamento para amortizar o débito.
Como se não bastasse, tem-se que a relação contratual foi firmada mediante a livre manifestação de vontade das partes, prevalecendo o princípio pacta sunt servanda, segundo o qual o pactuado deve ser observado no tocante ao percentual de juros. 
Mesmo no sistema do Código de Defesa do Consumidor, para que haja a possibilidade de revisão judicial de um contrato, não basta a alegação de onerosidade excessiva para o consumidor. É preciso também a demonstração de que a onerosidade excessiva teve por causa circunstância extraordinária, que não poderia ser prevista à época do aperfeiçoamento do contrato. Em suma, é o que exige a teoria da imprevisão para possibilitar a revisão judicial dos contratos, representando uma flexibilização, em casos específicos, do princípio da obrigatoriedade dos contratos, sem, no entanto, retirá-los do sistema jurídico.
Além da inexistência de circunstância extraordinária e imprevisível a ensejar o alegado desequilíbrio contratual, não houve a demonstração da própria caracterização da onerosidade excessiva, pois sequer argüiu o autor que, diante das condições normais do mercado, era abusiva a retribuição exigida pelo réu.
A alegada impossibilidade do autor de pagar o limite de crédito concedido em questão decorre de mudança em suas condições pessoais, o que não caracteriza a onerosidade excessiva, a qual deve ser constatada objetivamente e não de acordo com circunstâncias subjetivas. 
Somente as circunstâncias extraordinárias é que entram no conceito de onerosidade excessiva, dele não fazendo parte os acontecimentos decorrentes da álea normal do contrato. Por álea normal, deve entender-se o risco previsto, que o contratante deve suportar, ou, se não previsto explicitamente no contrato, de ocorrência presumida em face da peculiaridade da prestação ou do contrato. O Código, a propósito, fornece alguns parâmetros na consideração da onerosidade da prestação: natureza e conteúdo do contrato, interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso (art. 51, § 1º, nº III, in fine).
A imprevisibilidade e a extraordinariedade dos fatos supervenientes, que ensejam a aplicação da cláusula 'rebus sic stantibus', e, portanto, a revisão do contrato (art. 6º, nº V, CDC), devem ser aferidas objetivamente, em relação ao homem médio, à natureza do negócio e às condições do mercado (N. Nery Jr. in  A. P. Grinover e outros, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro, Forense Universitária, 1998, pp. 431-432).
Sendo assim, em razão do princípio pacta sunt servanda, o autor não tem o direito à modificação de contrato, ao qual aderiu espontaneamente e cujo conteúdo não foi alterado por qualquer circunstância, extraordinária ou não.
Não tendo havido conduta ilícita do réu, tem-se que não há nexo causal para configuração dos danos morais.
Destarte, não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, sendo de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por EDISON CÂNDIDO CORREA em face de BANCO DO BRASIL S/A. Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais), devidamente atualizado a partir desta data, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 9 de janeiro de 2012.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                        Juiz de Direito
