

SENTENÇA

Processo nº:0011654-24.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Idalmi Moreira Chaves
Requerido:Youssef Mohamad Abou Mrad




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor narra que estava estacionado à frente do supermercado de fls.27 quando o automóvel do requerido, após surgir de uma conversão proibida, atingiu a parte frontal de seu veículo.
Por sua vez, o requerido sustenta que a culpa do acidente é do autor, conforme narrativa do condutor Antonio Claudio.
O condutor Antonio Claudio confirma que vinha da praça, no sentido do ônibus de fls.27, quando iniciou a conversão para a esquerda. Afirma que já estava na pista da direita quando o autor saiu de repente da vaga do estacionamento, atingindo seu automóvel.
As testemunhas arroladas pelo autor afirmam que o mesmo já tinha saído da vaga de estacionamento à frente do supermercado quando foi colidido pelo veículo do réu que, vindo da praça de fls. 27 fez a conversão e, como estava rápido, pois vinha carro do outro sentido, acabou atingindo o requerente.
Primeiramente, vislumbro que a conversão realizada é proibida. Esta conclusão decorre do fato de que existe uma zona zebrada, como se observa da foto de fls.26, indicando, por exemplo, que o automóvel fotografado não poderia estar trafegando nesta região.
Desta forma, a sinalização do chão indica que o veículo deve entrar no sentido empregado pelo veículo de cor prata (fls.27). No mais, ultrapassando a zona zebrada e, realizando a conversão à esquerda, em realidade, o automóvel atinge a contramão da pista. No mais, ainda que se partisse do pressuposto de que a conversão é regular, o requerente acabou surpreendido pelo automóvel do requerido que surgiu da outra pista.
As testemunhas do autor apresentam versões firmes no sentido de que o requerido realizou a conversão de forma rápida, a fim de evitar choque com veículos que vinham no sentido contrário e, por tal razão, não teria visto o automóvel do requerente.
Outrossim, pretendendo a conversão para a esquerda, deveria, primeiramente, deixar os carros passarem e só efetuar a manobra depois de certificar-se de que não atingiria nenhum automóvel. 
Ao sair da vaga do estacionamento, razoável supor que o autor tenha visto pelo espelho antes de iniciar o movimento e acabou surpreendido pelo veículo do réu que vinha do outro lado da pista.
Assim, há o patente dever de indenizar do requerido, decorrente dos danos causados por culpa de seu condutor. Quanto aos danos materiais, restaram comprovados pelo pagamento da franquia (fls.06).
Diante do quadro alinhavado, improcedente o pedido de indenização formulado pelo réu.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por IDALMI, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$1.955,00, com atualização desde o desembolso e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Julgo improcedente o pedido contraposto. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
