

SENTENÇA

Aos 17/11/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível  deste Foro Regional, Dr.  MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. .             

Processo nº:0011219-21.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Josefina Silva de Freitas
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


VISTOS.
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando cobrança de benefício referente a seguro de automóvel, proposta a demanda por JOSEFINA SILVA DE FREITAS em face de PORTO SEGUROS CIA DE SEGUROS GERAIS E BANCO ITAÚ sociedade anônima.
A inicial narra, substancialmente, o seguinte: 1 ? a autora celebrou contrato de seguro de automóvel junto a ré, sendo-lhe garantida a cobertura para casos de roubo e furto de seu veículo; 2 ? na data de 24 de agosto de 2010 o veículo objeto do contrato fora furtado em via pública no município de São Paulo; 3 ? imediatamente a autora registrou um Boletim de Ocorrência nº 526558/2010, bem como comunicou a requerida o ocorrido, gerando junto à ré a abertura do sinistro; 4 ? todavia, a instituição requerida negou-se a devolver o valor do veículo sob a alegação de que a autora mentiu no momento da elaboração de seu perfil de segurada, ocasionando, dessa forma, a perda de seus direitos a qualquer ressarcimento. 
 Por força desses argumentos requereu-se a condenação da empresa requerida ao pagamento integral do valor do veículo, além de danos materiais decorrentes do não pagamento, como despesas de transporte público e danos morais, bem como a condenação da ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado. Outrossim, requereu-se a concessão dos benefícios da gratuidade.
 A petição inicial (fls. 02/12) veio acompanhada de documentos (fls. 13/30).
As rés foram citadas de maneira regularmente e apresentaram contestações acompanhadas de documentos (fls. 46/66 e 67/179), a segunda ré alegou que houve recusa ao pagamento da quantia pleiteada em virtude da ocorrência da quebra de perfil declarado pela autora, uma vez que ao diligenciar administrativamente, tomou ciência que o veículo não pernoitava na cidade de Hortolândia, conforme declarado, mas sim em São Paulo três vezes por semana, e ainda, era rotineiro que ficasse estacionado em vias públicas, motivo pelo qual decorreu a inexistência de cobertura. Pleiteou, dessa forma, a improcedência dos pedidos deduzidos na inicial.
A autora apresentou réplica (fls. 182/183.
É o relatório.
Decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
No mérito, a total improcedência é medida que se impõe, senão vejamos:
A relação jurídica de direito material entabulada pelas partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo, posto que a autora, obviamente hipossuficiente estabeleceu contrato com uma empresa de grande porte para ser ressarcida em eventual prejuízo material.

Para Fábio Konder Comparato, ?os consumidores são aqueles que não dispõem de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes. Consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares dos bens de produção, isto é, os empresários? (A proteção ao consumidor: importante capítulo do direito Econômico, in  Revista de Direito Mercantil, números 15/16, ano XIII, 1974).

Logo, a inversão do ônus da prova é medida necessária para a melhor convicção deste juiz.

Neste entendimento, restou devidamente comprovado pela instituição requerida que a ré mentiu no momento da elaboração de seu perfil, a mesma deixou bem clara em sua peça de defesa todas as contradições apresentadas na inicial, o que por óbvio a isenta do dever de reparar qualquer dano material.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este igualmente deve ser julgado improcedente.

Para que se evidencie a ocorrência do ato ilícito consumerista, mister que se verifiquem o evento danoso, o prejuízo e o nexo causal entre o primeiro e o segundo.

Quanto ao dano hipoteticamente ocorrido, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998)

Ora, não há que se cogitar qualquer dano moral se a autora deu causa a seu próprio prejuízo. Não há, por óbvio, ao longo de sua exposição, qualquer fato que lhe pudesse trazer sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais.

Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva de qualquer ser humano de modo sério, podem ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.

Como já assentou o Excelso Pretório:

?A dor indenizável é aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes irreparável, devendo a indenização ser fixada apenas como forma de aplacar a dor.
Da leitura dos autos percebe-se facilmente que não é esta a dor experimentada pela autora. Seus dissabores resultaram do inadimplemento contratual, já penalizado com indenização pelos danos morais (sic). Qualquer inadimplemento contratual, no entanto, gera aborrecimentos. E não é qualquer inadimplemento que gera o dever de indenizar moralmente, mas somente aqueles capazes de gerar os danos exemplificados acima.? (STF RT 829/128).

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o presente pedido, e o faço para o fim de condenar JOSEFINA SILVA DE FREITAS ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20,§4º do Código de Processo Civil fixo em R$ 1.000,00 (mil reais).

P.R.I.C.
São Paulo, 17 de novembro de 2011.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
