

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 25 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,       LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0011107-77.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciana Veiga de Oliveira

Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA








Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, notadamente a inexistência de relação jurídica válida entre as partes e capaz de dar lastro ao título levado a protesto em outro Estado, fora do domicílio do autor.
Os danos morais são devidos em face do protesto indevido, cujas conseqüências nefastas são conhecidas e por isso independem de prova.
Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para ordenar o cancelamento do protesto e declarar a inexigibilidade do título, condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 ? com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório de Protesto e levante-se a caução pela autora.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito



DATA
Em 24 de maio de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 24 de maio de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
