

SENTENÇA

Processo nº:0011846-44.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Imelda Silva
Requerido:Atântico Fundos de Investimento  Em Direitos Creditórios não Padronizados






Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C TUTELA ANTECIPADA PARA RETIRADA DO NOME NO SCPC E SERASA E DANOS MORAIS entre as partes acima referidas. Alega a parte autora, em síntese, que  se descobriu negativada nos cadastros creditícios por ato da ré.Todavia, nega a dívida, entendendo indevida a restrição, vez que afirma não ter relação jurídica com a ré. Em razão disso, requer tutela antecipada para exclusão das restrições e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em razão do abalo creditício indevidamente causado. Postulou gratuidade da justiça e prioridade do idoso.
A liminar foi deferida às fls. 29, para determinar a exclusão das restrições sobre o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito.
CONTESTANDO às fl. 42/48, sem documentos, alegou a parte ré, em síntese: 1) denunciação à lide à TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO; 2) ilegitimidade passiva; 3)aponta que não tem qualquer responsabilidade pelo ocorrido, vez que os transtornos decorrentes da cobrança devem ser atribuídos a TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO. Impugna, assim, o pedido de indenização por danos morais, entendendo ausentes sua existência e os pressupostos legais da indenização pleiteada. 
Houve réplica.
É o breve relato.
D E C I D O.
À vista das partes não terem mais provas a produzir (fls. 64 e 66), conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, sendo desnecessárias outras provas, além das já constantes dos autos.
Denunciação da lide a TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO : Não pode ser acolhida a denunciação à lide, eis que tal intervenção de terceiros suscitada com fundamento no artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil, apenas é cabível em caso de direito de regresso fundado em garantia em sentido estrito (próprio), o que não se vislumbra na hipótese dos autos, entre denunciante e a denunciada.
Nenhum documento foi trazido pela ré, que comprove garantia em sentido próprio, autorizativa da denunciação da terceira à lide.
NÉLSON NERI JÚNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERI, invocando os ensinamentos do Min. SIDNEY SANCHES, extraídos de sua obra Denunciação da Lide no Direito Processual Civil Brasileiro, pontificam que 
a ação de garantia não se caracteriza como mero direito genérico de regresso, isto é, fundado em garantia imprópria. Este não enseja a denunciação da lide, sob pena de ofenderem-se os princípios da celeridade e economia processual. Por direito de regresso, autorizador da denunciação da lide, com base no CPC 70 III, deve-se entender aquele fundado em garantia própria  Sanches  Denunciação, 121) apud  Código de Processo Civil Comentado e legislação processual civil extravagante em vigor, São Paulo, Ed. RT, 4a. edição, nota ao art. 70, do C.PC.
Além disso, a denunciação da lide, tendo caráter de ação regressiva, deve ser formulada com os requisitos dos arts.282 e 283, do Código de Processo Civil, contendo causas de pedir próxima e remota perfeitamente identificáveis, bem como pedido específico e determinado de condenação, requisitos estes que não se contêm na denunciação da lide ora requerida.
A denunciação à lide é incompatível com a alegação de ilegitimidade passiva, já que pressupõe a legitimação da denunciante, para o acolhimento da intervenção de terceiros nomeada.
Isto posto, ausentes os requisitos e pressupostos legais, INDEFIRO o pedido de denunciação da lide formulado pela parte ré.
A alegação de ilegitimidade passiva também não colhe, já que o documento de fls. 23 demonstra que foi a ré quem incluiu o nome da autora nos cadastros de maus pagadores, e não a terceira indicada na contestação.
Assim, não agiu a ré em nome e por conta de terceiros, mas sim em nome próprio, negativando a autora. Daí o nexo causal e a legitimação passiva.
Negada a relação jurídica pela autora, bem como a dívida objeto da restrição impugnada, era ônus da ré comprovar a legalidade, legitimidade e exigibilidade do crédito objeto da restrição, o que não foi feito.
O abalo creditício decorre da simples inscrição do nome do consumidor nos cadastros, não precisando de comprovação de repercussão concreta.
Impõe-se, por isso, a procedência da demanda, para reconhecida indevida a restrição, confirmar a liminar e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no importe de dez vezes o valor da negativação de fls. 23, o que entendo justo, no caso concreto.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de CONFIRMAR a LIMINAR de fls. 29, item (3), bem como para :
I -  DETERMINAR A EXCLUSÃO definitiva do nome da autora MARIA ILMELDA SILVA junto aos cadastros de proteção ao crédito, tendo por objeto o débito de fls. 23, oficiando-se;
II - CONDENAR a ré ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS a PAGAR à autora MARIA IMELDA SILVA indenização por danos morais no importe de R$7.148,70 (sete mil,  cento e quarenta e oito reais e setenta centavos), corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (04 de fevereiro de 2011), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
CONDENO a parte ré, ainda, a PAGAR à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação. 
P.R.I. 
São Paulo, 4 de fevereiro de 2011.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                 Juiz de Direito
