

Vistos etc.

ILDEFONSO MEDEIROS DE ARAÚJO, já qualificado, ajuizou pedido de INDENIZAÇÃO contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS e PORTOSEG S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, pessoas jurídicas também já qualificadas, aduzindo que firmou contrato de seguro com a primeira ré, para o veículo descrito na inicial, com o qual sofreu sinistro, sendo que a ré negou o pagamento da indenização devida, o que lhe causou prejuízos, devendo ser ressarcido, pois estava quite com o pagamento do prêmio em razão de acordo realizado com a segunda ré, que também deve ser responsabilizada. 

Citadas, as rés apresentaram contestação às fls. 57/85 requerendo a improcedência do pedido. O autor impugnou a contestação, reiterando seu pedido inicial.

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de cobrança de indenização de seguro em razão de ocorrência de sinistro.

Verifica-se pelos documentos de fls. 15/23 uma ampla relação contratual entre autor e primeira ré, com a primeira apólice desde dezembro de 2003 até 2010, tendo sempre o mesmo veículo segurado.

A ré seguradora negou o pagamento da indenização sob a alegação de que o autor não quitou o pagamento do prêmio. No entanto, não é isso que se depreenda da análise dos documentos juntados com a inicial, notadamente os boletos de pagamento do cartão de crédito da segunda ré, fls. 27/30.

O veículo foi furtado em 04.07.10, fls. 24/25 e sem nenhuma dúvida o prêmio estava devidamente quitado conforme acima referido.

Ademais, em nenhum momento a ré seguradora notificou pessoalmente o autor de que a apólice não cobria mais o veículo segurado em razão de falta de pagamento do prêmio. 

Assim, a indenização referente ao valor segurado do veículo deve ser paga pela primeira ré, a seguradora, assim como os honorários advocatícios, nos termos do contrato apresentado às fls. 32/34, no valor de R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

O dano material restou devidamente comprovado, tendo ocorrido furto do veículo, sendo assim devida a indenização com base em 100% da Tabela Fipe. 

Caso não o faça, fica a ré autorizada a efetuar o desconto de seu valor na fase de cumprimento de sentença, quando se fará a devida liquidação. 

Igualmente deverá ser descontado da indenização o valor que eventualmente o autor deva a título de pagamento de prêmio.

Isto posto, julgo PROCEDENTE em parte o pedido para se condenar a ré Porto Seguro Cia de Seguros Gerais a pagar ao autor o valor de R$7.408,00 (sete mil e quatrocentos reais) descontado o valores correspondentes ao prêmio devido, nos termos da fundamentação, acrescido de atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano, desde o ajuizamento do pedido, e ainda a reembolsar os honorários advocatícios contratados no valor de R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais) atualizado monetariamente desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora de 12% ao ano da citação, e improcedente o pedido formulado contra a segunda ré,  extinguindo-se o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré Porto Seguro Cia ao pagamento de custas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 15% do valor da condenação devida, considerando os descontos determinados, se for o caso, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. Em razão do princípio da causalidade, deixo de condenar o autor nas verbas de sucumbência em relação à ré Portoseg S/A.

P.R.I.C.

De Limeira para São Paulo, 22 de maio de 2012.


RILTON JOSÉ DOMINGUES
          Juiz de Direito
