

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011849-22.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Bernardino Cardoso
Requerido:Comercial Ipiranga de Veículos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

BERNARDINO CARDOSO ajuizou ação contra COMERCIAL IPIRANGA DE VEÍCULOS LTDA. alegando que: em 16/10/2012 adquiriu na loja da ré um caminhão VW modelo 8150 ano 2005/2006 placa LUZ 2950-SP, oportunidade em que se imitiu na posse do veiculo, com garantia de três meses no motor, câmbio e diferencial; em 07/11/2012 o veículo parou de funcionar, aparentemente por problemas na bomba de combustível e no bico injetor; o veículo foi encaminhado para mecânico de confiança da requerida e reparado; surpreendentemente, a requerida passou a condicionar a retirada do veículo, pelo autor, ao pagamento da metade do custo do conserto, o que configura esbulho possessório; em razão da privação do veículo, o autor sofreu prejuízos, consistentes no custeio do fretamento de outro caminhão, que atingiu o montante de R$ 19.000,00; além disso, a ré acusou o autor de falta de hombridade, a pretexto de que o requerente não teria honrado o compromisso de pagar a metade do conserto. Diante do exposto, requereu o autor sua reintegração na posse do caminhão, bem como a condenação da ré ao pagamento de R$ 19.000,00 para reparação do dano material e de R$ 10.000,00 para reparação do dano moral.
Ao fundamento de que a requerida não poderia ter retido o caminhão, foi deferida em antecipação de tutela a reintegração do autor na posse do caminhão.
Citada, a ré apresentou contestação, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica e audiência de tentativa de conciliação.
Deferida a prova testemunhal, foram ouvidas as partes em depoimento pessoal e três testemunhas.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais de alegações finais.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Finda a instrução da causa, nem mesmo a prova testemunhal apresenta fundamento para se reconhecer que o defeito apresentado pelo caminhão estivesse coberto pela garantia dada pela fornecedora quando da aquisição do produto.
Trata-se de aquisição de veículo usado, com o que não há fundamento para se concluir que a empresa vendedora estivesse obrigada a reparar às suas custas qualquer defeito que fosse apresentado pelo caminhão. Por isso é que está consagrada a praxe de se oferecer garantia limitada, no tempo e na abrangência, restrita a componentes de maior custo e cujos defeitos sejam de detecção prévia mais acessível, tais como motor, câmbio e diferencial.
Nada há de ilícito nesta limitação, assim como não se afigura ilicitude na retenção do veículo consertado enquanto não se paga o conserto, com a devida vênia à MM. Juíza que concedeu a antecipação de tutela.
No caso dos autos, a limitação da garantia é noticiada na própria inicial, e afinal os elementos de convicção existentes nos autos são no sentido de que o defeito acometeu a bomba injetora de combustível.
É notório que a utilização de combustível adulterado é causa frequente de problemas no sistema de injeção de combustível. Como é impossível ao fornecedor de veículos usados garantir a inocorrência de utilização de combustível idôneo, é de se concluir que a garantia, se é limitada a motor, câmbio e diferencial, não pode ser interpretada de modo a abranger o sistema de injeção de combustível, cujo defeito só pode ser detectado mediante desmontagem inexigível de quem coloca no mercado veículos usados.
Ao contrário, quem adquire veículos usados não pode se eximir do risco de sofrer as consequências de futura eclosão de problemas mecânicos de inviável detecção antes da compra. Isso porque, repita-se, não é possível, nem corresponde à praxe do mercado, que veículos usados sejam vendidos com garantia total, similar à garantia dada na venda de veículos zero quilômetro. Esse é um dos motivos, aliás, para o fato de que veículos usados são vendidos por valor significativamente menor do que o preço de veículos novos com as mesmas características.
Não havendo ilicitude na conduta da requerida, de partilhar com o autor o custo do reparo não abrangido pela garantia a que ela se obrigara, não há fundamento para se considerar que a ré esteja obrigada a pagar ao autor a indenização de dano material pleiteada na inicial, ainda mais porque as notas fiscais apresentadas para comprovação desse prejuízo sofreram impugnação relevante, por parte da requerida.
Tampouco houve dano moral, porque o litígio entre as partes se circunscreveu a acusações recíprocas de descumprimento de contrato, entre as partes.
Não estão presentes os requisitos legais para a condenação nas penas da litigância de má-fé.
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação, revogando a antecipação de tutela. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa.
Encaminhem-se por ofício à Prefeitura do Município de São Paulo (Procuradoria Fiscal) cópias da contestação (fls. 62/80) e das notas fiscais de fls. 32/35, diante das alegações de irregularidades no âmbito fiscal.
P.R.Int.


São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
