

SENTENÇA

Processo nº:0011818-23.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renata Paula Rudigher Novaes
Requerido:Del Forte Empreendimentos Imobiliários S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas.
A preliminar de ilegitimidade passiva da empresa BOSQUE DA SAÚDE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. não merece acolhida porque o compromisso de compra e venda foi com ela celebrado, e o valor da taxa SATI objurgado nestes autos é a dito contrato vinculado.
Doutra parte, a impugnação ao valor da causa suscitada pela corré Del Forte é até jocosa na medida em que o valor atribuído à causa é exatamente o valor da pretensão esposada, que nada tem a ver com a rescisão do compromisso de compra e venda, de forma a tornar incogitável a indicação do valor total do contrato como valor da causa.
No mérito, o pedido merece parcial acolhida. 
A prática espúria conjunta de construtoras, corretoras, administradoras, imobiliárias e empresas de suposta mediação e assessoria técnica de ?empurrar goela abaixo? do consumidor serviços vinculados ao contrato de compra e venda de imóvel não é nova, e vem sendo há muito condenada na jurisprudência, como ilustra o seguinte aresto:
?Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI) ? Ausência de informação clara e precisa sobe o serviço prestado ? Cobrança indevida, conforme o art. 31 do CDC. Restituição do valor e em dobro, conforme o art. 42, parágrafo único, do CDC.? (Ap. 367.321-47-00, 7ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Elcio Trujillo, J. 11/11/2009).
A autora jamais procurou os desconhecidos prestadores mal discriminados na parte final de fls. 12 para tomar qualquer serviço, mas sim as rés, para adquirir o imóvel. Fechou o negócio e, entre o calhamaço de documentos que lhe foram apresentados estavam os documentos que dão ar de regularidade formal à contratação dos serviços da recorrente, mas sobre os quais, na prática, não recebeu o autor qualquer explicação, orientação, alerta, nada.
A restituição dos valores pagos a este título, portanto, se impõe, mas de forma simples, não em dobro como equivocadamente pleiteado.
  É que ao acolher a Reclamação nº 4.892/PR, relatada pelo Ministro Raul Araújo, restou decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça que "... a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor." (J. 27/04/2011)
  No caso dos autos, a má-fé não foi demonstrada, nem se presume, devendo ser simples a restituição.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar as rés a restituírem à autora o valor de R$ 4.048,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ e acrescidos de juros de 1% ao mês, tudo a partir do respectivo desembolso. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 01 de outubro de 2012.
