

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Tatiane Paulino da Silva
:Banco do Brasil S/A


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Desacolho a preliminar de incompetência do JEC para julgamento da demanda, vez que a ré sequer juntou aos autos documentos que comprovassem a realização das transações e nos quais constasse assinaturas da parte autora, que exigiriam eventual produção de perícia grafotécnica, de modo que inócua a referida prova. 

No mérito, saliente-se, não há qualquer prova nos autos de que a parte autora tenha utilizado o cartão de crédito, objeto da presente demanda, quanto às transações informadas na inicial, deixando a ré de juntar documentos, nos quais constasse sua assinatura, de modo a comprovar que foi ela quem efetuou as compras cobradas pela requerida. 

No mais, importante ressaltar que, conforme documento de fls. 15, a ré fez cobrança duplicada dos valores de R$ 166,00 e de R$ 50,00, mas o estorno não foi realizado em dobro, de modo que verdadeira a versão narrada na inicial.

Não comprovado que foi a parte autora quem comprou as mercadorias ou quem usufruiu os serviços cobrados, conclui-se que foram indevidas as cobranças feitas através do cartão de crédito. 

Ora, cabe à ré o ônus de comprovar que foi o titular do cartão quem o utilizou quanto aos débitos não reconhecidos por ele e não o contrário, pois à requerente não se pode imputar o ônus de comprovação de fato negativo, cabendo à ré, ao contrário, o ônus de comprovar a boa prestação de seus serviços de cobrança.

 Com a contestação, no entanto, não veio qualquer documento que demonstrasse que foi a própria autora quem efetuou as transações em questão, concluindo-se, portanto, que a ré agiu em clara falha de serviço.

 Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos. Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados à parte autora pela má-prestação de seus serviços. 

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense a parte requerente pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante. Nesse sentido: INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 

Diante disto, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a cinco vezes o salário mínimo atual, ou seja, em R$ 2.725,00. 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (29 de agosto de 2011) até o efetivo pagamento. 

 Condeno a requerida, ademais, a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 663,04 (seiscentos e sessenta e três reais e quatro centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 29 de agosto de 2011
