

SENTENÇA

Processo nº:0011372-23.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Pedro da Silva Filho
Requerido:Banco Pecúnia S/A




Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.


JOSÉ PEDRO DA SILVA FILHO move a presente ação contra BANCO PECÚNIA S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente inscrito na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido que protestou indevidamente título já pago. 

Alega que firmou contrato de financiamento com a requerida em fevereiro de 2005, repactuado em junho de 2007. Informa que pagou tempestivamente todas as parcelas devidas, não obstante descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA, por força de protesto gerado por suposto inadimplemento de parcela.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento do protesto e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. 
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 14/61).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 72/82), na qual afirma que o débito não foi pago na data correta e que cabia ao autor providenciar a baixa do protesto após seu pagamento.

No mais, impugna o dano moral e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante..

Réplica às fls. 101/102.

Relatados, decido.

O pedido é procedente.

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força de protesto lavrado em razão do não pagamento de dívida contraída com o requerido, o que foi comprovado pelos documentos de fls. 18.

Extrai-se dos comprovantes de pagamento de fls. 19/61 que a parte autora pagou integralmente a dívida, e não estava inadimplente na data do protesto, já que o prazo do parcelamento sequer havia se encerrado e as parcelas vencidas até então, considerada a repactuação da dívida, estavam pagas.

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao protestar o título e incluir e manter o nome da parte autora em rol de inadimplentes, e a dívida deve ser declarada inexigível.


O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da parte autora obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, entendo razoável o valor da indenização pretendido e o fixo em R$ 10.000,00.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela, DECLARO inexigível o débito de R$ 412,69 decorrente da nota promissória indicada às fls. 18, DETERMINO o imediato CANCELAMENTO do protesto de fls. 18, como extensão da antecipação da tutela já deferida, e CONDENO o réu ao pagamento, para a parte autora, de indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil e duzentos reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
