

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011760-48.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:William Jonas dos Santos Silva, CPF 218.918.768-05
Requerido:Carrefour Comércio e Indústrial Ltda, CNPJ 45.543.915/0356-43

Aos 29 de fevereiro de 2012, às 15:30, na sala de audiências da 3ª Vara Civel do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) WILLIAM JONAS DOS SANTOS SILVA (RG:27211882), acompanhado(a) do(a) Dr(a). LUCIANO BERNARDINO SILVA OAB/SP 176924; Ausente a(o) ré(u) CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. Ou quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou prejudicada. Em seguida, foi tomado o depoimento de uma testemunha do autor. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução. Pelo autor, em alegações finais, foi dito que reiterava as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. WILLIAM JONAS DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., também qualificada, visando à condenação em indenização no valor de R$ 5.297,00, em razão do furto de seu veículo, ocorrido no estacionamento do supermercado da requerida. Sustenta falha no dever de vigilância do bem. Pretende, também, indenização por danos morais, em valor equivalente a cinco vezes o montante do veículo. Citada, a ré contestou, afirmando não haver provas de que o fato ocorreu no estacionamento do supermercado da ré. Alega que o Boletim de ocorrência foi elaborado com base em versão unilateral do autor. Nega responsabilidade e impugna o valor estimado para a reparação, assim como a existência de danos morais. Houve réplica. Em instrução, houve a colheita do depoimento da sogra do autor. O autor reiterou suas manifestações anteriores. O réu não está presente. É o relatório. A pretensão é parcialmente procedente. Os elementos probatórios colhidos durante a instrução permitem concluir que o autor teve, de fato, seu veículo furtado, e que este foi subtraído enquanto o requerente realizava compras no estabelecimento da requerida. Com efeito, o autor está na posse do cartão do estacionamento, que somente é entregue quando da entrada com veículos automotores (fl. 18). Adquiriu bens diversos como sói acontecer quando se vai a supermercado (fl. 19) e, logo depois do fato, na mesma data, registrou a ocorrência (fl. 20), numa sequência de fatos e ações que conferem verossimilhança à versão exordial. A verossimilhança é corroborada pelo depoimento de MARIA HÉLIA, sogra do autor, a confirmar a dinâmica dos fatos e a relatar procedimento que usualmente é feito pelos supermercados em hipóteses desse jaez. Segundo a informante, o supermercado inclusive pagou táxi, o que indica assunção da responsabilidade. Não há elementos capazes de infirmar a declaração da informante, até porque a ré não se preocupou em produzir provas ou em comparecer à audiência para esclarecer como costuma proceder em hipóteses desse jaez. Nesse contexto - e considerando a natureza da causa, envolvendo consumidor manifestamente hipossuficiente em relação a poderosa empresa do ramo, caberia à ré demonstrar que o autor não esteve com seu veículo na ocasião. É que a ré possui condições de filmar a entrada e saída de veículos (aliás, costuma fazê-lo). No caso vertente, sequer trouxe cópia do livro de ocorrências para mostrar ao juízo se houve algum registro na ocasião. Tudo isso conta em seu desfavor. Ocorrido o furto no estacionamento da ré, deve essa responder por falha no dever de guarda. Gratuito ou não, com vigilância ou não, a ré oferece estacionamento para seus clientes. Com isso, angaria clientela e aufere lucros. O estacionamento, por outro lado, confere sensação de segurança, de maneira que muitos consumidores passam a freqüentar o local, porque não precisam deixar seus veículos nas ruas.  A oferta agrega um risco, pelo qual a ré deve responder. É evidente que a falta de estacionamento prejudicaria as vendas da requerida. Do contrário, bastaria à ré, para deixar de responder pelos prejuízos ocorridos em razão dos veículos mantidos sob sua guarda, fechar o estacionamento, o que certamente não ocorrerá. A matéria já foi sumulada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: Súmula 130: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento". E é irrelevante o fato de o estacionamento ser gratuito, conforme já assentou reiterada jurisprudência: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Prova suficiente e verossímel - Irrelevante o fato de ser gratuito - Indenização a ser apurada em liquidação, por arbitramento - Valor que deverá corresponder ao automóvel do mesmo modelo e ano, sem ultrapassar o declarado na inicial - Recurso parcialmente provido para esse fim. (TJSP - Ap. Cível nº 203.685-1 - São Paulo - Rel. Vasconcellos Pereira - J. 28.01.94 - v.u.). INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Responsabilidade do estabelecimento - Dever de guarda - Recurso improvido. O furto de veículo ocorrido em estacionamento de estabelecimentos comerciais ou bancários é indenizável e, ainda que se trate de depósito irregular, gratuito, o depositário responde pelos prejuízos. (TJSP - Ap. Cível nº 230.322-1 - Santos - 4ª Câm. Civil - Rel. Cunha Cintra - J. 03.08.95 - v.u). Mas, se tudo isso é verdade, não se vislumbra a ocorrência de dano moral indenizável. A ré responde objetivamente em função do risco pelos danos materiais, mas sua responsabilidade não pode abranger transtornos inerentes à vida moderna. Esse tipo de situação, provocada por terceiros, não enseja responsabilidade da requerida, que adota, costumeiramente, medidas de controle para evitar os furtos. Sua responsabilidade se cinge, pois, aos prejuízos materiais. Os danos materiais foram bem demonstrados (fls. 22/24).  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.297,00, atualizados monetariamente pela Tabela Prática do TJ, desde o ajuizamento, e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde a citação. Tendo em vista a sucumbência parcial do autor, que decaiu de pequena parte de seu pedido, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da condenação, serão custeados à proporção de 60%, pela ré, e 40%, pelo autor, observada a gratuidade. Publicada em audiência, saem os presentes e a ré intimados. Registre-se e cumpra-se. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos.  Eu, TÂNIA CARIRI DE LIMA MARSURA, digitei.

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) :

Advogado(a) do(a) autor(a):
