

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011104-42.2012.8.26.0010
Requerente:Antônio Silva Oliveira, assistido por Jennifer Catarine da Fonseca Modesto OAB/SP 259713
Requerida:Construdecor S.A. - Dicico Home Center da Construção, representada pelo preposto Rafael Nogueira Avanzo e assistida pela advogada Catherine de Souza Werenicz OAB/SP 260939

No dia 23/05/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, do autor: "afirma que toda a argamassa adquirida foi utilizada, quer aquela entregue pela parte requerida, com atraso, quer a que foi comprada pelo requerente; o pedreiro contratado veio do nordeste exclusivamente para realizar a obra do autor; não sabe dizer quanto custa a passagem de ida e volta para o Estado da Paraíba; no primeiro dia, o pedreiro efetuou a quebra, bem como retirou o material e o jogou em uma caçamba. Afirma que tudo foi feito em apenas um dia e que o empregado ficou parado por sete dias até a chegada do material; o atraso da parte ré foi de sete dias; Adriana, que consta na nota fiscal como pessoa encarregada para receber a mercadoria; não possui demonstrativo dos descontos efetuados por seu empregador por conta dos problemas causados pela parte ré; afirma que teve prejuízo em razão da necessidade de comprar mais rejunte, pois foi insuficiente o material que foi entregue pela parte ré." Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto ter adquirido material de construção em estabelecimento da requerida, conforme ordem de venda nº 1902016573. Como tivesse contratado pedreiro para realizar a obra, pagando-o por dia, e como a requerida atrasasse a entrega, o autor comprou mercadorias em outro estabelecimento, para não se ver apenado por mal maior. A alegação do autor de que o pedreiro não pode trabalhar no primeiro dia restou afastada por seu depoimento pessoal, posto que o empregado efetuou a quebra do apartamento para dar início à reforma. De outro lado, não é crível a alegação do requerente de que o funcionário tenha vindo da Paraíba exclusivamente para reformar o seu apartamento. De fato, segundo o autor, a reforma deveria acontecer em sete dias, a um custo diário de R$ 200,00. O ganho do obreiro seria de R$ 1.400,00, quantia que sequer pagaria as passagens de ida e volta para o Estado de origem do obreiro. De outro lado, a afirmação do autor de que se ausentou do trabalho para aguardar o preposto da ré entregar o material não merece qualquer credibilidade. Primeiramente porque o autor indicou sua vizinha Adriana para receber o material, como se infere da nota fiscal; em segundo, foge à razoabilidade lógica tal alegação, pois se o autor contratou pedreiro que permaneceu à sua disposição sem exercer qualquer atividade, este poderia perfeitamente ter recebido o material; em terceiro, não trouxe qualquer comprovação de seus ganhos em que conste o desconto por falta no serviço causada pela mora da parte ré. Quanto ao material a que o autor se refere, não restou demonstrado nenhum prejuízo. Ao contrário do que consta da inicial, toda a argamassa adquirida foi utilizada. Ao que parece, segundo relato do autor em depoimento pessoal, sobrou alguma quantidade de piso. Assim, não restou evidenciado prejuízo material ao requerente. Quanto aos danos morais, embora a ré tenha agido de forma ilícita ao atrasar a entrega do material por sete dias, no caso dos autos não há que se falar em dano moral. É certo que uma reforma é executada mediante a preparação do local antes da colocação do novo material. No caso dos autos, o imóvel do autor, com pouco mais de cinquenta metros quadrados, foi totalmente reformado. Para tanto, houve a necessidade de retirar os pisos e revestimentos antigos, para na sequência retirar do apartamento o entulho, ajustar a rede hidráulica, se necessária, para finalmente iniciar a instalação do novo material. Toda essa preparação não acontece em um dia, como quer fazer crer o autor. Assim, embora tenha havido o atraso, este não causou qualquer prejuízo. Se o autor se sentiu contrariado, tal situação decorre de mero aborrecimento, incapaz de causar abalo psicoemocional, quadros de surto psicótico ou de depressão profunda a justificar a compensação financeira. Finalmente, o requerente pleiteia gratuidade de justiça, sem demonstrar os seus rendimentos. De outro lado, o autor demonstrou pagar faturas em favor da ré em valores superiores a R$ 2.000,00, o que indica capacidade financeira para honrar eventuais custas judiciais, cujo valor, nesta data, seria de R$ 227,86, mais o porte de remessa. Assim, não estão presentes os requisitos do Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, para concessão do benefício, que fica indeferido. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Antônio Silva Oliveira

Advogado:

RÉ:
Construdecor S.A. - Dicico Home Center da Construção ? preposto:

Advogado:
