

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011250-02.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:EVANDRO DE OLIVEIRA CASADO, CPF 725.955.074-00, acompanhado do advogado Dr. JOSÉ MENAH LOURENÇO - OAB/SP 173195 .

Requerido:INSTITUTO EDUCACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO IESP, representado pelo preposto Sr. KRIKOR PALMA ARTISSIAN, RG: 18788167, acompanhado do advogado Dr. WANDERSON LUIZ BATISTA DE SOUZA- OAB/SP 213078.

Data da audiência:05/09/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 05 de setembro de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente abaixo assinada, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pel representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pel representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência a patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido.Os pedidos são parcialmente procedentes. Incontroversa a inexistência de obrigação do Autor com a Requerida relacionada às mensalidades vencidas em janeiro e fevereiro de 2010. A própria Requerida reconheceu que as obrigações foram extintas, pelo pagamento. A matrícula do Autor já foi efetivada, restando prejudicado o respectivo pedido. Analiso o pedido de condenação ao pagamento de indenização por dano moral. A mera cobrança indevida, por si só, não gera dano moral. Todavia, o caso sob exame tem peculiaridades que indicam lesão a direito da personalidade do Autor (de pequena extensão). Com efeito, a testemunha Rodrigo de Toledo Esteves afirmou que o Autor, em diversas oportunidades antes de provas, teve o seu nome anunciado na sala de aula, para ?regularizar situação?. O Autor, diante disso, tinha de se dirigir à secretaria para obter autorização para fazer as avaliações. Ainda, o Autor efetuou diversas diligências, informando à Requerida o pagamento das mensalidades, sem sucesso. Desta feita, considerando as circunstâncias do caso (dano moral de pequena extensão), entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 400,00, atento também ao entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, comedido ao arbitrar indenizações dessa natureza. Posto isto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para (i) declarar a inexistência de obrigação do Autor com relação às mensalidades vencidas em janeiro e fevereiro de 2010; (ii) condenar a Requerida, a título de dano moral, ao pagamento da quantia de R$ 400,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros da mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Maria Fatma Marques Barbosa, escrevente, digitei e subscrevi.
