

SENTENÇA


Reclamação:0011825-37.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:REGINA CLARO DO PRADO
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A



Vistos.

A autora pretende baixa da negativação e indenização por danos morais relatando que em 04/03/2011 consultou o saldo a fim de cobrir o limite de crédito, estava com excesso de limite e providenciou a regularização, nada lhe foi informado que o limite seria cortado e ao efetuar uma compra foi informada que seus cartões estavam bloqueados, seu nome foi negativado e seu crédito restringido inclusive por outro banco no qual mantém outra conta corrente, tudo por conta da negativação efetuado pelo requerido Banco do Brasil S.A.
O Banco réu assevera a lisura de seu procedimento porque a autora teria dado causa à negativação quando excedeu o limite de crédito.
Nos extratos juntados pela autora e pelo Banco contam que a autora excedeu o limite de R$ 300,00 em 03/01/2011 alcançando um saldo devedor de R$ 384,91 até o depósito de R$ 150,00 em 04/03/2011 que reduziu o saldo devedor para R$ 234,91.
A negativação ocorreu em 31/01/2011, ou seja, quando terminou o mês com o saldo acima do limite de crédito.
Em que pese a irresignação da autora, o fato é que houve o excesso do limite de crédito, o que significa que foi tomado dinheiro além do contratado, e com isso não tendo sido coberto o mesmo, senão apenas depois de dois meses, é de se reconhecer que a negativação foi correta, assim como a consequente restrição do crédito pela supressão do limite.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Regina Claro do Prado em face de Banco do Brasil S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
