

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011138-17.2012.8.26.0010
Requerente:MANOEL SEVERINO GOMES, assistido por Silvana do Carmo Armenio Scontre OAB/SP 97715, ADVOGADA DATIVA
Requerida:TAM - Linhas Aéreas S.A., representada pela preposta Tays Borges Oliveira 

No dia 23/05/2013 às 15:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais. Alega para tanto ter viajado pela companhia aérea ré em vôo de São Paulo a Recife. Passados 30 minutos do desembarque e ainda dentro das instalações aeroportuárias, o autor deu-se conta de que esquecera sua pochete dentro da aeronave. Informou o autor a requerida, que procurou reaver o objeto, sem êxito. O pedido do autor não merece acolhimento. De fato, o pertence deixado na aeronave fazia parte de sua bagagem de mão, que não foi entregue à requerida na condição de depositária. Anota-se que no momento do desembarque, além do autor, centenas de outros passageiros também agiam da mesma forma. Neste contexto, a bagagem deixada pelo requerente pode ter sido levada por outro passageiro e não é responsabilidade da ré zelar por ela. In casu, a requerida não recebeu o aludido bem na condição de depositária, sendo que a responsabilidade pela guarda e zelo da bagagem competia exclusivamente ao passageiro, razão pela qual ausente o dever de indenizar. Aliás, este é o entendimento da jurisprudência:?TRANSPORTE AÉREO - Bagagem de mão - Desembarque - Pertences pessoais deixados no interior da aeronave, dentro do bolsão da poltrona da frente ao assento do autor - Objetos não encontrados pelo funcionário da limpeza - Ressarcimento que, excepcionalmente, não pode ser exigido da empresa ré sem demonstração de culpa grave ou dolo - Ação improcedente - Recurso não provido - Em se tratando de bagagem de mão, ou seja, aquela que se coaduna com a bagagem não declarada, o dever de custódia é mesmo do próprio passageiro?. TJSP. Apel. nº 0017981-06.2009.8.26.0009. 11ª Câmara da Seção de Direito Privado. Des. Rel. Gilberto dos Santos. J. 14.07.2011. Desta forma, não há como acolher a pretensão inaugural. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO

AUTOR:
MANOEL SEVERINO GOMES

Advogado:

RÉ:
TAM - Linhas Aéreas S.A. ? preposto:
