

SENTENÇA

Processo nº:0011058-96.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Jose Erivan Alves de Barros
Requerido:Junior Car Automóveis - ME e outro

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 29 de novembro de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


JOSÉ ERIVAN ALVES DE BARROS ajuizou a presente ação contra JÚNIOR CAR AUTOMÓVEIS-ME. e BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO aduzindo que no dia 6 de Outubro de 2.009 adquiriu da primeira ré o veículo descrito no primeiro parágrafo de fl. 3, tendo financiado o mesmo junto à segunda ré, sendo certo que, em 5 de Janeiro de 2.011 teve o bem apreendido porque o mesmo era produto material de procedimento investigativo para apuração de apropriação indébita da primeira ré em relação ao anterior proprietário pois que a mesma recebeu o valor da financeira sem repassar o montante devido ao anterior proprietário que houvera deixado o bem junto à revendedora em regime de consignação. Diz o autor haver procurado por preposto da primeira ré, tendo deles recebido a total ausência de interesse na resolução da causa, o quanto lhe afeta a autoestima, sendo merecedora, portanto, de reparação de ordem moral. Postula, assim, a rescisão do contrato, com indenização por dano moral. Deu à causa o valor de R$ 13.500,00, acostando os documentos de fls. 12/59.

Apenas a instituição financeira apresentou contestação onde, em sede preliminar, arguiu sua ilegitimidade. No mérito, referendando como lícita sua conduta lastreada em contrato, controverteu a pretensão do autor, posicionando-se pela improcedência (fls. 73/86). Não carreou aos autos documentos outros que aqueles atinentes à sua regularidade legal e processual.

O autor manifestou-se, em réplica, à fl. 88vº.

As partes não se conciliaram em audiência, sendo então colhida prova oral por meio audiovisual. Encerrada a instrução, as partes presentes em audiência apresentaram memoriais de forma remissiva (fl. 104).

É o relatório do essencial.

Fundamento e DECIDO.

I ? DA PRELIMINAR

?Só o titular de um direito pode discuti-lo em juízo e a outra parte na demanda deve ser o outro sujeito do mesmo direito?, pontifica CELSO AGRÍCOLA BARBI. Ou, como escreveu GIUSEPPE CHIOVENDA: ?é a identidade da pessoa do autor com a pessoa favorecida pela lei, e a da pessoa do réu com a pessoa obrigada?. MOACYR AMARAL SANTOS também comunga com este ponto de vista que ?o autor deve ter título em relação ao interesse que pretende seja tutelado?.

Contudo, a doutrina mais abalizada tem refutado esta concepção defendendo que o aspecto legitimante não é a situação jurídica particular, concreta, a lide material em si, mas a conjuntura, retratada pelo autor na petição inicial, seja a lide real ou aparente, não se devendo levar em consideração, para aferição da legitimidade, a estrita correspondência entre os sujeitos da lide material e os sujeitos do processo. 

Neste sentido, JOSÉ ALBUQUERQUE ROCHA, afirma que ?a legitimidade para agir é estabelecida em função da situação jurídica afirmada no processo, e não da situação jurídica concreta, real, existente?. 

Isto ocorre porque o processo instaura-se e desenvolve-se em função dessa afirmação feita na inicial, até por que, antes da sentença, a única realidade relevante no processo e que pode ser objetivamente verificada é essa afirmação; por outro lado, se a questão da legitimidade para agir deve ser decidida previamente, já que se trata de uma condição de admissibilidade da ação, ou seja, de uma condição que deve estar presente para que o juiz possa pronunciar-se sobre a situação afirmada pelo autor, então a determinação das pessoas que podem agir como autor e como réu da ação só pode ser estabelecida a partir de tal afirmação.

De fato, não se afigura correto definir a situação legitimante a partir do direito material invocado. Isto iria de encontro à consagrada autonomia do direito de ação como direito abstrato à tutela jurídica. A legitimação, portanto, deve ser aferida a partir de uma visão exclusivamente processual, estando legitimados, assim, no polo ativo, aquele que se afirma titular de um direito, e, no polo passivo, aquele contra quem se formula a pretensão, independente de serem ou não sujeitos ou partícipes de uma relação de direito material. 

A afirmação do autor, pois, é o ponto de partida para se localizar quem são as figuras legitimadas a autuar no processo, não importando o desfecho que ele venha a ter. 

Se o autor se afirma titular de um direito em face de outrem, a quem impõe a condição de réu, no processo, e na verdade não possui contra ele nenhum direito a ser reparado, ou a lesão foi causada por outrem, que não aquele apontado, o provimento deve necessariamente rechaçar a pretensão formulada na petição inicial, pelo decreto de improcedência, pois que carece de suporte fático ou jurídico a lhe dar amparo. 

De bom alvitre lembrar ainda que não é o juiz que define quem deve ser réu, mas o próprio autor, devendo ele assumir o ônus de indicar pessoa diversa daquela que causou lesão a direito seu ou não faça parte do outro polo da relação jurídica de direito material, como o pagamento das custas e honorários do advogado da parte adversa, se cabíveis, ônus estes que, de regra, alcançam cifras financeiras até certo ponto consideráveis.

Certamente, o titular de um direito, ou aquele que se afirma como tal, é a pessoa que melhor sabe se lhe convém reclamar a reparação de lesão e a oportunidade de fazê-lo. 

Salta aos olhos, pois a legitimidade da instituição financeira para responder aos termos da ação nos exatos termos do pedido. Se ele tem, ou não, a responsabilidade que o autor lhe pretende atribuir, isto é questão de mérito, de fundo, que leva à declaração de improcedência e não à extinção precoce do feito.

Rejeita-se a preliminar.

II ? DA RESPONSABILIDADE DA REVENDEDORA

Vício redibitório é o vício ou defeito oculto, diz o artigo 1.101 do Código Civil. Define-se como aquele não identificável à vista, encontrando-se oculto, mas inerente à essencialidade da coisa, capaz de torná-la imprestável ao fim a que se destina, por ocasião de sua utilização.

É vício que torna a coisa imprópria para o uso ao qual era destinada, de tal arte que se o comprador dele tivesse conhecimento, seguramente a não compraria ou o faria por preço muito menor.
As ações chamadas edilícias - redibitória e quantis minoris - surgiram no Direito Romano para proteção do comprador e, ao lado da que é, cumulativamente, admitida para superar o prejuízo derivado do vício decorrente da falta de qualidade contratual, formam o arsenal de defesa de boa-fé dos contratos, como afirmou SAN TIAGO DANTAS:
?Se um comprador está protegido pelo contrato, o fato de seu prejuízo derivar de um defeito, que também pode ser considerado vício oculto, não justifica a retirada do direito de ação fundado no contrato. Tal restrição desmentiria a finalidade dos meios redibitórios, e inverteria a proteção que eles dispensam, fazendo deles um anteparo para as infidelidades do vendedor?.

Os vícios no veículo já existiam à época da venda, apenas não estavam aparentes, devem ser tidos como defeitos cuja responsabilidade é, portanto, daquele que o comercializou, no caso a DHJ.
Sendo o autor pessoa física, é oportuno salientar que o veículo foi adquirido para uso pessoal, como destinatário final, caracterizando-se pois, a relação de consumo, nos termos do artigo 2° do Código de Defesa do Consumidor, infra transcrito:

?Artigo 2°. Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produtos ou serviços como destinatário final?.

A Lei é bem clara quanto ao que dispõe aos direitos do Consumidor, a saber:

Artigo 6º. São direitos básicos do consumidor:I - a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;(...)
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;VI - a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos;(...)VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;
Segundo o Código Civil em vigor, em seus artigos 186, 927 caput e parágrafo único, fica obrigado a reparar o dano, ainda que exclusivamente moral, aquele que comete ato ilícito. Conforme explicação do próprio artigo supra citado, a obrigação de reparar o dano será independente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem, destarte, respaldo jurídico ao pedido de indenização. 
O caso colocado em lide, diz respeito a venda de um veículo portador de defeito oculto (defeito não no sentido de funcionamento, mas em sentido mais amplo, daquele que impede, dentre outras coisas, que o autor possa permanecer na titularidade do mesmo, ou, ainda, inviabiliza o bem ser objeto de seguro). Na hora da tradição do produto, havia a suposição de boa-fé do vendedor. Tinha-se a certeza de que se tratava de um veículo em perfeito estado e PLENAMENTO APTO À QUE, UMA VEZ NA MÃO DO AUTOR, CONSIGO PERMANECESSE, E NÃO VIESSE A SER RETIDO PORQUE A REVENDEDORA NÃO REPASSOU O MONTANTE DEVIDO AO ANTERIOR PROPRIETÁRIO QUE O DEIXARA NA REVENDEDORA PARA VENDA EM REGIME DE CONSIGNAÇÃO.

O fato de o veículo ser usado não diminui ou exime o fornecedor da obrigação legal de entregar o produto em perfeitas condições de uso ININTERRUPTO, admitindo é claro, as depreciações decorrentes do uso normal do bem. O que importa é que, a autora pagou o equivalente a um veículo em perfeito estado de uso e preservação. A transparência na prática do fornecimento são princípios basilares do Código de Defesa do Consumidor.

Por todo o exposto, fica claro que o autor suportou e vem suportando grandes prejuízos no seu patrimônio, devendo, portanto Empresa Ré que o vendeu ressarcir todos os prejuízos morais suportados pelo autor durante todo esse período.

Mister se faz esclarecer que o Autor tem sofrido reflexos negativos com a aquisição e posterior perda do veículo, por uma conduta que jamais deu causa, ou seja teve sua moral ofendida, por adquirir um veículo, sendo que o mesmo por comportamento incorreto da ré impróprio para uso.

Com o argumentado, de que deve ser reparado o direito moral de credibilidade e confiança no uso do automóvel pelo autor, diante do explícito, sabendo-se do trauma psíquico do mesmo, que por dispensar tal confiança em um produto que, repita-se, lhe foi indevida tolhido por obra da revendedora.

 Exsurge destacar, além dos dispostos mencionados na nova ordem civil brasileira o clássico entendimento do artigo 5°, incisos V e X, da Constituição Federal, ficando expresso, agora, o ressarcimento por dano moral especialmente no mencionado inciso X: ?É assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem?. Ora a inescusável conduta da Ré Grand Brasil (e somente dela) acarretou gravames para o Autor, assistindo portanto, inquestionável direito subjetivo de postular, como o faz agora, integral ressarcimento pelos prejuízos morais sofridos.

Mesmo que não estivesse demonstrado o prejuízo à saciedade, por se tratar de dano moral, desnecessária a sua comprovação efetiva, vez que o sentimento de vergonha, o sofrimento, a insegurança, o desequilíbrio emocional e os reflexos advindos desse estado complexo a que a pessoa é submetida, nem sempre se reflete nos negócios. O mesmo não se aplica à autora, que foi atingida apenas em sua honra, seu patrimônio ideal, sem reflexo comprovado nos negócios. 

Devido ao caráter subjetivo do pretium doloris, a quantificação do dano moral (lesão à um dos direitos da personalidade) e sua determinação pelo magistrado, não dispõe de uma tabela que a estabeleça. 

Para arbitrar-se o seu montante indenizatório, sempre tendo como norte a recomendação da boa doutrina que, atenta este que esta subscreve tanto para caráter reparatório relativamente à vítima, quanto punitivo ao ofensor (exemplary damages).

Assim, a indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta de ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante.
Afora as lições acima, há de se acrescer aquela oriunda da lavra de PONTES DE MIRANDA que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, n.º 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar equitativamente?. 

Utilizando-se tanto dos parâmetros jurisprudenciais acima, quanto do arbítrio outorgado pela lição acima, fixo o valor devido em R$ 10.000,00 que, longe de constituir fonte de enriquecimento sem causa, bem indeniza o autor, servindo, ademais, de alerta à ré. 

Tem-se provocado o Poder Judiciário, via embargos de declaração, para que esse supra omissão quanto ao termo inicial da contagem da correção monetária e juros de mora, quando da fixação da condenação, em ações de reparação por dano moral.

O entendimento que vem se consolidando é o de que a indenização por dano moral, por ser fixada apenas no julgamento, deve ser atualizada a partir desta data, pois, antes deste momento, o direito do autor ainda não tinha sido valorado.

Ressalta-se que não se aplica, a esta espécie de ação indenizatória, a Súmula 43 do Superior Tribunal de Justiça (?Incide correção monetária sobre dívida por ato ilícito a partir da data do efetivo prejuízo?), vez que referido enunciado diz respeito às hipóteses em que o quantum dos eventuais danos era certo quando da ocorrência do ilícito. Para tais casos a correção, desde então, é devida a fim de preservar-se o valor real da indenização.

Já nas indenizatórias por dano moral o valor é devidamente atualizado quando da sentença ou do acórdão, não havendo que se falar em retroação da incidência da correção monetária, sob pena de prestigiar-se o enriquecimento ilícito.

O Superior Tribunal de Justiça, nesse sentido, consignou que ?(...) O termo a quo da correção monetária nas hipóteses de indenização por dano moral é a data em que o valor foi fixado, e não do efetivo prejuízo, não incidindo, na espécie, o enunciado da Súmula 43 desta Corte..?. Em outra decisão, confirmou que: ?(...) Constatada omissão no acórdão embargado, merecem acolhida os embargos declaratórios para determinar que o termo a quo da correção monetária, relativa a danos morais, é a data da prolação da decisão que fixa aquele montante, no caso em espécie, a do acórdão do recurso especial?.

Corroborando com o mesmo entendimento, o Tribunal de Justiça do Paraná decidiu que ?(...) o valor da indenização deverá ser corrigido monetariamente desde a data do julgamento do recurso de apelação, nos moldes do Decreto 1.544/95?.

Mais recentemente (2 de Junho de 2.005), o Tribunal de Justiça do Paraná confirmou seu entendimento:

?(...) Desprovimento quanto ao termo 'a quo' da correção monetária - Súmula 43 do STJ - Descabimento no caso porque a indenização foi fixada em valor já atualizado para somente ser corrigido para o futuro ? 'Bis in idem' inaceitável (...)?.

Ou seja, nas ações de indenização por danos morais a contagem da correção monetária iniciar-se-á a partir da data em que restou fixado o valor certo e atual da indenização.

Com relação à aplicação de juros de mora na atualização das condenações por danos morais, esses, como o próprio nome já diz, só podem ser cobrados quando o devedor está em ?mora?.

Pois bem, há grande discussão no sentido de se definir a partir de que momento o requerido estaria em mora. Há quem entenda que o evento danoso seria o termo a quo;, outros defendem que, como a correção monetária, os juros também devem ser contados da data da sentença que fixou a condenação e, ainda, existe direcionamento no sentido de se fixar o termo inicial da contagem dos juros de mora a partir da citação.
 
A regra do artigo 405 do Código Civil de 2002 que dispõe que ?contam-se os juros de mora desde a citação inicial?, cumulada com o artigo 219, do Código de Processo Civil, que, por sua vez, elenca que ?a citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa; e, ainda, quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição?, apontam o melhor caminho, ou seja, o ato da citação deve ser considerado como o termo inicial da contagem dos juros de mora.

Tal posicionamento já foi confirmado pelo Tribunal de Justiça do Paraná ao condenar o requerido ?(...) ao pagamento de indenização por danos morais à pessoa jurídica, arbitrados em R$ 5.000,00, com correção monetária a partir desta data, e juros de mora a partir da citação até o efetivo pagamento(...)?.

Assim, para fins de atualização de condenações arbitradas nas ações de indenização por danos morais, o termo inicial da correção monetária deve ser considerado a data em que o valor tenha sido fixado - pela sentença ou acórdão - e os juros de mora incidirão a partir da citação válida.


III ? DA RESPONSABILIDADE DA FINANCEIRA

Com relação ao contrato de financiamento, é este acessório ao contrato de venda e compra o qual ora se desfaz.

No direito, em sem a obrigação principal desfeita, os contratos dele derivados, em razão do princípio da acessoriedade ficam igualmente sem valor, pois, qual o sentido de reconhecer como válida a obrigação do ator em pagar o financiamento de um veículo cujo contrato de venda e compra foi judicialmente rescindido?

Contrato de financiamento, igualmente, não é título de crédito que possa valer, independentemente do negócio jurídico que o ensejou. Se a instituição financeira tiver (e seguramente o terá) prejuízo em razão do negócio, que se volte contra aquele que deu causa ao desfazimento (no caso a Grand Brasil), jamais contra quem agiu de boa-fé, no caso o consumidor. 

Contudo, o fato do contrato acessório perecer não faz da financeira responsável pelas agruras do autor. No caso em tela, é ela tão vítima quanto o mesmo, pois repassou o dinheiro à revendedora. 

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, sobretudo no que diz respeito à dicotomia entre o local da quebra da correia dentada (fato este sim incontroverso), a presente decisão, por mais abrangente, se de todo não os engloba, ao menos o torna despiciendo.

Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE em parte os pedidos destes autos, para declarar a rescisão do contrato de compra e venda de veículo automotor, bem como para rescindir o contrato adjetivo de financiamento, assim como para condenar JÚNIOR CAR AUTOMÓVEIS-ME a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por dano moral, atualizados monetariamente e com incidência de juros que ora fixo consoante a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente SELIC), ambos a contar desta data.

Igualmente, considerando que o autor decaiu em porção razoavelmente substancial de suas pretensões, condeno tão-somente a ré Júnior Car Automóveis-ME ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, o que faço com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado, a parte sucumbente tem o prazo de 15 dias para depositar em juízo o valor da condenação, espontaneamente, independentemente de intimação específica para esse fim, pena de pagar multa de 10% sobre o valor da condenação (artigo 475-J do Código de Processo Civil), se submeter à penhora e ainda pagar novos honorários da fase de execução da sentença, do que fica devidamente cientificada com a publicação desta sentença. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devido o for. Defiro, in limine, o bloqueio ?on line?, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa ?Selic?). Providencie a d. serventia o cálculo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 


P.R.I.C. 


São Paulo, 29 de novembro de 2012.
