

SENTENÇA

Processo nº:0011373-05.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Igor Eduardro Strina
Requerido:Banco Itaú S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente afasto a preliminar de ilegitimidade passiva sustentada pelo banco Itaú, na medida fora a instituição financeira quem realizou os descontos questionados diretamente na conta corrente do autor, razão pela qual é parte legítima para figurar no polo passivo da presente ação.
A par disso, a responsabilidade do banco em arcar com os alegados prejuízos sofridos pelo consumidor em virtude de tais descontos será analisada quando do julgamento do mérito, pois com ele se confunde.
Feitas tais observações verifica-se o pedido inicial é procedente em parte.
Isto porque, cotejando os documentos de fls. 42/57 com os de fls. 66/74 verifica-se que, de fato, foram feitos pagamentos em duplicidade dos serviços da NET por boleto e débito automático na conta que o autor mantém junto ao banco Itaú, no período de março a novembro de 2011, cessando em definitivo em 07/12/2011 (fls. 75/76). 
A par disso, embora a NET alegue que não houve solicitação de cancelamento do débito automático pelo autor, é certo que dos extratos de julho de 2010 a fevereiro de 2011 não consta nenhum desconto relativo aos serviços da NET (fls. 58/65), conferindo respaldo à alegação do autor de que realmente requereu tal cancelamento e foi atendido, mas posteriormente o débito automático foi reativado na conta à sua revelia.
Ademais, ainda que assim não fosse, era de se esperar que uma empresa responsável e organizada tivesse meios para apurar a ocorrência de pagamentos em duplicidade e alertasse o consumidor, efetuando, ainda, administrativamente, a devolução do numerário pago a mais ou compensação com contas vincendas. 
Desta feita, é evidente que houve falha da corré NET que cobrou e recebeu duas vezes por serviços prestados à genitora do autor, determinando a continuidade de débito automático sem autorização do titular da conta corrente, razão pela qual a importância indevidamente debitada deve ser devolvida ao consumidor.
A par disso, o banco réu é solidariamente responsável pelo prejuízo financeiro sofrido pelo demandante, seja porque não comprovou a existência e os termos do suposto contrato que mantém com o corréu (SISDEB - débito automático), seja porque não demonstrou que havia autorização do consumidor para que fossem realizadas as deduções em favor da NET em sua conta corrente.
Insta destacar, ainda, que a responsabilidade na hipótese de defeito na prestação de serviços é objetiva, isto é, independe da existência de culpa, e apenas pode ser excluída na hipótese de caso fortuito, força maior, ou ainda culpa de terceiro ou de consumidor, que, entretanto, não restaram demonstradas. 
De outro lado, a despeito da conclusão expendida, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
É que, a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, tão somente os descontos realizados, os quais não geraram maiores consequência à conta corrente que permaneceu com saldo positivo (cf. Fls. 74), não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pelos réus causou mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores). 
Diante do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão estampada na peça inicial, para condenar os réus a pagarem ao autor, de forma solidária, R$ 476,07, monetariamente corrigidos desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% a contar da citação. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
