

SENTENÇA

Processo nº:0011581-49.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Sandra Maria Balbino
Requerido:Banco Bradesco SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que é titular de cartão de crédito do banco réu e que, em 04/02/2013, ocorreram dois saques indevidos, no valor de R$600,00.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
É fato incontroverso que os saques foram realizados com o cartão da autora, que não os reconhece, afirmando que nunca perdeu ou emprestou seu cartão.
De rigor a inversão do ônus da prova, cabendo ao banco réu a prova de que o saque foi feito com o cartão da autora e por ela (ou terceiro por ela autorizado). Não se trata de exigir a produção de prova negativa, mas sim de o réu demonstrar o efetivo saque, o que poderia ser feito, por exemplo, pela filmagem do local. Ora, oferecendo o réu o serviço, deve adotar todas as medidas necessárias para que não haja qualquer risco ao usuário, o que inclui meios seguros de demonstrar a efetiva operação.
Sendo ineficiente o serviço, a dúvida deve ser interpretada em favor do usuário.
Como já dito, o réu tem meio para evitar fraude. E estes meios são de sua exclusiva responsabilidade.
Os danos morais, da mesma forma, também são devidos.
Contudo, o valor pedido é excessivo. Entendo razoável a quantia de R$ 500,00, nao representando tal importância enriquecimento à autora. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar para a autora a quantia de R$660,54, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.Condeno a requerida no pagamento de R$ 500,00, por danos morais, valor corrigido desde esta data. 
P.R.I.C.




São Paulo, 27 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
