

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011172-89.2012.8.26.0010
Requerente:Priscila Kim Park, assistida por Thiago Gilberto Thome Portugal, OAB/SP 308423
Requeridas:Hyundai Caoa/Ipiranga, representada pelo preposto Gustavo Kataki Murakami e
Avalon Blindagens Especiais Ltda., representada pelo prepostoIsaias da Costa Santana, ambas assistidas pela advogada Daniele Cristina Gomes Muccillo, OAB/SP 317302

No dia 27/05/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré
e testemunha da autora, Fabricio Lacanna Angelo. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto ter adquirido um automóvel da primeira requerida, em 02/03/2012. Para que não houvesse a perda da garantia, blindou o veículo em estabelecimento da segunda requerida. Ocorre que, nos primeiros dias, seu aparelho de multimídia funcionou defeituosamente na sua função GPS. Depois de peregrinar entre os estabelecimentos das requeridas e tentar o caminho amigável, desistiu a autora do aparelho multimídia instalado e adquiriu outro, de qualidade superior. Em contestação, a parte requerida apenas afirmou que atendeu satisfatoriamente o cliente. Entretanto, durante a instrução, restou incontroverso que o veículo da autora foi adquirido zero quilômetro, sendo o kit multimídia componente do automóvel. Logo na saída do veículo da concessionária, em maio de 2012, constatou-se que o equipamento GPS integrado ao kit multimídia não funcionava. Preposto da autora, que trabalha como motorista, foi até a concessionária-ré para que o defeito fosse sanado. Os requeridos substituíram o aparelho, retirando de outro veículo zero quilômetro. O problema persistiu. Assim, o preposto da concessionária recomendou ao motorista da autora que levasse o veículo a uma concessionária que fizesse atendimento mecânico. Isso porque naquela concessionária o serviço era exclusivo para vendas. O próprio preposto da primeira concessionária solicitou o atendimento a um consultor jurídico específico na concessionária indicada por este. No dia seguinte, o motorista da autora levou o automóvel para ser examinado. Após aguardar aproximadamente 2 horas, foi atendido pelo consultor indicado que examinou o aparelho e orientou o motorista a retornar no dia seguinte em horário previamente marcado. Na data marcada, o veículo foi novamente encaminhado à concessionária, quando o aparelho foi retirado do painel para conserto. Decorridos 10 dias, foi novamente instalado o equipamento que não funcionou. A partir daí a ré passou a responsabilizar o problema à empresa que efetuou a blindagem. Novamente o veículo foi encaminhado para a Avalon e esta diagnosticou que o problema não era da blindagem, mas do próprio aparelho. Em razão da falta de profissionalismo da ré em atender o cliente e resolver o problema na garantia, a autora ingressou com a presente ação, declarando ainda que o painel do seu veículo foi danificado na ocasião em que a concessionária-ré retirou o equipamento. Em depoimento pessoal, a ré não soube esclarecer nada. Percebe-se que a requerida não possui quadro técnico capacitado para atender adequadamente os clientes. Certamente o que aconteceu foi a falta de instalação de uma antena de captação do sinal GPS, que deveria ser instalada no cofre do motor, onde a blindagem não existe. Quer a ré Hyundai, quer a Avalon, não teve a capacidade técnica para diagnosticar problema simples. Anota-se que acredita-se que o técnico não conseguiu constatar o problema no GPS quando foi ele retirado do automóvel. Isso porque o ambiente em que foi testado permitiu o acesso dos sinais ao aparelho. Assim, considerando que o Art. 18 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que a parte requerida tem o prazo de 30 dias para solucionar o problema, sob pena de facultar ao consumidor a possibilidade de rescisão do contrato com devolução do dinheiro ou substituição do aparelho por outro, é direito da autora exercer tal prerrogativa. Nada justifica uma empresa como a ré disponibilizar a peça somente em agosto de 2012, ou seja, após o decurso do prazo de 3 meses da data da primeira reclamação. Assim, a procedência do pedido no que tange à condenação da parte requerida no pagamento da quantia de R$ 6.800,00, é medida que se impõe. Anota-se que o valor indicado foi indicado pela própria ré, a fl. 107. Desta forma, sendo a autora ressarcida em tal quantia, deve restituir o aparelho antigo. Quanto à Avalon, esta nenhuma responsabilidade tem. De fato, quem vendeu o carro foi a Hyundai, que inclusive indicou a corré para realizar a blindagem. O automóvel foi retirado na própria concessionária Hyundai. Todo o procedimento foi intermediado pela montadora, razão pela qual cabe a ela resolver o problema. Quanto ao conserto do painel, não demonstrou a parte autora o valor necessário para o reparo. É cediço que no Juizado Especial a sentença deve ser líquida. Não sendo demonstrado o custo do reparo, não há como acolher a pretensão indenizatória, posto que estar-se-ia oportunizando fase de liquidação de sentença por arbitramento, procedimento não admitido pela Lei 9.099/95. Finalmente, quanto aos danos morais, estes são certos. A ré investe grandes somas de dinheiro em propaganda, com a finalidade de cada vez mais aumentar o volume de vendas. Entretanto, o estoque de peças e rede credenciada para atendimento dos clientes no pós venda não acompanha a mesma evolução. Neste cenário, o consumidor amarga a angústia de adquirir veículo novo, com vício, que não é sanado em prazo razoável. Evidente que quem adquire um automóvel zero quilômetro, em especial de uma marca que se posiciona na mídia como equiparável às montadoras de carros de luxo alemãs, tem a expectativa de receber um produto que, no mínimo, funcione. Entretanto, além de não funcionar, a autora não encontrou na rede de assistência técnica pessoa habilitada para resolver o problema em prazo razoável. Assim, permanece até a data de hoje com um veículo novo que apresenta defeito crônico não solucionado. Neste contexto, evidente a angústia vivenciada pelo consumidor, razão pela qual arbitro a compensação em R$ 4.000,00. Isto posto, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, em relação à AVALON, fazendo-o com fundamento no Art. 267, VI, do CPC, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para condenar as requeridas ao pagamento da importância de R$ 6.800,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do orçamento, ou seja, 01/03/2013, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação. Fica a ré autorizada a retirar na casa da autora o equipamento antigo, devendo para tanto encaminhar técnico, no prazo de 30 dias a contar desta data, sob pena de ser entendido que não tem interesse em receber o produto viciado de volta, hipótese em que a autora poderá dar a ele a destinação que bem entender. Deverá para tanto a ré marcar dia e horário para a realização do serviço. Anoto que tratando-se de defesa do consumidor, determino a retirada do equipamento na casa da autora, posto que quem recebe para prestar o serviço é a ré, e a autora já por cinco vezes esteve à disposição da requerida para tentar receber um atendimento que não lhe foi direcionado. Condeno ainda a HYUNDAI-CAOA no pagamento de R$ 4.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Priscila Kim Park

Advogado:

RÉUS:
Hyundai Caoa ? Clélia ? preposto:

Advogado:

Avalon Blindagens Especiais Ltda. ? preposto:

Advogado:

Hyundai Caoa ? Ipiranga ? preposto:

Advogado:
