

SENTENÇA

Processo nº:002.10.011943-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Viação Campo Belo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quinta-feira, 2 de setembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS move ação de ressarcimento de danos, em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA, alegando que firmou contrato de seguro com Raquel Valente, tendo por objeto um veículo Renault Logan placas DZJ-6816, com o qual trafegava pela Alameda Gabriel Monteiro da Silva, sentido Marginal Pinheiros. Parou no cruzamento com a Av. Brigadeiro Faria Lima, em decorrência do semáforo que lhe era desfavorável. Quando o sinal verde apareceu, iniciou a trajetória e foi abalroada pelo ônibus da ré, que atravessou com o semáforo desfavorável. Houve danos no veículo, os quais foram indenizados ao segurado. Pede indenização por danos materiais no valor de R$ 8.286,21. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando que não houve prova de culpa do preposto da ré. O preposto da ré estava trafegando a via com baixa velocidade, atendo ao fluxo e respeitando as normas de segurança de trânsito e foi surpreendido com a manobra impudente da condutora do veículo segurado, que atravessou no semáforo vermelho. Observa que ausência de provas dos serviços realizados. Impugna as fotos juntadas pelo autor e alega ausência da responsabilidade da ré. Pede improcedência do pedido inicial.

Houve réplica e foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual a conciliação restou infrutífera e foram ouvidas três testemunhas da autora. A instrução foi encerrada e as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação visando o reembolso de valores despendidos por seguradora com indenização de prejuízos decorrentes de acidente de trânsito. Há contrato de seguro e em decorrência do acidente e por força do contrato, o autor indenizou os prejuízos do segurado. A subrogação dos direitos do acidentado, em favor da seguradora é perfeitamente cabível e aceitável, não havendo impedimento legal para sua efetivação. Acrescente-se que houve a subrogação do crédito, correspondente aos valores despendidos pelo autor. De qualquer forma, dispõe o artigo 985, inciso III, do Código Civil, que a subrogação opera-se de pleno direito em favor de terceiro interessado que paga a dívida pela qual era ou podia ser obrigado, no todo ou em parte. Por efeito da subrogação legal e contratual, a seguradora tem o direito de exigir o reembolso da quantia que despendeu. A Jurisprudência já se pacificou nesse sentido, haja vista o teor da Súmula 188, do Supremo Tribunal Federal:

"O segurador tem ação regressiva contra o causador do cano, pelo que efetivamente pagou, até ao limite previsto no contrato de seguro."

No mérito, verifica-se que ficou devidamente provado nos autos a dinâmica do acidente, conforme noticiado na petição inicial, ou seja, o acidente ocorreu em cruzamento sinalizado, tendo em vista que o veículo do réu atravessou sinalização luminosa que lhe era desfavorável. Confira-se:

Testemunha Raquel Valente Fulchion, segurada (fls. 94):

O acidente ocorreu por volta das 23 horas. Eu trafegava pela Al. Gabriel Monteiro da Silva e parei meu veículo Logan no cruzamento com a Av. Faria Lima, porque o farol ficou vermelho. Quando o farol indicou verde, eu iniciei a travessia daquele cruzamento. Percebi um  ônibus se aproximando e ele atingiu a lateral esquerda traseira do meu veículo, que foi arremessado de encontro a um poste de sinalização".

Testemunha João Paulo Costa Aguiar (fls. 96):

Eu estava aproximadamente 15 metros do farol voltado para a Sra. Raquel. O farol para ela estava verde, quando ela começou a atravessar o cruzamento. Como conseqüência, o ônibus estava com o farol vermelho voltado para ele, quando colidiu com a lateral traseira esquerda do veículo Clio".

Testemunha Murilo André Moraes (fls. 97):

Eu estava em meu carro trafegando pela Al. Gabriel Monteiro da Silva, e vi o veículo Renault prata parado no cruzamento da Av. Faria Lima, porque o farol estava vermelho. Reduzi a velocidade e nesse momento o farol tornou-se verde. A motorista do veículo prata iniciou a travessia do cruzamento, sendo que nesse momento foi atingido na lateral esquerda traseira por um ônibus. O ônibus trafegava pela Av. Faria Lima.

Nessas condições, ficou devidamente provado que o preposto da ré atravessou o semáforo vermelho, colidindo contra o veículo da segurada. Não houve prova alguma acerca dos fatos alegados pela ré. 

Ante as provas produzidas nos autos pela autora, conclui-se pela ocorrência de culpa do preposto da ré. Consequentemente, fica ela obrigada a indenizar os prejuízos sofridos. Foram apresentados os orçamentos e nota fiscal das despesas do reparo do veículo segurado. Não foram produzidas provas no sentido de desconstituir a presunção de veracidade dos documentos juntados.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor, a quantia de R$ 8.286,21, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 2 de setembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
