

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011309-54.2010.8.26.0006 
Requerente:Zomir José Borges
Requerido:Telesp S/A
Data da audiência:20/06/2011




Aos 20 de junho de 2011, às 14:35 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representado pela Sra. Marta Ramos de Souza, RG 21.146.743-1, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 07 laudas, sem documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. Não provou a requerida que efetivamente o autor tenha solicitado a rescisão do contrato com o cancelamento da prestação dos serviços, quer aqueles ligados à linha telefônica, quer os referentes aos serviços do Speedy. À ré competia promover tal comprovação. E isso não fez nestes autos, não juntando qualquer documento em sua defesa que pudesse ensejar a prova da veracidade de suas alegações. Os danos morais estão caracterizados porque o autor se viu injustamente privado da fruição dos serviços, da utilização do ramal telefônico que lhe pertencia desde novembro de 1997 portanto causando-lhe frustração considerável, sobretudo porque a ré, mesmo em face da negativa do autor em em negar a solicitação do cancelamento, não procedeu ao necessário para reabilitar os serviços ao requerente. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 6.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
