

CONCLUSÃO
Em 09/01/2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0011642-50.2012.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Isaura Costa de Angelo
Requerido:Lucilene de Souza Silva

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
ISAURA COSTA DE ANGELO, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança contra LUCILENE DE SOUZA SILVA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que celebrou com a ré um contrato escrito de locação, pelo prazo de 30 meses, tendo por objeto o imóvel situado na Rua Inácio Mammana, 257, Vila Aurora, nesta cidade e comarca. Ocorre que a ré deixou de pagar os aluguéis vencidos em novembro/2010, janeiro a abril/2011, junho a setembro/2011, dezembro/2011 e janeiro/2012. Também não pagou o IPTU vencido em fevereiro/2011, março/2011, abril/2011, maio/2011, junho/2011, julho/2011, agosto/2011, setembro/2011, outubro/2011 e novembro/2011. O débito é de R$ 11.052,20. Tentou receber amigavelmente os valores devidos, mas não teve sucesso. Requereu a procedência dos pedidos com a declaração da rescisão contratual, decretando-se o despejo e condenando a ré ao pagamento da dívida vencida e vincenda. Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/15.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 36/39. O aluguel foi fixado em R$ 450,00 com correções anuais. Houve um depósito no valor de R$ 900,00. Desde o início da relação jurídica a autora não forneceu recibos. Efetuou os pagamentos, mas a autora não outorgou recibo. O contrato vinha sendo cumprido até quando a ré passou a cobrar atitudes da autora com relação ao estado do imóvel, que apresentou goteiras, instalações elétricas deficitárias, infiltrações na parede, telhado com cupim e telhas quebradas. Em março/2012 disse à autora que cumpriria suas obrigações se a autora cumprisse as dela. Há excesso de cobrança. Foi a autora quem infringiu o contrato. Ela também não pode compelir a ré a pagar a totalidade do IPTU já que no terreno existem duas casas. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 40/48.
A ré ofertou a reconvenção de fls. 50/53. Alega que a reconvinda nunca cumpriu com suas obrigações de locatária. Não fornecia os recibos de pagamento e não mandou providenciar os reparos que o imóvel exigia. O telhado apresenta goteiras e a rede elétrica é deficitária, de modo a causar sérios riscos aos moradores. Requereu a procedência dos pedidos com a declaração da rescisão contratual por culpa da reconvinda, condenando-a ao pagamento da multa contratual no valor de R$ 1.000,00 e indenização de R$ 15.000,00 referentes, em suas palavras, ao ?perigo de vida e por limitar o uso do imóvel, já que estava pagando por um imóvel e não podendo se utilizá-lo por inteiro?, mais custas processuais e honorários advocatícios. Com a reconvenção vieram os documentos de fls. 54/103.
Houve réplica, fls. 107/109.
Em contestação à reconvenção, fls. 111/113, a reconvinda afirma que Lucilene de Souza Silva não possui os recibos de pagamento não porque a proprietária não os fornecesse, e sim por não pagou o aluguel. Se não fosse assim, teria ao menos os comprovantes de depósito. Quanto às alegadas más condições do imóvel, trata-se de mais uma demonstração de má-fé da reconvinte, com a intenção de inverter os fatos e justificar sua inadimplência. Pugnou pela improcedência dos pedidos e a condenação da locatária por litigância de má-fé.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Da ação principal
O pagamento se prova por meio da quitação, artigos 319 e 320, caput, do novel Código Civil.
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, como a assinatura do credor, ou do seu representante.
No caso em exame, a dilação probatória se revela totalmente desnecessária, pois os elementos de provas coligidos nos autos são suficientes à resolução da controvérsia, mesmo porque a locatária não negou a existência do débito (ainda que não em sua integralidade). Ressalte-se, ainda, que o pagamento dos aluguéis se prova mediante apresentação do recibo de quitação e inexiste autorização de produção de prova exclusivamente testemunhal do pagamento (arts. 401 a 403, do Código de Processo Civil).
A esse respeito, assevera Sylvio Capanema de Souza que o devedor que paga tem direito a quitação, a ser fornecida pelo credor. A obrigação de fornecer recibo emerge do art. 939 do Código Civil [art. 319 do Código Civil de 2002], e seria inútil sua inclusão na Lei do Inquilinato, já que constituiu regra genérica, ligada ao pagamento da obrigação e sua prova. Preferiu o legislador repeti-la, para melhor proteção do locatário. Se o locador recusar o recibo, ou fornecê-lo com vícios formais, poderá o locatário consignar o aluguel. O recibo é a única prova de que se poderá valer o locatário para demonstrar que adimpliu sua obrigação.
A autora cobra os aluguéis vencidos em novembro/2010, janeiro/2011, fevereiro/2011, março/2011, abril/2011, junho/2011, julho/2011, agosto/2011, setembro/2011, dezembro/2011 e janeiro/2012, como também o IPTU vencido em fevereiro/2011, março/2011, abril/2011, maio/2011, junho/2011, julho/2011, agosto/2011, setembro/2011, outubro/2011 e novembro/2011.
O valor cobrado a título de aluguéis é de R$ 600,00. No contrato celebrado em 2007 foi fixado o valor de R$ 450,00. No entanto, os aluguéis sofrem reajustes anuais e o valor de R$ 600,00 não foi impugnado pela ré, o que o torna incontroverso.
Os documentos trazidos pela ré (fls. 41/48) não provam o pagamento dos alugueres e do IPTU. Os valores pagos o foram por terceiros estranhos à lide, em valores que não correspondem ao valor devido em cada mês. Mesmos os comprovantes de depósito nos valores de R$ 600,00 (fls. 43 e 47) demonstram que os pagamentos foram efetuados muito depois do vencimento de cada aluguel (que se dava todo dia 5 de cada mês). Logo, não servem de prova de pagamento.
Caso a autora tenha se negado a outorgar a quitação mediante a entrega dos recibos, competia à ré consignar os valores a título de pagamento. Não o tendo feito, não pode pretender prová-lo por meio de testemunhas.
A ré também sustentou ter havido excesso de cobrança por não haver previsão de incidência de juros no contrato de locação.
Quanto aos juros, tem-se que a cobrança de juros moratórios decorre de lei ? art. 406 do Código Civil: Quando os juros moratórios não forem convencionados, ou o forem sem taxa estipulada, ou quando provierem de determinação da lei, serão fixados segundo a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional.
Diante disso, refuta-se a pretensão da ré em ver extirpados os juros moratórios.
Com relação ao valor do IPTU hão que ser observados os seguintes aspectos:
Primeiro. O documento de fls. 48 é extraído da ?internet? e qualquer pessoa pode obtê-lo. Apesar de provar não haver débitos anteriores à data em que foi emitido, não comprova ter sido a locatária ré quem efetuou os pagamentos. Esta prova também deveria ser feita ou por meio de recibos passados pela autora locadora, ou pela posse do carnê do imposto devidamente quitado. A ré não se desincumbiu desta demonstração, o que lhe competia nos termos da disciplina do art. 333, II, do Código de Processo Civil.
Segundo. Compete ao interessado impugnar especificamente os fatos narrados sob pena de presumirem-se verdadeiros (art. 302 do Código de Processo Civil).
A ré sustentou ser devedora somente da metade do valor do imposto predial por haver duas casas no mesmo terreno. A autora não impugnou este fato, o que leva à conclusão de que à ré assiste razão.
Portanto, a ré deve pagar à autora metade dos valores de IPTU reclamados na inicial.
Com relação à caução no valor de R$ 900,00, não negada pela autora, é evidente que a caução ofertada por ocasião da celebração do contrato se destina, exatamente, a cobrir, quando não no todo, parte dos aluguéis e encargos que os locatários deixaram de adimplir.
A atualização da caução deve ser procedida pelos índices oficiais da caderneta de poupança, conforme o art. 38, § 2º, da Lei 8.245/91.
A teor do disposto neste artigo, a caução deverá ser depositada em caderneta de poupança programada, autorizada pelo Poder Público, revertendo em benefício do locatário todas as vantagens por ocasião do levantamento da soma respectiva. Tal medida visa à atualização e a correção do valor. 
Denota-se, pois, que comprovado o pagamento da caução pela inquilina, ela faz jus à restituição do montante ao término da locação, ausente qualquer circunstância que justifique sua retenção, devidamente corrigida nos mesmos índices de remuneração da caderneta de poupança, independentemente de ter ou não sido aberta à respectiva conta.
Já se decidiu: 
APELAÇÃO CÍVEL. LOCAÇÃO. AÇÃO DE COBRANÇA. (...). CAUÇÃO EM DINHEIRO. ADMITIDA A COMPENSAÇÃO DO VALOR  DEPOSITADO A TÍTULO DE CAUÇÃO DO TOTAL DO DÉBITO. A CAUÇÃO DEVE SER CORRIGIDA PELOS ÍNDICES DA CADERNETA DE POUPANÇA. REJEITADA A PRELIMINAR, DERAM PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO. UNÂNIME (AC 70011324100/Des. Otávio, TJRS).
LOCAÇÃO. AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA. (...). CAUÇÃO EM DINHEIRO. DIREITO À RESTITUIÇÃO DE VALOR CAUCIONADO. Comprovado o pagamento de caução por parte da inquilina, faz ela jus à restituição do montante, quando do término da locação, ausente qualquer circunstância que justifique sua retenção. Admitida a compensação do valor depositado a título de caução do total do débito. A caução deve ser corrigida pelos índices da caderneta de poupança. DERAM PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO. (AC 70011898103/Des. Ruschel, TJRS).  
Portanto, no caso concreto, cumpre compensar do montante devido o valor de R$ 900,00 (devidamente corrigido nos mesmos índices de remuneração da caderneta de poupança) caucionado por ocasião da celebração do contrato (fls. 63).
Da reconvenção
É verdade que o locador é responsável por entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina (art. 22, I, da Lei n. 8.245/1991), garantindo, durante o tempo da locação, o uso pacífico do imóvel locado (inciso II do mesmo artigo). Isso significa que não é dado ao locador turbar a posse do locatário, nem pretender modificar a destinação do imóvel a partir do momento que o entrega em locação. 
De outro lado, deve o locatário cuidar do bem como se fosse seu, sem alterar a sua destinação ou a forma (art. 23, II, III e VI, da Lei n. 8.245/1991). 
Essa obrigação abrange a efetivação, por parte do locatário, de providências destinadas à reparação de pequenos danos que verificar no imóvel, correspondentes ao adimplemento de seu dever de conservar a integridade da coisa. Na dicção de Sílvio de Salvo Venosa, os pequenos danos, que se inserem nos limites da normalidade, deve ele mesmo reparar, tais como reparos de torneiras, pequenas vedações no telhado, limpeza de calhas e caixas d'água, etc.
No caso de danos maiores, aos quais obviamente não tenha dado causa (art. 23, V, da Lei n. 8.245/1991), será do locatário a obrigação de imediatamente notificar seu senhorio (art. 23, IV, Lei n. 8.245/1991), a fim de que ele possa promover o reparo. Nessa hipótese a comunicação deve ser comprovadamente entregue ao locador. Na duvida ou na existência de maior dificuldade, conveniente que se faca notificação por cartório de títulos.
Efetivamente, se por força da Lei recai sobre o locatário o dever de notificar o locador acerca de danos de maior dimensão (aqueles que põem em risco a integridade do bem e cuja reparação não lhe compete), tem-se por evidente que tal notificação deve assumir contornos formais ? sempre que houver dificuldades em sua efetivação, ou inércia do locador a respondê-la. 
Submetido o litígio à apreciação do Judiciário, cabe à locatária comprovar que formalizou tal precaução, sob pena de ela mesma responder pela perda do bem, em caso de inércia ante danos severos. Não há controvérsia na doutrina pátria acerca do fato de que a omissão da comunicação aqui estudada não só lhe acarretará indenização pelos danos que provocar, como também despejo por infração contratual.
A ré não provou ter notificado a autora a respeito dos reparos que seriam necessários para tornar o imóvel seguramente habitável. 
Não restou demonstrado que a ré (locatária) tenha, em tempo hábil, tomado a providência acima mencionada, não tendo a autora (locadora) evitado que a coisa locada deixasse de oferecer condições de uso, por ter perdido suas características iniciais de segurança, salubridade ou outras que permitissem sua regular utilização.
Logo, não pode a ré invocar a exceção de contrato não cumprido eximindo-se de cumprir sua obrigação de pagar os aluguéis e demais encargos da locação.
Em outras palavras, a verificação de defeitos no imóvel poderia ensejar o rompimento do contrato, mas não isentará o locatário de pagar aluguéis até a data da entrega das chaves ao locador.
Desta feita, improcedem os pedidos formulados na reconvenção.
Por fim não há que se falar em má-fé uma vez ausente a demonstração do elemento subjetivo (dolo) e do objetivo (prejuízo ao adversário).
Entende o STJ que o art. 17 do C.P.C., ao definir os contornos dos atos que justificam a aplicação da pena pecuniária por litigância de má-fé, pressupõe o dolo da parte no entravamento do trâmite processual, manifestado por conduta intencionalmente maliciosa e temerária, inobservando o dever de proceder com lealdade. (STJ ? 3ª T. REsp 418.342 ? PB, rel. Min. Castro Filho, j. 11.6.02, deram provimento, v.u., DJU 5.8.02, p. 337).
A conduta temerária em incidente ou ato processual, a par do elemento subjetivo, verificado no dolo e na culpa grave, pressupõe elemento objetivo, consubstanciado no prejuízo causado à parte adversa. (STJ ? 1ª T., REsp 21.549-7 ? SP, rel. Min. Gomes de Barros, j. 6.10.93, deram provimento parcial, v.u., DJU 8.11.93, p. 23.520).
Dispositivo
Posto isso, julgo PARCIAMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por ISAURA COSTA DE ANGELO contra LUCILENE DE SOUZA SILVA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando rescindido o contrato de locação, condenando a ré ao pagamento dos alugueres e vencidos e não pagos até a desocupação do imóvel mais metade do valor do IPTU ? Imposto Predial e Territorial Urbano, devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, e com juros legais de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da citação (20/06/2012) (fls. 23/26), compensando-se o valor de R$ 900,00 (corrigido nos mesmos índices de remuneração da caderneta de poupança); e decretando o despejo pedido, concedendo o prazo de quinze dias para desocupação voluntária. 
Após o decurso do prazo retro, contado a partir da data da notificação, será efetuado o despejo forçado, se necessário com emprego de força, dentro da conduta legal e ressalvado o disposto nos parágrafos 1º e 2º, do artigo 65, da Lei nº 8.245/91.
Expeça-se mandado de notificação e despejo, autorizado o arrombamento e concurso de força policial.
Em razão da maior sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, uma vez que lhe concedo o benefício da gratuidade processual.
Arbitro os honorários da patrona da ré (devidos pelo Estado), em 100% da tabela do Convênio entre OAB e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Expeça-se certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de um mês, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
