

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 25 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, escr., subs..


Processo nº:0011388-91.2005.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juvenil Lucio
Requerido:Elizabete Carriel de Almeida Pelas e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


                                 Vistos.



  JUVENIL LUCIO ajuizou a presente Ação de Indenização Por Danos Morais contra TETRAFAC FOMENTO MERCANTIL LTDA e outra, alega os fatos e os argumentos, requerendo a indenização por dano moral no valor de R$1.000,00 (hum mil reais), em decorrência de protesto feito em seu nome perante o 3º Tabelião de Proteste de Letras e Títulos, como também no Serviço Central de Proteção ao Crédito e no Serasa. Apresentou documentos e deu valor à causa.

Realizada a citação da ré Tetrafac Fomento Mercantil Ltda., esta apresentou contestação, sustentando, a prescrição da pretensão do autor. Ademais, rebate ponto a ponto as alegações na inicial, alegando, em síntese, que o procedimento realizado pela empresa não é caracterizado como ato ilícito, estando, ainda, amparado pelo art. 188, I, CC. Requer, ao fim, a improcedência da ação.

Réplica ás fls. 115/119.

Citada a outra ré por edital, foi nomeado como Curador Especial, o Escritório Modelo da PUC-SP, que apresentou contestação, alegando, preliminarmente, a nulidade de citação, e, no mérito, utilizou-se da negativa geral. Requereu a nulidade de citação, ou, noutra hipótese, a improcedência do pedido. Por fim, requereu o deferimento do prazo em dobro para a realização dos atos processuais.


Réplica à fls. 135/138.

Audiência de instrução realizada ? termo de audiência às fls. 181/184.

As partes continuaram se manifestando.

É o breve relatório.
DECIDO.

Este processo deve ser julgado nesta fase porque a matéria de mérito nele versada não carece de dilação probatória em audiência de instrução.

O autor postula uma indenização por dano moral porque teve seu nome comprometido no comércio e prejuízo daí advindos porque teve seu nome inscrito no SERASA indevidamente, bem como protesto do título feito em seu nome. Alega que jamais foi cliente das rés. Em virtude desta inscrição indevida, repita-se, é que diz ter sofrido dano moral e por isto quer ser indenizado.

A alegação de prescrição não prospera. O prazo prescricional está em curso e por isto não se consumou a prescrição. 

A preliminar de citação por edital não procede. O ato processual foi realizado com sucesso e sem vícios. A argumentação da contestação não procede. O ato de citação por qualquer modalidade não tem como ser praticado com o esgotamento de todas as possibilidades. Não existe como esgotar os meios de localização da pessoa, porque é, por si mesmo, um ato limitado às opções de busca que satisfazem sua finalidade.

O autor não provou suas alegações. Os documentos que juntou não fazem prova cabal de que a inserção do seu nome nos órgãos de restrição ao crédito foram indevidas. A testemunha João Ywao Ito limitou-se a dizer que o autor ficou aborrecido ao saber da restrição, mas nada além disto. É certo que houve recusa em fazer a venda, mas permaneceu como permanece intacto o cerne do mérito que é justamente a definição pela probatória da injusta inserção do nome do autor no órgão de restrição do crédito e no protesto. Esse ponto o autor não soube definir.

A contestação da ré TETRAFAC não altera os fatos, eis que apenas limitou-se a dizer que teve conduta escorreita no caso do autor.

Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado JULGO IMPROCEDENTE esta ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor dado à causa.


P.R.I.C.

 São Paulo, 14 de abril de 2011.
