

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0011157-20.2012.8.26.0011
Requerente:Luiz Carlos Baroni
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 17) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido (fls. 19).  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação que Luiz Carlos Baroni ajuizou contra Casas Bahia Comercial Ltda. e DETERMINO o cancelamento do cartão 4220.XXXX.XXXX.4017 e de todas as cobranças a ele relacionados. A ré fica proibida de realizar novas cobranças, pena de multa de R$300,00 por ato de cobrança indevida. CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 44,90, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$300,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se carta de intimação à ré para ciência desta sentença e para que providencie o pagamento do valor da condenação em quinze dias, pena de multa de 10%.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de setembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
