

CONCLUSÃO
Em 3 de fevereiro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0011240-88.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciene Marciano Ramos
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel



Vistos.
A parte autora, Luciene Marciano Ramos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel. 
Alega compra de aparelho fornecido pela ré, defeituoso, e sem reparo mesmo com idas à assistência técnica. Quer o dinheiro pago de volta e mais danos morais.
A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A autora vendeu o aparelho (fls. 12). Nesta hipótese ela é fornecedora, conforme art. 3º, Código de Defesa do Consumidor. E o art. 18, cabeça e § 1º, II, da mesma lei diz expressamente que se houver vício, e não reparado, o consumidor pode receber o dinheiro de volta do fornecedor.
A ré, além da audácia de dizer que não é obrigada à devolução do valor do produto viciado que vendeu, ainda diz que permite a troca em 30 dias por mera liberalidade, como se o dispositivo atrás mencionado não lhe obrigasse a tanto.
Não existe ilegitimidade passiva e muito menos litisconsórcio necessário, que até é incompatível com a alegação anterior: ou a ré não é parte legítima, ou seria com mais outras pessoas. As alegações não se combinam.
No que interessa, a autora pode pleitear diretamente da ré como fornecedora a devolução da quantia.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
Por outro lado, nesta parte o responsável seria o fabricante, que está identificado, e não a ré como vendedora.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré a devolver a autora o valor de R$99,00, com correção monetária do desembolso em 28/09/2009, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
