

SENTENÇA 


Reclamação:0011214-81.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário

Requerente:Clovis Luiz Dias Pereira
Requerido:Embratel











Clovis Luiz Dias Pereira move a presente ação indenizatória em face de Embratel, alegando, em síntese, ter sido surpreendido com apontamentos negativos junto a órgãos de proteção ao crédito feitos por ordem da requerida em decorrência de débitos que desconhece provindos de uma linha telefônica não solicitada. Alega que nunca foi notificada das restrições em seu nome e que estas o trouxeram inúmeros contratempos. Postulou pela antecipação dos efeitos da tutela e requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita, bem como a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da requerida em danos morais.
A justiça gratuita e a liminar foram deferidas às fls. 28.
CONTESTANDO, a parte requerida alega preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito alega que provavelmente a própria requerente ou alguém em posse de seus documentos solicitou a contratação da linha junto à requerida e que não constam registros informando o cancelamento, bem como que não tinha como constatar eventual fraude. Sustenta ainda que não houve dano à requerente decorrente da inscrição de seu nome em cadastros creditícios e que, se houve utilização indevida dos documentos da autora, a mesma foi negligente. Aponta inexistência do dever de indenizar, por ter agido em exercício regular de direito. Juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Matéria de direito, julgamento no estado.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa arguida pela requerida, uma vez que o documento de fls. 23 revela que a inscrição no cadastro creditício foi feita pela EMBRATEL. Há uma inscrição feita pela NET SERVIÇOS no valor de R$ 894,00 (fls. 23), porém o objeto da ação desconstitutiva é o débito de R$ 119,02 que foi inscrito pela requerida EMBRATEL sendo ela, portanto, legítima para figurar no pólo passivo desta demanda.
Impugnada a contratação e a utilização dos serviços pela parte consumidora, caberia à parte ré a efetiva demonstração de que foi ela, efetivamente, quem contratou com a ré e quem efetivamente se utilizou dos serviços,  não bastando a alegação de que foram efetuados em nome e por conta da autora.
Neste ponto não cabe à parte autora a prova do negativo, isto é de que não procedeu à contratação impugnada, mas sim cabe à parte ré a prova do positivo, sob pena de reintroduzir-se no direito brasileiro a chamada ?probatio diabolica?, comum na Idade Média da época da Santa Inquisição e do Santo Ofício, o que não se pode admitir. 
É que as fraudes são comuns, e mesmo sem saber o consumidor vem sendo constantemente lesado com contratações espúrias, em razão da evolução tecnológica das fraudes hoje em dia praticadas.
Assim, cabia à parte ré, nos termos dos art. 396 e 297, do CPC, demonstrar e juntar, na própria defesa ofertada, que foi a própria consumidora quem contratou e assumiu os débitos que ensejaram a negativação.
Porém, tal não foi feito: da documentação anexada à CONTESTAÇÃO não consta qualquer documento com assinatura da autora-consumidora, não servindo as "telas" anexadas para comprovar válida manifestação de vontade para formação do negócio jurídico em que se baseiam os débitos que deram origem às negativações em desfavor da consumidora.
Por isso, ausente prova escrita ? que deveria acompanhar a defesa, já que prévia à discussão dos autos, não ocorridas as hipóteses do art. 397, do CPC ? impõe-se o acolhimento da pretensão da parte autora, pelo reconhecimento de fraude, com a desconstituição da contratação, dos débitos e das restrições decorrentes.
Em consequência, responde a parte fornecedora pela indevida inscrição do nome do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito.
Ora, se é a prestadora de serviços quem faz a inscrição negativa em desfavor do consumidor, cabe a ela, prestadora de serviços,  demonstrar a legitimidade do débito, ou de que partiram efetivamente da parte consumidora, quando impugnados os lançamentos ou a contratação pelo consumidor.
A condenação independe de culpa, não se aplicando, no caso, o art. 186, do Código Civil. A responsabilidade da prestadora de serviços ora acionada é objetiva, por defeito na prestação de serviço, na forma do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que não apresenta a segurança que legitimamente dele se espera, permitindo contratação fraudulenta e lançamentos indevidos , decorrentes de fraudes. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil, pois é a prestadora de serviços quem deveria fazer prova de que foi a parte autora realmente a responsável pela contratação e lançamentos impugnados.
O art. 14, § 1º, do CDC esclarece que ?o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III - a época em que foi fornecido?.
O fornecedor só não será responsabilizado, nos termos do art. 14, § 3º, quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Como se vê, nem o caso fortuito e a força maior foram incluídos no rol das excludentes da responsabilidade civil do fornecedor de serviços (cf. Carlos Roberto Gonçalves , in Responsabilidade Civil, São Paulo, Editora Saraiva, 6ª edição, 1995  - item 50, pág. 259).
Neste contexto, ainda que possa decorrer a contratação fraudulenta por terceiros, a responsabilidade do réu é objetiva na forma do art. 14, ?caput? do Código de Defesa do Consumidor , vez que a parte ré contribui para as fraudes, propiciando as contratações sem quaisquer formalidades mínimas, que permitam a verificação da identidade do contratante e facilitando, assim, as ações criminosas dos larápios. O serviço prestado pela parte ré, como se apontou, é defeituoso, na forma do que dispõe o art. 14, §1º, do Código do Consumidor, sendo descabido o reconhecimento de culpa exclusiva de terceiro pelos motivos apontados.
Quanto à culpa exclusiva da consumidora, tal alegação não encontra qualquer suporte, já que decorrente de mera ilação advocatícia, sem contextualização no tempo e no espaço, não demonstrando concretamente em que sentido tenha se dado a suposta "negligência" da consumidora na guarda dos documentos, ao passo que cabia à parte ré a demonstração de que foi a consumidora quem contratou, o que não ocorreu.
A alegação de falta de dano à parte autora, decorrente de sua inclusão nos cadastros de maus pagadores, não pode ser acolhida: trata-se de cadastro público, divulgado a todos, para facilitar a aquisição regular de bens e serviços, especialmente os financeiros, sendo que a simples inscrição nestes cadastros creditícios, tais como SERASA, SCPC, EQUIFAX etc, é suficiente para provocar abalo ao crédito.
E em se tratando de indevida inscrição, como é o caso dos autos, decorrente de contratação fraudulenta  à revelia do consumidor e em razão do defeito do serviço, como já apontado acima, deve a parte ré arcar com a respectiva indenização por danos morais, em favor da parte consumidora.
Pelas mesmas razões acima, não se pode concluir por exercício regular de direito creditício, ao contrário do alegado.
Neste contexto, e comprovadas as inscrições do nome da parte autora às fls.84 nos cadastros de proteção ao crédito, que só foram excluídas por força da liminar deferida por este Juízo às fls. 28, item (2), considerando, ainda, que os débitos estão inscritos e divulgados ao público desde 15.05.2009 a 02.09.2011 (fls. 23 e 56), entendo justa a indenização por indevido abalo creditício em favor da parte autora, no montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizando-se conforme Súmula 362, do STJ.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de:
I ? DESCONSTITUIR o contrato de prestação de serviços 0000090429508744 (fls. 23) e os respectivos débitos dele decorrentes, reconhecendo-os como INEXIGÍVEIS, pelos motivos acima apontados.
II ? TORNAR DEFINITIVA a LIMINAR de fls. 28, item (2), para ORDENAR a EXCLUSÃO DEFINITIVA das restrições pendentes sobre o nome da parte autora Clovis Luiz Dias Pereira em relação ao contrato de prestação de serviços 0000090429508744 (fls. 23) e os respectivos débitos dele decorrentes ;
III ? CONDENAR a parte ré Embratel a PAGAR ao autora Clovis Luiz Dias Pereira indenização por danos morais no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais) corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (13 de agosto de 2012), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
IV - CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação, conforme art. 20, §3º, do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 13 de agosto de 2012


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
Juiz de Direito
