

CONCLUSÃO 
Em 24/7/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0011947-31.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueli Machado Pinto
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Sueli Machado Pinto ajuizou ação contra Banco Bradesco Financiamentos S.A. Alega que firmou contrato de financiamento com o réu, para pagamento em 60 parcelas. Sempre pagou regularmente as prestações, mas seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes. A prestação que deu origem à anotação negativa foi paga dois dias antes do vencimento. Requereu o ressarcimento dos danos e indenização por danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido.
O réu contestou. Pediu a retificação de seu nome para Banco Bradesco Financiamentos S.A. Argüiu preliminar de ilegitimidade de parte. Alega que o Banco Itaú, que recebeu a prestação em 21 de agosto de 2009, não lhe repassou a informação do pagamento. Não houve ato ilícito e a autora não comprovou que entrou em contato com o banco para informar que havia pago a prestação. 
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Alega a autora que, embora tenha pago corretamente a prestação do financiamento contratado com o réu, vencida em agosto de 2009, seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes.
O réu alega que não recebeu o repasse do pagamento feito no Banco Itaú, o qual deveria figurar no pólo passivo.
Não merece acolhida a preliminar. Em ações como esta, em que a autora pleiteia indenização por danos morais em razão de cobrança por dívida já paga, não é o banco receptor do pagamento quem deve figurar no pólo passivo, mas o banco que cobra.
Se o réu permite a realização de pagamento de prestações em qualquer instituição financeira, tal sistema deve funcionar de forma a não causar prejuízo ao consumidor.
Não há nenhum indício de que o Banco Itaú não tenha repassado ao réu o valor e a informação do pagamento da prestação, realizado em 21 de agosto de 2009 pela autora. Tal prova era documental e o réu deveria tê-la produzido.
3. Mesmo assim, a ação deve ser julgada improcedente.
O nome da autora permaneceu durante um dia nos órgãos de proteção ao crédito, como comprova o documento de fls. 89.
Além disso, havia contra a autora uma anotação anterior, sobre a qual ela nem sequer comentou.
Se outra anotação maculava o bom nome da autora, a requerida não está obrigada a indenizá-la. Merece indenização aquele cuja imagem de bom pagador, intacta, é prejudicada por uma anotação indevida. Tal não ocorre, contudo, com a pessoa que já não tem a reputação ilibada.
Ademais, deve ser aplicada a Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Embora tenha pedido ressarcimento dos danos materiais, a autora não fez prova de nenhum.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50. 
P.R.I. 

São Paulo, 24 de julho de 2013.
