

SENTENÇA

Processo nº:0011616-90.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Propriedade
Requerente:Eduardo Luis Indig
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Estok Comércio e Representações Ltda e outro, Saeng Engenharia e Comércio Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Recebo os embargos de declaração do autor e os acolho em parte tão somente para esclarecer que quem esclareceu a ausência de pedido final correspondente foi a requerida e não o requerente.

No mais, rejeito a pretensão do requerente acerca de reconhecimento de danos incertos, não especificados, indicados ou provados.

Não reconheço mais dano algum que não aqueles que constaram do laudo. 

O embargante sequer se dignou a dizer quais seriam os supostos danos acrescidos que haveriam sido omitidos na sentença.

O processo tem fases, dentre elas a instrutória, que já se esgotou.

Cada parte tem o ônus de provar o que alega. 

Depois da oportunidade legal, encerrada a perícia e passando-se para a fase decisória, a questão está preclusa. 

Depois da sentença o juiz não pode inovar porque esgotada está a jurisdição de primeiro grau.

P.R.I.C.



São Paulo, 27 de dezembro de 2010.
