

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 20 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0011719-44.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alessandra Regiane Nasario Sousa
Requerido:Net




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da lei.

Passo, pois, a decidir.

O pedido da ação é procedente.

Anote-se, em primeiro lugar, que a relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista, revestindo-se a autora dos caracteres insculpidos no artigo 2º do CDC, ao mesmo tempo em que a ré se apresenta como fornecedora de produtos e serviços, nos termos do artigo 3º da mesma Lei. Assim, aplicáveis seus dispositivos à espécie, no que couber.

As mensagens eletrônicas constantes de fls. 29/30, trocadas entre a autora e o funcionário da ré Edvaldo Bispo, sinalizam para um plano contratual (Net Combo Coletivo) no Valor mensal de R$ 106,70.

A autora declara em sua inicial ter feito um acordo extrajudicial anteriormente com a ré, tendo esta lhe restituído valores cobrados a maior no âmbito do contrato. Outrossim, juntou o documento de fls. 31/34, no qual a NET menciona ter estabelecido uma franquia mínima de R$ 37,90 para as ligações telefônicas. Entretanto, inexiste prova da anuência da demandante à alteração do contrato, como revelado na aludida carta.

Ora, as informações são confusas e atentam frontalmente contra o Código de Defesa do Consumidor, que exige nitidez na explanação dos direitos e obrigações estipulados entre as partes contraentes. Note-se que as faturas juntadas nestes autos acabam sendo claras quanto àquilo que almeja a ré receber da consumidora, mas não no que pertine às cláusulas contratuais estabelecidas previamente.

Observe-se, no mesmo diapasão, que o quadro de planos contratuais enviado por Edvaldo à autora (fls. 29/30) não é esclarecedor o suficiente para demonstrar que tipo de ligações poderiam ser feitas e quantos minutos seriam disponibilizados a esta última pelo preço fixo avençado. O mesmo se diga no tocante à missiva de fls. 31/33, redigida pela requerida, que embora mencione a franquia de R$ 37,90, sequer define quantos minutos poderia a autora usufruir.

Em depoimentos pessoais as partes não trouxeram nada que pudesse lhes desfavorecer, sendo que apenas sustentaram aquilo por elas já noticiado nestes autos.

A demandada não carreou com seus documentos elementos probantes que pudessem de fato convencer que a autora fora efetivamente elucidada acerca daquilo que estava adquirindo. No afã de captar clientes e de fechar negócios a distância, falhou mais uma vez a ré no que concerne à prestação de seus serviços. Incumbe-lhe assim restituir aquilo pago em excesso pela autora.

Ademais, pelo teor do disposto no artigo 14 do CDC, a responsabilidade da ré pelos danos advindos da falha na prestação do serviço é objetiva, não tendo logrado provar a existência de qualquer excludente de sua responsabilidade.

Faz jus, portanto, ao recebimento dos R$ 108,05 cobrados a mais de suas faturas vencidas de 05/03 a 05/06/12, além da dobra prevista no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Por outro lado, é inegável que a autora, por conta das cobranças injustificadas excedentes recebidas, acabou experimentando aborrecimentos que lhe turbaram a rotina.

O dano moral suportado por ela se apresenta manifesto, à medida que para a solução de seu problema, teve que se socorrer do Poder Judiciário, gerando-lhe transtornos que ultrapassam os meros desgostos do dia a dia.

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 2.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ALESSANDRA REGIANE NASARIO SOUSA em face de NET SÃO PAULO LTDA., para condenar a ré a pagar à autora o importe de R$ 216,10, com correção a partir dos pagamentos e juros de mora de 1% ao mês, após a citação, além de R$ 2.000,00, pelos danos morais, devidamente corrigidos a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

O não pagamento das verbas objeto da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado, implicará a incidência da multa prevista no artigo 475J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por expressa disposição legal.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.
