

SENTENÇA

Processo nº:0011268-25.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Estela Moraes de Santana
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que solicitara a portabilidade de sua linha telefônica, passando da ré Telefônica para a ré Embratel. Ocorre que a primeira disse que a segunda teria negado receber a linha do autor, ao passo que a segunda alegou que a primeira não teria solicitado tal procedimento. Segundo o autor, tentara por diversas vezes resolver sem sucesso tal situação junto às rés.

A ré Embratel explicou o sistema de portabilidade, mas não refutou as alegações do autor no sentido de que negara a ele tal portabilidade sob o argumento de que a ré Telefônica não lhe teria enviado os dados.

A ré Telefônica, por sua vez, alega que a linha estaria cancelada desde 30 de novembro de 2011, razão pela qual não foi possível a portabilidade.

A autora alega que pedira a portabilidade ainda em outubro de 2011.

Diante de tal contexto, caberia à ré Telefônica ter comprovado o teor das solicitações registradas sob os números de protocolos indicados na inicial. Se não o fez, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.

Por sua vez, a ré Embratel, como dito, não refutou as alegações do autor no sentido de que negara a ele tal portabilidade sob o argumento de que a ré Telefônica não lhe teria enviado os dados.

Assim, se de um lado não se sebe de qual prestadora foi o erro, tem-se que o consumidor acabou lesado. Assim, devem responder solidariamente pelos danos causados, deixando para discutir a responsabilidade de cada uma em eventual feito de regresso.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

A autora, por conta do ocorrido, acabou ficando sem o número de seu telefone (que certamente era de conhecimento de seus amigos, familiares, etc), posto que, ao que se depreende dos autos, por não ter conseguido a portabilidade, acabou cancelando a linha.

Assim, a procedência da demanda, neste ponto, é de rigor.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a, solidariamente, indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados (no total) em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Ficam as ré obrigadas a efetivar a solicitada portabilidade no prazo de 15 (quinze) dias. No caso de descumprimento, responderão solidariamente pela conversão da obrigação em perdas e danos, as quais ficam já fixadas em R$ 3.000,00 (três mil reais), justificando-se um valor não muito significativo até por conta do tempo transcorrido desde o cancelamento da linha.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
