

SENTENÇA

                                         C O N C L U S Ã O
Em 12 de  agosto de 2010, faço estes autos 
conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr.(a) 
FRANCISCO CARLOS INOUYE SHINTATE.
Eu,          ( E.M.O.), subscrevi.

Processo nº:011.10.011008-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marizete Pereira Santana
Requerido:BHJ Comércio de Veículos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

MARIZETE PEREIRA SANTANA promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de bhj comércio de veículos ltda., alegando em síntese: a) comprou do réu o veículo Fiat Palio Siena, placas ANQ-3970, por R$24.510,00, pelo qual deu sinal de R$4.784,32 e R$490,00 de documentação; b) o réu vendedor não possibilitou a transferência do registro de propriedade nos órgãos de trânsito, pois não liberou o gravame anterior; c) em razão da não transferência do veículo, sofreu danos morais e materiais (sinal). Pretende a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 18/30). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 31). 

O réu foi citado (fls. 37) e contestou a ação (fls. 40/47), alegando em síntese: a) a autora sabia que se tratava de veículo com, gravame, e concordou com prazo maior para entrega; b) não há danos morais a serem indenizados, e o valor pleiteado é excessivo.  Com a contestação juntou documentos (fls. 48/).  Em réplica (fls. 60/64), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos que já se encontram provados nos autos.

No mérito, a presente ação é procedente em parte.

É incontroverso que o réu não transferiu tempestivamente ao autor o registro de propriedade do veículo, ao contrário do avençado, já que não liberou o gravame anterior junto ao BANCO FIAT. A alegação de que o prazo de entrega era maior do que o que consta no instrumento de contrato não está demonstrado nos autos, certo que o réu não arrolou testemunhas. Portanto, a entrega era imediata, dentro do prazo ali enunciado, que não foi cumprido pela ré.

No que se refere à devolução dos valores pagos, ela é devida, já que a rescisão do contrato se deu por culpa exclusiva do vendedor. 

O pedido de indenização por danos morais fica rejeitado.

A inicial trouxe prova, de modo individualizado e concreto, situação em que teria havido gravame moral, e não houve arrolamento de testemunhas. Mero descumprimento de contrato não gera direito à indenização por danos morais. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por MARIZETE PEREIRA SANTANA promoveu em face de bhj comércio de veículos ltda., com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e para condenar a parte ré a pagar ao autor R$5.143,44 como devolução do sinal e despesas, com correção monetária calculada a partir da data de cada dispêndio e acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da citação, mantida a antecipação de tutela e majorada a multa diária, a contar da sentença, em R$1.000,00, diante da reiteração no seu descumprimento.  Mínima a sucumbência da autora, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

P. R. I.

São Paulo, 18 de agosto de 2010.
