

SENTENÇA

Processo nº:0011359-15.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcia Maria Ramos
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos        28.11.12                     , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


MÁRCIA MARIA RAMOS, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de BANCO ITAUCARD S/A visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese que nunca firmou contrato com a instituição; todavia, ao tentar refinanciar seu imóvel, surpreendeu-se com a informação de que seu nome estaria negativado. Pretende a declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, em montante a ser fixado pelo juízo.
Deferida a liminar, seguiu-se citação.
Citado (fl.37), o requerido apresentou contestação (fls.45/49), sustentando a improcedência da pretensão, já que, como a autora, também foi vítima de fraude. Nega responsabilidade, afirmando que adotou todas as cautelas exigíveis de modo que não pode ser responsabilizado por ato de terceiro. Nega também a existência e o direito a indenização por danos morais.
Houve réplica (fls.81/84), com juntada de documentos, sobre os quais pôde, a ré, se manifestar. Não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
Desnecessária dilação probatória, pois a documentação permite conferir solução adequada ao litígio.
A pretensão é procedente.
A declaração de inexigibilidade de débito é incontroversa, a ré não sustenta a validade do contrato.
Aduz a autora (fl.03) que ao tentar refinanciar seu imóvel junto à CAIXA ECONOMICA FEDERAL, tomou ciência de uma negativação em seu nome, promovida pelo requerido, o que se confirmou após consulta ao SPC-SERASA. 
Em sua defesa, a instituição financeira admite a fraude, ou seja, confessa ter ocorrido cobrança em razão de contrato não firmado pela consumidora. Alega, como tentativa de excluir sua responsabilidade, que a fraude não foi detectada pelo seu funcionário, a despeito das cautelas adotadas.
A tese não se sustenta.
Primeiro, a ré não trouxe cópia do contrato ou dos documentos exigidos quando da contratação, o que permitiria avaliar se seus prepostos realmente agiram cautelosamente. À míngua dessa prova, tem-se comprovada falha crassa da instituição financeira, pois sequer cópia dos documentos tem a apresentar ao juízo.
Incontroversa a fraude, inegável a responsabilidade da instituição financeira pela falha na exação de seus créditos. Primeiramente, a ré falhou quando contratou com terceiro sem verificar com máxima cautela, a autenticidade dos documentos apresentados. A requerida trabalha com créditos e maximiza seus lucros a partir da flexibilização das formas de contratação, razão pela qual deve responder pelo correlato risco de dano inerente à sua atividade lucrativa.
Depois, a ré incluiu o nome da autora em cadastro de inadimplentes sem sequer verificar a respeito da idoneidade do contrato, demonstrando que se fia em sistema de cobranças automatizado e falho.
Por isso, a ré responde pelos danos correlatos.
Resta analisar os demais pressupostos da indenização.
Há dano moral.
Com efeito, o dano moral decorrente da inclusão indevida do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é presumido. Essas inserções, embora viáveis por decorrerem de expressa previsão legal, assumem percussão ímpar na vida das pessoas, obstando exercício de legítimo direito de crédito. A situação, constrangedora per se, inviabiliza o andamento normal da vida daqueles que neles constam. No caso vertente, a situação é agravada pela vexatória situação de ver um refinanciamento de imóvel rejeitado, configurando quadro que seguramente representa lesão a imagem e a honra objetiva da pessoa.
Não é o caso de se aplicar o disposto na súmula 385 do C. STJ, pois as demais restrições existentes são igualmente indevidas, consoante demonstrou a autora através de documentos não impugnados pela ré.
Assim, fixo a indenização em R$ 8.000,00, servindo-me de parâmetros assemelhados neste Juízo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, para confirmar a liminar, declarar inexigível o valor apontado na exordial e condenar a ré a indenizar o autor em R$ 8.000,00 atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença. Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 6 dezembro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
