

SENTENÇA
Processo nº:006.10.011513-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Maria das Dores Gonçalves


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 29 de setembro de 2010, faço estes autos  conclusos a MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu    (Elizabeth M. F. Fujiwara), Escrevente-Chefe, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




MARIA DAS DORES GONÇALVES ajuizou ação de cobrança em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS aduzindo, resumidamente, que era genitora de HELENA MARIA GONÇALVES, falecida em decorrência de acidente automobilístico. Os documentos que instruíram a petição inicial indicam a ocorrência do trágico acidente. Reuniu os documentos necessários para receber o seguro obrigatório. Referiu-se ao direito que detém, fazendo jus à  indenização do Seguro de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres- DPVAT, razão pela qual postulou a condenação da ré no pagamento do equivalente a 40 salários mínimos.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Requereu a substituição do pólo passivo, a fim de figurar a SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT. Argumentou que não há nexo de causalidade entre o acidente e a morte da HELENA. Levantou prejudicial de prescrição. Caberá à autora comprovar o fato constitutivo de seu direito. O limite máximo indenizável é de R$ 13.500,00. Requereu a improcedência. 

Acolhida a exceção de incompetência, os autos foram redistribuídos a este juízo. 
Instadas as partes, somente a ré postulou a produção de prova oral. 

É o relatório.

Passo a decidir.  

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Desnecessárias as provas pretendidas pela ré, uma vez que a matéria é estritamente de direito.

Pretende a autora receber importância decorrente do seguro obrigatório, devida em decorrência do falecimento de sua filha HELENA MARIA GONÇALVES, ocorrido em 27.06.1989. Esta matéria é incontroversa. 

A ré postulou a substituição processual, todavia, a SEGURADORA LIDER não foi notificada pela ré para adentrar o pólo passivo. Ademais, a ré se fundamentou em resolução, porém a lei faculta o ofendido a demandar em face de qualquer seguradora. Indefiro a substituição processual. A até não é parte ilegítima.

A demanda foi distribuída na Comarca do Rio de Janeiro-RJ em 12.09.2007.  A redistribuição a este Juízo se deu em 11.06.2010. não há prescrição vintenária.

Desnecessário esgotar-se a via administrativa. 

Rejeito as objeções.

Instruindo a petição inicial, a autora apresentou cópia do Boletim de Ocorrência e do laudo de Exame de Corpo de Delito, além de outros documentos. Não resta dúvida de que a vítima HELENA MARIA faleceu em virtude de acidente automobilístico. É o quanto basta para fazer jus a indenização. Prescindível  a identificação do veículo. 

Ainda, opôs resistência a ré, alegando, inicialmente, que o valor do seguro não é igual a 40 salários mínimos, tendo em vista o desatrelamento desse fator de correção determinado pela Lei nº. 6205/75 e 6423/77. Ainda argumentou que o teto é igual a R$ 13.500,00,  consoante Lei nº. 11482/2007. 

Sem razão, contudo.

A questão acerca da quantificação do seguro obrigatório, está definida na Súmula 37 do extinto Egrégio 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: 

"Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei 6.194/74 não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77". (Revogada a Súmula nº15).(Uniformização de Jurisprudência nº 483.244-6/02 - São Paulo - Pleno - j. em 18.03.93 - Rel. Juiz Elliot Akel - votação unânime). (JTA-LEX 141/186) DJE N° 71:31, de 19.04.93.

Além disso, vale lembrar que o salário mínimo foi utilizado como quantificador da indenização e não como índice de indexação.  Assim, por esta razão e porque em ações desta natureza, o art. 3º da Lei 6.194/74, não foi revogado pela Lei 6.205/75, não merece guarida a alegação da ré. Neste sentido : 


SEGURO OBRIGATÓRIO - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Vítima  fatal - Pagamento de valor pela seguradora que não atinge ao total tarifado pela Lei n. 6.194/74 - Alegação de quitação ampla e plena, liberando-a de  complementação posterior - Impropriedade - Direito dos herdeiros que decorre de expressa determinação legal, sendo instituto de ordem pública - Retenção pela seguradora que importaria em enriquecimento indevido - Cobrança procedente - Recurso principal parcialmente provido. SEGURO OBRIGATÓRIO - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Vítima  fatal - Aplicação do artigo 3º da Lei n. 6.194/74 - Estipulação de valores  indenizatórios em salários mínimos que traz critério legal de quantia certa - Vedação à negativa de pagamento de pedido líquido, previsto em lei, pela seguradora à companheira do falecido - Súmula n. 37 deste E. Primeiro Tribunal de Alçada - Cobrança procedente - Recurso principal parcialmente provido. CORREÇÃO MONETÁRIA - Seguro obrigatório - Indenização tarifada na época dos  fatos em 40 salários-mínimos que não traz parâmetro de correção - Instituto de mera atualização do valor da moeda, sem caráter remuneratório, que deve ser aplicado desde a data de liquidação da sentença até o efetivo cumprimento da prestação pecuniária devida - Cobrança procedente - Recurso principal parcialmente provido.   JUROS MORATÓRIOS - Seguro obrigatório - Termo inicial - Incidência desde o  15º dia após a entrega dos documentos à segurada - Obrigação        decorrente de  imposição legal - Aplicação do artigo 5º da Lei 6.194/74 - Cobrança procedente - Recurso adesivo parcialmente provido

Diferença entre o seguro pago e o devido - Ausência de  quitação - Salário mínimo como quantificador, não como indexador - Admissibilidade - Recurso da seguradora-ré improvido.   SEGURO OBRIGATÓRIO - Critério para cômputo de juros - Termo inicial - Contagem que se dá a partir do pagamento a menor, não da citação - Recurso da autora provido.   HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Fixação no teto previsto no § 3º do artigo 20 do Código de Processo Civil - Possibilidade se o zelo, dedicação e importância  do trabalho realizado pelo advogado exigem redobrados zelo e dedicação do patrono ex adverso - Recurso da autora provido.

SEGURO OBRIGATÓRIO - Responsabilidade civil - Acidente com veículo - Fixação do valor equivalente a 40 salários mínimos, vigentes no momento da liquidação - Art. 5º, parágrafo 1º, da Lei 6.194/74, com as alterações trazidas  pela Lei n. 8.441/92 - Não prevalecimento de disposições em contrário, previstas por atos infra-legais - Ação procedente - Recurso desprovido. (grifo nosso)

Desse modo, será considerado o valor do salário mínimo da época do sinistro, acrescido de correção monetária até a data do pagamento. 

Quanto à incidência da correção monetária evidentemente que  flui desde o evento morte, já que este foi o fato gerador da percepção do seguro. Não fosse assim, haveria enriquecimento ilícito por parte da ré, uma vez que o efeito inflacionário reduziria sobremaneira o valor indenizatório. Além disso, vale lembrar que a atualização monetária não se constitui em sanção ou em um plus indenizatório, mas mera reposição do poder aquisitivo do capital.

Os juros de mora devem ser contados desde a notificação extrajudicial, época em que a ré foi constituída em mora. Entretanto, na hipótese, não há demonstração de notificação extrajudicial. Neste caso, os juros incidirão a partir da citação.

Neste sentido:  
RESPONSABILIDADE CIVIL - Seguro obrigatório - Vítima fatal - Indícios seguros que somados permitem a admissão da ocorrência do fato em que se funda o  pedido - Inteligência do artigo 335 do Código de Processo Civil - Procedência - Recurso provido.   CORREÇÃO MONETÁRIA - Seguro obrigatório - Vítima fatal - Contagem do evento  , porque do contrário, ante os efeitos inflacionários sobre o poder liberatório da moeda, a credora receberá quantia abaixo daquela que lhe é devida -  Ação procedente - Recurso provido.   JUROS DE MORA - Seguro obrigatório - Vítima fatal - Incidência a partir da  citação, em vista da inexistência de qualquer conduta que tenha constituído  em mora a seguradora antes de sua ocorrência - Ação procedente - Recurso provido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE  a ação de cobrança ajuizada por MARIA DAS DORES GONÇALVES em face de SUL AMÉRICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS  para condená-la no pagamento da importância do equivalente a 40 salários mínimos vigentes em 27.06.1989, corrigidos monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora, desde a citação.

Pelo princípio da sucumbência a ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor do valor da condenação, devidamente atualizado. 

Fica a ré intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
P.R.I.
São Paulo, 29 de setembro de 2010.


      ROSANGELA MARIA TELLES
                                                                          Juíza de Direito
