

SENTENÇA
Processo nº:0011833-49.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Josenir Batista do Carmo
Requerido:Microcamp - Leste Comércio de Livros e Informática Ltda
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Josenir Batista do Carmo ajuizou ação em face de Microcamp Leste Comércio de Livros e Informática Ltda. alegando, em síntese, que recebeu uma ligação telefônica da ré oferecendo um curso gratuito de inglês e de informática com uma proposta imediata de emprego. Interessado, levou sua filha ao local onde foi induzido a assinar dois contratos como forma de obter as benesses oferecidas. Ocorre que no dia 05/06/12, ao comparecer na escola sua filha, foi informada de que não havia a vaga prometida, que o cheque caução emitido havia sido descontado e seu nome estava inscrito nos cadastros de proteção ao crédito. Daí a presente ação pugnando pela rescisão do negócio jurídico, e a indenização por danos morais (fls. 02/06).
Citada, a ré ofereceu contestação aduzindo, em suma, que o autor adquiriu cursos e material didático, tendo depois se arrependido, e que a empresa apenas disponibiliza possíveis vagas de emprego mas não as garante, tendo o requerente ciência de todas as cláusulas contratuais, não se podendo falar em indenização. Por isso, pugna pela improcedência. Faz ainda um pedido contraposto de condenação ao pagamento dos valores devidos pela contratação do serviço (fls. 48/80).
Houve réplica (fls. 126/127).
É o relatório.
A matéria debatida prescinde de dilação probatória, havendo nos autos elementos suficientes para o imediato julgamento.
Em síntese, a ação indenizatória por danos morais e rescisão contratual tem como causa de pedir remota os seguintes fatos: o autor foi procurado por uma representante da empresa ré por telefone, que lhe ofereceu aulas gratuitas de computação e inglês, seguido de uma proposta de emprego.
Acreditando se tratar de negócio jurídico gratuito, o contrato foi firmado para que sua filha pudesse frequentar as aulas e obter a vaga de trabalho (fls. 17/22). 
Em oposição a essas alegações, afirma a empresa ré que o autor foi devidamente cientificado de que as aulas gratuitas só seriam oferecidas se ele adquirisse outro pacote, que incluía aulas e material, tudo a título oneroso, conforme inclusive consta de carta enviada pela requerida (13/14). Para comprovar essas alegações, junta o contrato de fls. 86/87, assinado pelo autor, e cujo objeto é a prestação de serviços e fornecimento de material por parte da empresa, desde que adimplida a contraprestação pecuniária assumida pelo autor. 
Essa taxa de material, diga-se de passagem, tem valor muito superior ao próprio preço do curso. Do que se verifica dos autos, o autor firmou com a ré um ?contrato de curso de idiomas e compra de coleção de livros?, restando ajustado que pela coleção de livros pagaria a quantia de R$ 3.467,04, e pelo curso a quantia de R$ 866,76.
A enorme disparidade entre o preço cobrado pelo material didático e o do curso ministrado em sala de aula revela a abusividade da pactuação, na medida em que tal estipulação visa a, claramente, ludibriar o adquirente e também impedir ou dificultar a resilição do contrato por parte do consumidor e fazer com que este, caso opte pela desistência do curso, seja obrigado a pagar quantia vultosa, posto que somente o preço do material didático, que ele deverá pagar em sua integralidade, corresponde a 80% do total ajustado no contrato.
Essa forma de contratação não é usual, evidente o propósito oculto de submeter o consumidor a uma situação desproporcional e de onerosidade excessiva. Desproporcional porque não é crível que por algumas apostilas e alguns CDs possa ser cobrada a quantia de mais de três mil reais. 
Assim, após contratar a prestação de serviço, a filha do autor compareceu no local indicado pela ré para adquirir uma vaga de emprego, mas foi informada de que tal vaga não existia. 
Obviamente, que o contrato foi firmado pela promessa da ré de que haveria vagas de emprego disponíveis, o que sem dúvida atrai diversas pessoas interessadas em entrarem no mercado de trabalho.
Não tendo sucesso em adquirir o emprego e nem tendo obtido esclarecimentos por parte da empresa ré, o autor não efetuou os pagamentos das parcelas acordadas e sua filha não frequentou o curso, como é possível se depreender das anotações de frequência apresentadas pela própria requerida (fls. 109/119)
Ocorre que, em decorrência do não pagamento das taxas, seu nome foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção de crédito (fl. 43).
Note-se que tratam os autos de típica relação de consumo, enquadrando-se as partes na condição de fornecedora e consumidor nos termos dos artigos 2º e 3º, do Código de Defesa do Consumidor, restando preenchidos os requisitos necessários para aplicação do regime protetivo estabelecido pela Lei 8.078/90.
E, no caso em tela, está presente tanto a verossimilhança das alegações do autor quanto sua hipossuficiência técnica, requisitos que, mesmo separadamente, são capazes de justificar o cabimento da inversão do ônus da prova (art. 6, inc. VIII, do CDC).
Assim, é dever do fornecedor zelar para que o adquirente seja amplamente informado acerca de todas as características essenciais do serviço ofertado ao mercado. Tal imposição emana não só das normas contidas nos artigos 6º, III e 31, do Código de Defesa do Consumidor, mas também dos princípios basilares de transparência e boa-fé que devem reger nas relações de consumo. 
Nestes termos, caberia à ré demonstrar a regularidade de suas práticas comerciais, comprovando que deu ciência inequívoca ao consumidor acerca da existência de dois contratos, de objetos distintos, um dos quais contendo contraprestação onerosa ao consumidor. 
Por tratar-se de fato impeditivo do direito alegado em inicial, a incumbência do ônus probatório à ré encontra embasamento tanto na lei geral, nos termos do artigo 333, II, do Código Processo Civil, como na lei 8078/90, dada a inversão do ônus da prova.
Contudo, o conjunto probatório acostado não traz nenhum elemento nesse sentido, sendo que, para tanto, bastaria, por exemplo, que a empresa tivesse providenciando o depoimento da representante que vendeu os serviços ao autor, para que ela melhor esclarecesse quais as técnicas adotadas para persuadir o consumidor, se houve esclarecimento do contexto negocial em que ele estava se inserindo. 
Não obstante, limitou-se a ré a apresentar o contrato assinado pelo autor e a aduzir que houve o devido esclarecimento. 
Assim, a empresa não se desincumbiu do ônus de demonstrar o cumprimento de seu dever de informação, prevalecendo a versão do autor de que foi induzido a assinar o contrato pela propaganda de sua gratuidade, em afronta ao art. 39, inc. IV, do CDC.
Nestes termos, não produzida prova em sentido contrário, deve-se assumir a prática abusiva da empresa ré quando da oferta de seus serviços, em evidente afronta ao princípio da boa-fé.
A ausência de informação, atrelada à prática abusiva da empresa, concernente no oferecimento de um curso gratuito e na elaboração de instrumento contratual oneroso sobre o mesmo tema, a serem aceitos no mesmo instante por consumidor inexperiente, faz com que o contrato como um todo seja nulo, pelo vício na vontade que motivou o consumidor a celebrar o negócio jurídico.
A abusividade integral do contrato identificada faz com que não seja devida nenhuma prestação pelo autor, motivo pelo qual a inscrição nos órgãos de proteção foi descabida.
Porém, cumpre salientar que, pelo fato do autor possuir outras inscrições nos cadastros de proteção ao crédito (fl. 43), inviável o arbitramento de indenização por danos morais, visto que essa inscrição não foi a causadora dos seus dissabores, conforme já determinado pelo Superior Tribunal de Justiça na Súmula 385. 
Da mesma maneira, não merece prosperar o pedido contraposto de cobrança da empresa, pois sua causa de pedir tem como base um contrato abusivo e, portanto, nulo, que, como tal, sequer chegou a produzir efeitos. Ademais, é de se atentar que por se tratar de procedimento ordinário tal solicitação deveria ser feita em sede de reconvenção, não se admitindo pedido contraposto.
Isto posto, julga-se parcialmente procedente a demanda a fim de declarar a nulidade do contrato firmado pelas partes, com a consequente devolução dos valores pagos pelo autor, corrigidos monetariamente desde o desembolso (04/06/12) nos termos da Tabela Prática, mais juros de 1% ao mês a contar da citação (21/05/13).
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seu Advogado, repartindo-se pela metade o valor das custas e demais despesas processuais, observando-se em relação ao autor o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, já que beneficiário da gratuidade de justiça. 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
