

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 30 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,      Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0011268-87.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilberto de Jesus Rodrigues

Requerido:Lojas Fenincia Ltda






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
Quanto à estante, a prova indiciária é suficiente para que se conclua que, de fato, ao autor foi prometido que, independentemente da nomenclatura da cor, aquela viria na cor champagne.
Isto porque, como mostram as notas fiscais acostadas aos autos, todos os demais móveis comprados pelo autor naquela mesma época, ainda que em datas distintas, são da cor champagne, não sendo crível que, visando a ter um conjunto de salas de móveis harmoniosos entre si, o autor comprasse de forma consciente objetos de cores completamente distintas.
Vale salientar que a estante tem marca diversa dos demais móveis e a própria ré chegou a fazer uma primeira troca, o que confirma a alegação do autor que aquela bem sabia que o vendedor havia lhe prometido uma cor diferente daquela efetivamente entregue, ou seja, que, independentemente do "nome" da cor, a estante viria de cor harmoniosa com os demais móveis.
Quanto à suficiência da prova indiciária para que se conclua pela veracidade das alegações do autor, vale trazer a lição de Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha esclarece: 
Há uma definição que já se tornou clássica: É o fato provado que, por sua ligação com o fato probando, autoriza a concluir algo sobre este último. Ou, como bem definido por Alsina: É todo resto, vestígio, pegada, circunstância e, em geral, todo fato conhecido, ou seja, devidamente provado, perceptível de conduzir, por interferência do conhecimento, ao fato desconhecido. (Da Prova no Processo Penal, Saraiva, 2ª edição, p. 158).
Provado restou, pelas notas fiscais e pelas fotografias trazidas pelo autor, que todos os outros móveis que este comprou para sua sala eram da cor champagne, razão pela qual, aliadas tais provas ao fato de que a ré, inclusive, chegou a fazer uma primeira troca (que, no entanto, não foi satisfatória), conclui-se que houve infringência aos artigos 35 e 18 do CDC, pela qual a ré responde, já que de consumo a relação entre as partes.
Quanto à mesa, as fotografias também emprestam verossimilhança às alegações do autor de que os danos foram causados na montagem, tendo em vista a profundidade do risco e a extensão das lascas, que não se coadunam com desgaste natural ou danos ordinariamente produzidos em função do uso.
Outrossim, a inversão do ônus da prova, neste caso, se impõe (art. 6º, VIII, do CDC), visto que a ré teve o móvel durante muito tempo à sua disposição (podendo, a pedido do próprio autor, ir à sua residência e produzir um laudo, ao menos, a respeito dos danos) e quedou-se inerte, razão pela qual, uma vez que não trouxe prova que contrarie as alegações iniciais, forçoso que se conclua que os vícios foram de montagem, pelos quais a ré responde, na forma do artigo 18, do CDC.
Uma vez que viciadas a estante e a mesa e que a própria ré, em sua última manifestação nos autos, informa que sequer há produtos como desejados pelo autor para substituição, de rigor a rescisão integral dos contratos de compra e venda firmados entre as partes, o que inclui as cadeiras e a mesa de centro, visto que nenhum dos móveis se prestará, nessas condições, ao fim a que se destina.
Desta forma, de rigor a condenação da ré a devolver ao autor o total de R$ 2.546,00 pago por tais móveis, com os acréscimos de lei.
Também deve ser reconhecido que o autor sofreu danos de ordem moral por força do ocorrido, visto que, em virtude da propaganda enganosa da ré e da venda que não correspondeu à promessa feita ao autor, bem como diante da relutância em fazer a troca dos móveis, o autor, há três anos, sofre por não poder desfrutar adequadamente de seu jogo de sala, o que, por óbvio, lhe trouxe aborrecimentos e desgaste emocional.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindidos os contratos de compra e venda da estante, cadeiras, mesa de jantar e mesa de centro firmados entre as partes, condenar a ré a restituir ao autor a importância de R$ 2.546,00, relativa a tais móveis, com incidência de correção monetária a partir dos desembolsos feitos pelo autor e de juros de mora de 1% ao mês, e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Uma vez devolvido o valor dos móveis ao autor, com os acréscimos aqui determinados, a ré terá o prazo de dez dias para retirar os móveis usados da residência do autor, recebendo-os no estado em que se encontram, sob pena de, na inércia, ser decretada a perda dos bens em favor do autor pelo abandono.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
