

SENTENÇA

Processo nº:0011498-86.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Thiago Fernandes Diaz
Requerido:Banco Bradesco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia do requerido.

O requerido foi regularmente citado (fl. 31) e deixou de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

Alega o requerente que a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes, pelo banco requerido, caracterizou ato ilícito passível de reparação a título de danos morais, pois jamais contraiu tais débitos com o requerido ou solicitou qualquer cartão de crédito.
 
Por conseqüência, devem ser reputados  incontroversos os fatos afirmados pelo autor na petição inicial, especialmente no que tange ao prejuízo decorrente da indevida inclusão de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, comportando reparação o dano moral sofrido.

Incumbia ao requerido todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de remessa do nome do autor ao cadastro de inadimplentes.

Os danos morais são presumidos em razão da inclusão indevida do nome do requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Rui Stoco, na obra Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora RT, 2ª edição, à página 86, ensina que se deve ?ter cautela para que a ação de indenização não se converta em abusos e especulação da dor alheia?. 
 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e a ausência de contestação por parte do requerido, fixo a indenização a título de danos morais no valor de 4.000,00 (quatro mil reais). De se ressaltar que o valor requerido pelo autor na inicial é muito elevado diante da situação do caso concreto.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação declaratória ajuizada por THIAGO FERNANDES DIAZ contra BANCO BRADESCO S/A e CONDENO o requerido a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Declaro inexigível a cobrança dos débitos indicados à fl. 13 (R$ 172,84 e R$ 93,64). Torno definitiva a liminar concedida à fl. 22 dos autos e determino o cancelamento definitivo da inscrição do nome do requerente junto ao SCPC e SERASA relativo aos débito indicados. Oficie-se.


Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
