

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011454-80.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:OSWALDO ALFREDO FILHO, CPF 110.777.538-88
-Presente
Adv.: OSWALDO ALFREDO FILHO OAB/SP-243750 ? Presente
Requerido:ASSISTÊNCIA TÉCNICA NOKIA- RCI TELECOM, CNPJ 05.037.432/0001-90
Preposto:  RG/ CPF -Ausente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
GAUSS TELECOMUNICAÇÕES LTDA
Preposto:  JESSICA ALINE GAMA DA ROCHA RG/ 47.237.734-6 CPF -Presente
Adv.: AILTON FERREIRA OAB/SP-56088 ? Presente
Data da audiência:23/11/2010 às 15:30h




Aos 23 de novembro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. GAUSS pretende substituir RCI no pólo passivo. O autor não concorda com a substituição, mas com a inclusão de GAUSS. GAUSS concorda em ser incluída no pólo passivo. GAUSS afirma que RCI integra o grupo econômico representado por GAUSS. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Inclua-se GAUSS no pólo passivo, eis que houve concordância das partes sobre o exposto. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. O pedido é juridicamente possível e há interesse processual, eis que a pretensão deduzida encontra amparo do respectivo ordenamento jurídico, ao passo que o teor da contestação apresentada demonstra o desinteresse da ré em se submeter voluntariamente à vontade da parte autora, daí a necessidade de propositura desta demanda. Afasto a preliminar suscitada na contestação, referente a uma suposta inépcia da inicial, eis que o princípio da informalidade flexibiliza o rigor técnico normalmente exigido na elaboração das peças vestibulares. Por outro lado, revela-se incabível denunciação da lide, eis que na Lei 9099/95 há proibição expressa para tanto. Ao mérito.Reconheço a revelia de NOKIA e RCI. De fato, embora tenha comparecido à audiência de tentativa de conciliação, NOKIA se fez ausente nesta audiência. Por sua vez, RCI, embora citada, não compareceu às audiências e não apresentou contestação. Os documentos de fls. 09/10 evidenciam que o aparelho foi levado à assistência técnica, no mês de julho de 2010. No mês de agosto/2010, o aparelho retornou com defeito. Ocorre que, desta vez, a parte ré alegou inexistir garantia para o conserto gracioso do produto, eis que o defeito seria resultado de um reparo mal feito (ver fls. 12). Ora, o suscitado reparo anterior foi realizado por RCI. Logo, se dano houve, então, este decorre do mau serviço prestado pela RCI. Tal fato evidencia a sua responsabilidade direta com relação aos danos. Some-se ao exposto a revelia de RCI. A responsabilidade de GAUSS decorre do fato desta ter admitido que RCI integra o grupo econômico por ela representado. A responsabilidade de NOKIA decorre do fato de RCI integrar a rede credenciada de sua assistência técnica. Logo, se NOKIA indicou pessoa incapaz para a realização do serviço de assistência técnica, deverá ela responder pelos danos que seus prepostos praticarem. Assim, resulta certo que a responsabilidade é solidária, nos termos do art. 7º, parágrafo único, do CDC. Enfim, o autor não faz jus a uma indenização por dano moral, eis que os fatos envolvem descumprimento de obrigações contratuais. Não vislumbro que o aborrecimento daí advindo seja grave suficiente para ensejar uma indenização por dano moral.Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) extinguir o vínculo contratual outrora celebrado entre as partes, em razão de inadimplemento contratual decorrente da ação/omissão do réu.b) condenar todos os réus, solidariamente, ao pagamento do valor correspondente a R$ 1239,0, referente à devolução do preço pago, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária. A correção flui a partir da data em que foi pago o respectivo preço. Os juros são contados a partir da data da citação, conforme os termos do art. 405 do CC. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
