

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011078-44.2012.8.26.0010
Requerente:Jailson Teles de Menezes, assistido por Sheila Cristina da Silva OAB/SP 226645, ADVOGADA DATIVA
Requerido:Itaú Seguros S.A., representado pela preposta Solange Novaes e assistido pela advogada Tabata Rodrigues Marques da Silva OAB/SP 330870

No dia 22/05/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. 
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais. Alega para tanto ter adquirido veículo financiado e, em contrato acessório, contratado seguro desemprego com o requerido, em 21/09/2007. Conforme acordado, em caso de desemprego teria direito a indenização correspondente a 4 parcelas. Depois de pagas 15 parcelas, foi desligado da cooperativa em que trabalhava. Acionou a seguradora e teve negada a indenização a que faria jus, o que motivou o ajuizamento da ação distribuída sob o nº 0101415-84.2009, da qual saiu vitorioso. Alega o autor ter sido obrigado a refinanciar o veículo, pois a ré não honrou com o contrato de seguro entabulado entre as partes e na ocasião estava com cinco parcelas em atraso. Se não refinanciasse, perderia o veículo em razão de ação de busca e apreensão promovida pelo agente financeiro pertencente ao mesmo grupo que a seguradora. Em contestação, a parte ré alega prescrição do crédito, pois decorreu mais de três anos entre a data da propositura desta ação e o prejuízo do autor. Entretanto, tal alegação não merece acolhida, posto que o prejuízo sofrido pelo autor tem natureza de fato do serviço, prevista no Art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, em razão de a ré se negar a cumprir a garantia a que estava obrigada, o autor acabou tendo que suportar valores consideráveis a título de juros cobrados pela Financeira Itaú. A obrigação de a ré cumprir o contrato foi reconhecida nos autos do processo 0101415-84.2009.8.26.0010. Assim, tal matéria não merece qualquer comentário, posto que está sob o manto da coisa julgada. De outro lado, não tendo a ré cumprido o contrato a que estava obrigada, a reparação dos danos decorrentes do vício da garantia prestada prescreve em cinco anos, na forma do Art. 27 do Código de Defesa do Consumidor. Logo, descabida a alegada prescrição. Quanto aos danos patrimoniais experimentados pelo autor, restou evidenciado que ele havia pago 15 parcelas, no valor de R$ 446,34 cada, o que totaliza R$ 6.695,10. O total do financiamento de 60 parcelas montava a quantia de R$ 26.780,40. Por força do inadimplemento contratual da parte requerida, foi o autor obrigado a refinanciar a dívida em 55 parcelas de R$ 441,00 cada uma. Assim, assumiu o autor a dívida de R$ 24.255,00 perante o banco. Se prevalecesse o financiamento inicial, com o pagamento das 19 parcelas, sendo 15 desembolsadas pelo autor e 4 por conta do seguro, o autor teria um saldo devedor para com o banco de R$ 18.300,00, ou seja, o total do financiamento, R$ 26.780,40 subtraído das 19 parcelas pagas no valor de R$ 446,34 cada, que monta R$ 8.480,40. Entretanto, foi o autor obrigado a assumir um crédito de R$ 24.255,00, ou seja, R$ 5.955,00 a mais da quantia inicialmente ajustada. Este valor deve ser objeto de restituição por parte da requerida, que agiu ilicitamente ao negar a indenização e causou o agravamento de sua situação financeira. Quanto aos valores relacionados à emissão de boletos, estes não têm pertinência com o ilícito praticado pela ré. O mesmo não ocorre em relação à tarifa de renegociação do contrato, encartado às fls. 13 dos autos. De fato, o autor somente foi obrigado a renegociar o contrato por culpa exclusiva da ré, que não cumpriu a garantia prometida. Logo, está obrigada a indenizar a quantia de R$ 350,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 5.605,00, corrigida monetariamente desde a data da renegociação da dívida, ou seja, março de 2009, esta considerada pela inexistência de oposição de datas por parte da ré e com base no documento de fls. 13, além de juros contados da citação. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Jailson Teles de Menezes

Advogado:

RÉU:
Itaú Seguros S.A. - preposto:

Advogado:
