

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011072-83.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruna Soriano Guimarães
Requerido:Claro S/A


Aos 17 de abril de 2012 às 16:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado e a preposta da requerida, Sra. Juliana Priscila Silva, RG41481792, que junta carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado(a) pela MM. Juíza para assistir aos interesses do(a) autor (a) neste ato, o(a) Dr.(a.) Maria Sonia Almeida, OAB/SP. 203.959, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB.  Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial.  Sem mais provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. A contestação deduzida pela ré que sequer impugna a real causa de pedir, beira inclusive a má-fé e não guarda relação com os fatos que ensejaram a propositura desta ação. A ré em contestação, vem sustentar a validade do contrato, a efetiva prestação do serviço sem defeitos e a exigibilidade do valor da multa. Ora, a ré simplesmente ignora aquelo que já foi objeto de ação judicial e ignora a sentença já transitada em julgado que homologou o acordo pelo qual ela própria, ré, deu plena quitação à autora de qualquer valor atrelado ao contrato havido entre as partes. Desta forma, incabível qualquer discussão como pretendia a ré, sobre a aplicação ou não da multa, já reconhecida como inexigível em virtude do acordo homologado judicialmente. O cerne na questão nestes autos diz respeito ao fato de que, mesmo feito o acordo em que deu pela inexistência da multa, a ré, como se vê da inicial, continuou a insistir na sua exigibilidade, negando à autora nova contratação, tratando-a, pois, como se inadimplente fosse, fatos esses que, não foram impugnados de forma especifica e com relação aos quais, portanto, a ré é havida como confessa. Ora, por óbvio, uma vez que mesmo depois de ter se socorrido do judiciário e obtido por sentença o reconhecimento de que nada mais deve à ré, a autora sentiu-se humilhada e constrangida com a restrição havida e insistência na cobrança da dívida já dada por inexistente, configurando-se, assim, os danos morais pelos quais merece ser indenizada. Na fixação do valor da indenização, levo em conta os fatores até aqui tratados e, também, o fato de que a ré, em afronta à boa-fé da autora, que aceitou um acordo por valor irrisório, mesmo diante da negativação havida, e em afronta à própria Justiça, tentou burlar a decisão judicial já transitada em julgado, mantendo o débito anotado em seus cadastros quando já dado por inexistente. Assim, fixo o valor de indenização por danos morais em R$5.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I do CPC., para determinar à ré que exclua, definitivamente, de seus cadastros a anotação de existência da dívida da autora relacionada ao contrato de banda larga havido entre as partes, no prazo de 10 dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$100,00. Ainda, condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.   Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06).  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:36 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.



MM. JUÍZA 



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

PREPOSTO (A):
