

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0011862-92.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:LUCIANA PEREIRA DA SILVA - RG: 20259970 - CPF: 128.875.588-03
 

Réu:FENIX DO ORIENTE PRESTADORA DE SERVIÇOS DE COBRANÇA LTDA - Compre da China/MPTUDO.COM - Ausente


Aos 02 de julho de 2012, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a empresa ré, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou a autora ter adquirido um aparelho de telefonia celular através da ré, aparelho que apresentou defeito no prazo de garantia e apesar das reclamações efetuadas, o bem não foi reparado e nem substituído. Postulou o reembolso do valor pago, além de uma indenização a título de danos morais. Regularmente citada e intimada, a ré deixou de se fazer representar nesta audiência, tornando-se revel. E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pela autora, que, ademais, vieram suficientemente comprovados. Além do mais, trata-se de relação de consumo, de modo que são aplicáveis as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, decorrente da compra e venda de aparelho de telefonia móvel, bem como ter o bem apresentado vício que não foi solucionado pela ré. Aliás, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que o aparelho adquirido pela autora foi colocado no mercado em perfeitas condições de uso, possibilitando-lhe a utilização pretendida e esperada. Por outro lado, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que o bem foi reparado de forma satisfatória. Ora, diante da prova produzida, tem-se por inafastável a responsabilidade da ré pelos problemas relatados pela autora, a teor do disposto nos artigos 18 e seguintes do Código de Defesa do Consumidor, sendo de rigor a devolução da quantia paga por ela. De se notar que a autora esteve no Procon para solucionar o problema no âmbito administrativo, sem êxito. No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada excede o mero descumprimento contratual por parte da ré e evidencia situação de desrespeito ao consumidor, o que se mostra inaceitável, preenchendo os requisitos do dano moral indenizável. Contudo, considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$1.000,00, valor razoável para minimizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para desencorajar novas incursões da ré, lesivas aos consumidores, até mesmo como instrumento para elevar os padrões de respeito a que fazem jus. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Luciana Pereira da Silva em face de Fenix do Oriente Prestadora de Serviços e de Cobrança Ltda., para condenar a ré a lhe pagar a quantia de R$162,38, em reembolso, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$1.000,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Após o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do aparelho de telefonia celular da residência da autora ou do local por ela indicado, sob pena de se presumir seu desinteresse pelo bem. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I.C. São Paulo, 02 de julho de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecília César Schiesari
                                                 Juíza de Direito          




___________________________________________________________
LUCIANA PEREIRA DA SILVA
