

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011392-55.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Francisco Martins Leite, CPF 164.884.798-65
Adv. (dativa):Dra. Josenice Giovana Pizza Nascimento, OAB/SP 189.815
Requerido:Cartão Carrefour
Preposto:Sr. Paulo Fernando Pirondi, RG 16549292
Adv.:Dr. Douglas Alves Vilela, OAB/SP 264.173

Data da audiência:01/03/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, o autor juntou documentos e disse que pagou todas as parcelas, com o pagamento em duplicidade da parcela de abril de 2009, não havendo compensação. Disse, ainda, que o documento de fls.10 foi recebido antes do acordo, quando legítimo o débito.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I  Retifique-se o pólo passivo com requerido em contestação. II  Trata-se de ação de indenização por dano material e moral, alegando o autor que uma das parcelas do acordo foi paga em duplicidade. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que as partes celebraram acordo para pagamento do débito em 15 parcelas de R$353,61, com início em 25 de setembro de 2009. O réu, em defesa, reconhece a quitação do contrato, mas afirma que não localizou qualquer pagamento em duplicidade. O autor, nesta audiência, juntou os comprovantes de pagamento de todas as mensalidades. E, ao contrário do alegado em contestação, houve sim pagamento em duplicidade da mensalidade de abril, como inclusive já comprovado a fls.13/14. De rigor, assim, a devolução do valor ao autor, ou seja, de R$353,61. Irrelevante a alegação do réu de que o autor deu causa aos fatos. Ora, do mesmo modo que deve o réu ter controle dos inadimplentes, deve ter total controle dos pagamentos recebidos, o que significa que, independentemente do equívoco do autor, deveria ter identificado de imediato o pagamento em duplicidade, com a compensação na parcela seguinte ou restituição ao autor. Inadmissível que o réu tenha permanecido inerte, não solucionado tão simples questão administrativamente. Nota-se que, antes do acordo, o réu foi eficaz no envio do nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito (fls.10). Deveria, assim, ter a mesma agilidade na restituição de valores recebidos a mais. O autor não sofreu mero aborrecimento, devendo ser indenizado pelos danos morais. Os fatos geraram ao autor preocupação, angústia e stress, com reflexos em sua honra subjetiva, não havendo motivo para a recusa do réu. Levando-se em conta as repercussões do fato, a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização no valor de R$2.500,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar o réu ao pagamento de dano material no valor de R$353,61, com correção desde março de 2009 e juros desde a citação, bem como para condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$2.500,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$189,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
