

SENTENÇA

Processo nº:0011563-31.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Marcio Duvilierz Luti
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Vistos, etc...

I - RELATÓRIO
Marcio Duvilierz Luti, qualificado nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação de Cobrança contra Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais, alegando em síntese, que:
1.Sofreu acidente de veículo no dia 16 de junho de 2012, e suas lesões foram de natureza grave, conforme laudo médico juntado com a inicial;
2.O autor recebeu administrativamente a quantia de R$2.362,50 no dia 26.12.2012;
3.O valor recebido pelo autor foi inferior ao que determina a Lei 11.482/07, que é de R$13.500,00;
4.Segundo seu entendimento não se aplica a Tabela da SUSEP de forma rígida, porque a indenização deve ser realizada de acordo com a invalidez efetiva e real;
5.A tabela da SUSEP apresenta apenas percentuais mínimos de indenização e as seguradoras não estão obrigadas a segui-la, mas apenas usá-la como parâmetro;
6.Argumentou que deverá ser realizada a perícia médica e afastando as tabelas indenizatórias da SUSEP, deverá a ré ser condenada a pagar indenização real e efetiva, de acordo com a extensão do dano.
Pediu a condenação da ré no pagamento da quantia de R$11.137,50, que é a diferença do valor já recebido e o valor da indenização efetiva. Protestou por provas, valorou a causa e juntou documentos (fls. 6/18).
Deferida a gratuidade (fl. 19).
Contestação (fls. 30/37), onde a Seguradora Líder dos Seguros DPVAT ingressou na lide pedindo a exclusão da ré Porto Seguro Cia de Seguros Gerais.  No mérito, alegou que o pagamento já foi feito e a obrigação está extinta e que o pagamento foi realizado na forma do ordenamento jurídico vigente e nos exatos termos da Tabela da SUSEP. Juntou documentos (fls. 38/55).
Réplica (fls. 56/59).
FUNDAMENTAÇÃO
Não há necessidade da colheita de prova em audiência, e passo ao julgamento da causa, com fundamento no art. 330, inciso I, do CPC.
No tocante à substituição do pólo passivo da ação, defiro o pedido, e reconheço que é Seguradora Líder dos Consórcios DPVAT que deve figurar no pólo passivo da ação.
No mérito, o autor alegou que não se aplica a tabela da SUSEP de forma rígida para as indenizações do seguro DPVAT, e que a tabela é apenas um parâmetro. 
Entretanto, não lhe assiste razão, porque as indenizações do seguro DPVAT devem obedecer estritamente o que está previsto na Lei 11.482/07, não podendo a ré interpretar a lei entendendo que o valor de indenizações é apenas um parâmetro. Na verdade, o valor das indenizações especificado na tabela da SUSEP é seletivo, e devem ser indenizados os danos sofridos na extensão fixada na própria tabela.
O documento de fl. 16, juntado pelo autor, na resposta ao quesito número 5 do laudo médico afirma que o acidente não acarretou para o autor a perda ou inutilização de membro, sentido ou função.
Segundo o laudo de fl. 16, o acidente acarretou para o autor incapacidade para o trabalho por mais de 30 dias e em razão da lesão no ligamento do joelho esquerdo o autor sofreu debilidade permanente do membro inferior esquerdo.
O fato é que lesão de ligamento de joelho não acarreta invalidez permanente, e por isso a situação fática não se amolda ao disposto no art. 3º, inciso II, da Lei 11.482/2007.
O autor construiu sua causa de pedir argumentando de forma implícita que debilidade permanente e invalidez permanente são sinônimas, todavia, são situações diferentes.
Explico: invalidez permanente é aquela que impede a vítima de exercer certas funções de forma definitiva, como por exemplo, certos tipos de atividades laborativas. Debilidade permanente é aquela que pode ser resolvida mediante intervenção cirúrgica ou outro tratamento médico e que não acarreta incapacidade de exercer funções habituais.
O laudo de fl. 16 foi claro ao afirmar que o autor ficou impossibilidade de exercer suas funções habituais por mais de 30 dias, ou seja, o autor não está impedido de exercer suas funções habituais atualmente e por consequência não tem o direito de receber indenização como se estivesse permanentemente inválido.
Em suma, a pretensão do autor não pode ser acolhida e o pedido é improcedente.
III ? DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Improcedente a pretensão do autor. Sem condenação em custas e honorários de sucumbência, em razão da gratuidade. Acolho o pedido de substituição do pólo passivo, e determino ao cartório que proceda conforme necessário para que as publicações sejam realizadas em nome de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT.
P. R. I.
São Paulo, 2 de junho de 2013.


LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
