

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 5 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juiz Substituto da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Roberto Zanichelli Cintra. Eu, _____, escr.

Processo nº:0011393-40.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:LAERCIO DE OLIVEIRA LIMA
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) Substituto: Dr(a). Roberto Zanichelli Cintra


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS C.C. OBRIGAÇÃO DE FAZER que LAERCIO DE OLIVEIRA LIMA ajuizou em face de CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SAO PAULO- SABESP alegando em síntese que as contas de água da sua residem sofreram considerável aumento em virtude das obras realizada pela ré na região. Sustenta que para o pagamento do débito realizou parcelamento com pagamento do débito em atraso. Além disso afirma ser credor dos valores dispendidos por conta das reformas realizadas no seu imóvel. Em razão desses fatos requer o pagamento de indenização na quantia de R$ 353,94 e a título de tutela antecipada seja a requerida impedida de interromper o fornecimento de água uma vez que se trata de serviço essencial. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/42. Emenda a inicial fls. 46/47. A concessão da tutela ficou condicionada ao depósito integral da dívida. 
Citada (fls. 75) a ré ofereceu contestação alegando preliminarmente ausência de interesse de agir na modalidade necessidade uma vez que havia reduzido o valor das contas referentes aos meses de janeiro a abril de 2010 bem como creditado em nome do autor o valor de R$ 527,76. Com a resposta juntou o documento de fls. 63/73.
Réplica as fls. 78/79.
Designada audiência de conciliação esta restou infrutífera (fls. 89). Na oportunidade a ré colacionou aos autos documentos comprobatórios do quantum alegado na peça de defesa (fls. 91/93). Instado a se manifestar o autor manteve inerte.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido é procedente.
Restou incontroverso a devida majoração no valor da conta de água nos meses mencionados na inicial haja vista que a ré se propos a reduzir os valores para a média de consumo verificada nos meses pretéritos. Além disso a ré reconheceu, ainda, crédito em nome do autor no valor de R$ 527,76. 
Pois bem, as alegações e documentos apresentados pela ré implicam em verdadeiro reconhecimento do pedido formulado na inicial. Razão pela qual a procedência de rigor. Contudo, observo que este magistrado está circunscrito aos termos da pretensão formulada pelo autor na inicial, isto é, de condenação ao pagamento de indenização no valor de R$ 353,94, sob pena de proferir sentença ultrapetita, e portanto nula.

Ante o exposto e por tudo mais que nos autos consta julgo procedente o pedido do autor para condenar a ré ao pagamento de indenização a título de dano material no valor de R$ 353,94 corrigidos a partir desta data e acrescido de juros de 1% a.m. A contar da citação.
Ante a sucumbência condeno ainda a ré no pagamento das despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contraria que fixo em R$ 500,00 nos termos do art. 20, § 4º do CPC.

P.R.I. 


 São Paulo, 05 de abril de 2011.

D A T A 

Em 5 de abril de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
