

SENTENÇA

Processo nº:0011344-80.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdir da Silva Santos
Requerido:Mega Byte Centro Suzano
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos 19.3.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


VALDIR DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de MEGA BYTE CENTRO SUZANO (nome de fantasia de LEOSERGIO HOFFMANN INFORMÁTICA ME MEGA BYTE), visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Nega contratação e validade da dívida. Pretende receber R$ 40.000,00 pelos danos morais.
Deferida a liminar, foi a ré citada, apresentando contestação, na qual alega inépcia e impossibilidade jurídica do pedido, porque houve contratação de serviço, para uso da filha do requerente. Ainda, nega a existência de dano moral.
Não houve réplica.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
O pedido é improcedente.
Deveras, em resposta, a requerida demonstrou a contratação do serviço pelo requerido (fl. 33). Intimado a se manifestar sobre o fato impeditivo alegado, o autor quedou-se inerte.
A semelhança entre a assinatura do autor contida na procuração e a constante da matrícula, aliados ao silêncio em réplica, conformam um quadro de elementos a demonstrar a origem lícita do débito e, portanto, a regularidade da conduta da requerida.
Segue-se que há outras inscrições em nome do requerente, não impugnadas, a demonstrar que a inadimplência não é algo excepcional em sua vida social.
De todo modo, comprovada, à vista da falta de impugnação, a contratação do serviço, e ausente prova do pagamento, deve-se reconhecer a regularidade da cobrança e, portanto, a improcedência integral da demanda.
Mais que isso, o autor ajuizou lide temerária, distorcendo a verdade dos fatos e conseguindo, com isso, decisão judicial fundada em falsa premissa. Em razão da litigância de má-fé, deverá, o requerente, responder por multa de 1% e deve, também, ser condenado a indenizar a parte contrária à razão de 10% sobre o valor atualizado da causa (CPC, artigos 17 e 18).
Também há que ser revogada a gratuidade. O benefício da assistência judiciária gratuita serve para viabilizar o acesso à justiça, mas não se coaduna com abusos que envolvem o conteúdo integral da lide. Não se trata, aqui, de uma conduta isolada no curso do processo, mas de hipótese em que a ação em si parte de uma premissa absolutamente falsa: a não contratação do serviço. Nesse caso, a pretensão à gratuidade envolve expediente malicioso, destinado a promover aventura jurídica sem risco algum. Com isso, o ordenamento não se coaduna, pelo que o benefício deve ser revogado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e revogo a liminar. Oficie-se. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. Condeno-o, ainda, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e a indenizar a parte contrária em 10% sobre o valor atualizado da causa, nos termos dos artigos 17 e 18 do CPC.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de março de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
