

SENTENÇA

Processo nº:0011151-40.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tânit Lima de Oliveira Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
TANIT LIMA DE OLIVEIRA SILVA ajuizou esta ação em face de BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, em apertada síntese, que formalizou com o réu contrato de empréstimo, com pagamento mediante desconto consignado em sua conta corrente, por onde recebe salários, contudo, todo valor depositado vem sendo utilizado pelo banco para pagamento de suas dívidas, nada lhe restando para sobreviver. Pede o afastamento desta retenção e indenização por danos morais.

Deferida a antecipação de tutela para restringir a 30% dos depósitos o valor da retenção, regularmente citado, o réu não contestou a ação.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide, mesmo porque, revel o réu.

A revelia, contudo, implica em reconhecimento da veracidade das afirmações de fato postas na inicial, contudo, a questão de mérito a ser aqui tratada é exclusivamente de direito, sendo de livre interpretação do julgador.

A interferência do Judiciário na liberdade de contratar das partes não é recomendável, pois, em princípio, a regra é justamente a da intangibilidade dos contratos, somente se cogitando de interferência externa nele em excepcionais situações.

Já se entendeu que, "O princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos significa impossibilidade de revisão pelo juiz, ou de liberação por ato seu. As cláusulas contratuais não podem ser alteradas judicialmente, seja qual for a razão invocada por uma das partes. Se ocorrem motivos que justificam a intervenção judicial em lei permitida, há de se realizar-se para a decretação da nulidade ou da resolução do contrato, nunca para a modificação  de seu conteúdo. Dada ao princípio da força obrigatória dos contratos, essa inteligência larga não se apresenta como corolário exclusivo de regra moral de que todo homem deve honrar a palavra empenhada. Justifica-se, ademais, como decorrência do próprio princípio da autonomia da vontade, uma vez que a possibilidade de intervenção do juiz na economia do contrato atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade de contratar. A necessidade lógica de preservar de estranhas interferências a esfera da autonomia privada conduziu necessariamente ao robustecimento do princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos. No contexto normal desse princípio, não seria possível admitir que a superveniência de acontecimentos determinantes da ruptura do equilíbrio das prestações pudesse autorizar a intervenção do Estado, pelo órgão da sua magistratura, para restaurá-lo ou liberar a parte sacrificada. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato. Se aceitou as condições contratuais extremamente desvantajosas, a presunção de que foram estipuladas livremente impede se socorra da autoridade judicial para obter suavização, ou a libertação. "Pacta sunt servanda". Ao Direito é indiferente a que fique reduzido para cumprir a palavra dada. Esse princípio mantém-se no Direito atual dos contratos com atenuações que lhe não mutilam a substância" (Gomes, Orlando, Contratos, Forense, 6ª Edição, 1977, páginas 44/45).

É certo que esta posição foi abrandada após a edição da Lei 8.078/90, que regulou as relações de consumo e possibilitou o reconhecimento judicial de abusividade de cláusulas contratuais e sua adequação no que couber (art. 51, e seus incisos, c.c. § 4º), no mesmo sentido o inciso V do art. 6º da Lei.

Cabe verificar, primeiramente, se é aplicável o Código de Defesa do Consumidor (CDC) ao contrato bancário em questão.

O contrato em questão - contrato de mútuo -, certamente é daqueles tidos como de adesão, como no geral o são todos os contratos bancários envolvendo banco e cliente.  A essa conclusão se chega, não somente pela experiência, mas também porque é presumível, já que as instituições financeiras contratam operações idênticas com um volumoso número de pessoas, por isso, costumeiramente estes contratos são elaborados em formulários próprios com cláusulas gerais e uniformes.  De posse destes formulários, aos clientes cabe apenas apor sua assinatura, aceitando integralmente seus termos, ou não contratar.

Este tipo de contratação não é ilegítimo, ao contrário, o próprio CDC prevê esta modalidade de contratação (art. 54): Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido  aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo.. O que determinará sua legitimidade ou não, é o exame de seu teor, em face de eventual conflito que surja entre os contratantes.

Neste sentido, a jurisprudência reconhecendo que apenas por ser de adesão o contrato bancário, ao qual o consumidor aderiu livremente e que dele se beneficiou, não se afigura ipso facto  como contratação abusiva (RT 726/212), ou mesmo de consumo.

Verificada a legalidade e legitimidade dessa forma de contratação, cabe agora verificar sua relação é de consumo ou não.

Comentando sobre o tema, Vilson Rodrigues Alves esclarece que ...no § 2º do art. 3º desse Código houve explícita referência aos serviços bancários, quando se definiu o serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária (Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários, Bookseller, 1996, pág. 90).

Tal dispositivo legal deve ser aplicado, caso a caso, levando em conta a ratio e a mens daquilo que está insculpido no Código de Defesa do Consumidor (CF, art. 5º, inc. XXXII e art. 170, inc. V), regulando as relações de consumo com o espírito de proteção da ordem pública e do interesse social (CDC, art. 1º).

Grande gama dos contratos bancários está abrangido pelas disposições do CDC, como se verá adiante, e esta incidência da Lei 8.078/90 se dá em razão da caracterização ou não da relação como de consumo.

Sobre o tema, Luiz Rodrigues Wambier leciona que  ...o requisito para tanto é que , efetivamente se constituam em relações de consumo, isto é, que o tomador dos recursos do banco seja o próprio consumidor, descaracterizando-se a incidência da lei se se tratar de uma cadeia de fornecedores, hipótese em que o consumidor só encontrará respaldo  na lei em relação ao fornecedor direito. Dúvida que a doutrina vem paulatinamente esclarecendo se refere à hipótese de empresa (ou da pessoa física) que tome recursos para aplicação no incremento de atividade econômica...Entendemos que se o tomador do empréstimo bancário (em sentido amplíssimo) utiliza esses recursos para o incremento de atividade produtiva, seja para a formação, ampliação ou suprimento de capital de giro, seja para o fomento da produção, mediante a aquisição de máquinas ou insumos, essa relação jurídica deixaria de se subsumir ao Código de Defesa do Consumidor, porque, com essa aplicação de recursos em atividade econômica-meio, incluí-lo-á na cadeia de fornecedores, agora em relação a outro destinatário final, que será justamente aquele consumidor de seus produtos ou serviços. (Os Contratos Bancários e o Código de Defesa do Consumidor - Uma Nova Abordagem, RT 742/57-66, artigo).

Não discrepa desse entendimento o autor anteriormente mencionado, na mesma obra: Se a pessoa que obtém o bem é pessoa jurídica comercial, há presunção de que o consumo seja para fins profissionais e sociais em virtude da própria estrutura e finalidade empresarial que a caracteriza. Diversamente, se é pessoa física que não desenvolve atividade comercial, o que se há de entender é que o dinheiro emprestado pelo banco foi destinado a seu consumo final, presumindo-se assim evidenciada sem mais a existência da relação de consumo...pode dar-se de a pessoa jurídica comercial ter obtido o empréstimo bancário em relação de consumo, na qualidade de destinatária final, porque a esse destino a ela se o bem serve a uso de seus sócios ou de seus funcionários, , como se com o dinheiro  adquire veículo automotor para transporte de empregados..  

O importante é a verificação de que a destinação final do produto ou serviço implica na sua não-transferência a outra esfera jurídica que não a do consumidor.

Também o fato de se tratar de dinheiro o produto do banco, não retira a incidência da Lei 8078/90. 

Complementa o autor Efetivamente, o que o consumidor obtém não é o papel-moeda, mas o valor imaterial que nele se corporifica e que a lei define ser também produto, porque na dicção legal produto é qualquer bem, móvel, imóvel, material ou imaterial. O produto da empresa de banco, muito bem definiu a jurisprudência, é o dinheiro ou o crédito, bem juridicamente consumível. (RT 697/173).

No caso dos autos, sendo o tomador do empréstimo pessoa física, presume-se tenha sido ela a destinatária final do bem.

Aplicável, então, o CDC.

Não há que se cogitar de onerosidade excessiva ou lucro arbitrário, pois o contrato fora livremente pactuado entre as partes e não se mencionou qualquer fato posterior que pudesse ter mudado o estado de coisas entre elas.  

Relembro, que a regra é a intangibilidade do contrato, cedendo, apenas, em situações ditas excepcionais.

De forma exemplificativa, a seguinte decisão:

EXECUÇÃO - FIANÇA - MULTA CONTRATUAL - RESCISÃO UNILATERAL DO VÍNCULO LOCATÍCIO - TRANSFERÊNCIA DOMICILIAR DO AFIANÇADO, EM CARÁTER COMPULSÓRIO - IMPREVISIBILIDADE NÃO RECONHECIDA - ADMISSIBILIDADE. É certo que somente a imprevisão do acontecimento futuro pode justificar a anulação, ou modificação da obrigação assumida. Não basta a dificuldade do adimplemento, ou a onerosidade excessiva da prestação para excusá-la. Assim, o devedor só se libera quando se verifica uma impossibilidade absoluta de execução da obrigação. Ap. 158.952 - 9ª Câm. - Rel. Juiz MARCELLO MOTTA - J. 8.6.83, "in" JTA (RT) 84/360. Referência:  ARNOLDO MEDEIROS DA FONSECA - "Caso Fortuito e Teoria da Imprevisão", 3ª ed., págs. 19/20 e 142.

Poder-se-ia entender que a onerosidade decorreria dos encargos mencionados na inicial como abusivos, contudo, a incidência de juros altos, apenas reflete a política econômica nacional, que não constitui, à evidência, evento imprevisível, bem ao contrário. 

Fenômeno inflacionário, da mesma forma,  não constitui acontecimento extraordinário ou imprevisível, pois, ainda que controlada, sabe-se poder disparar a qualquer boato, assim como ocorre com cotação de dólar americano e ações da Bolsa de Valores.

No que se refere à possibilidade de retenção de valor para pagamento de parcela de empréstimo, o fato não é ilegítimo ou ilegal, mesmo porque, da essência da contratação, com influência na taxa de juros e na exigência de outras garantias, justamente porque a contratante (autora), está garantindo ao banco o pagamento mensal, a ser descontado diretamente de sua conta corrente, onde recebe seus salários, dai a certeza do banco contratado de que haverá valores disponíveis para pagamento das parcelas.

Nada de ilegal, contudo, a celeuma surge em caso de inadimplemento, em que o valor do débito se torna excessivo e coroe grande parte do valor do salário, momento em que deve haver interferência do Estado-Juiz para reequilíbrio entre as partes, dai ser legítimo, não a liberação total dos valores à autora, confessa devedora do réu, mas limitar a retenção em percentual que permita à autora sua subsistência, dai restringir-se a retenção a 30% dos créditos depositados na conta em questão, na forma da tutela já antecipada.

O réu não agiu contra a Lei, mesmo porque, a retenção, invariavelmente, vem lastreada em cláusula contratual e é da essência deste tipo de contratação, dai porque, não há que se falar em responsabilização civil dele.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para liminar a retenção a 30% dos depósitos que entrarem na conta da autora, convalidada a tutela já antecipada. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.


São Paulo, 29 de agosto de 2012.
