

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011000-50.2012.8.26.0010
Requerente:Valdeci Ferreira Cavalcante, assistido por Ricardo Valente Sbrissa, OAB/SP 173517
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S.A., representado pela preposta Madalena Teofilo Rocha e assistido por Paulo Henrique Teofilo Biolcatti OAB/SP 292932

No dia 20/03/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos morais. Alega para tanto que entabulou com o requerido financiamento de veículo automotor, em 48 parcelas. A 11ª parcela, com vencimento em 26/02/2011 foi quitada com atraso, em 25/02/2011. Não obstante, o nome do requerente fora encaminhado ao serviço de proteção ao crédito, onde, apesar de ter sido o réu notificado, persiste até hoje. Durante a audiência, o autor apresentou o carnê de financiamento do veículo integralmente quitado até esta data, restando em aberto apenas as parcelas vincendas. O documento foi apresentado à parte requerida que requereu que constasse em ata a apresentação da prova da quitação. O pedido do autor é procedente. Emerge dos autos prova de que a parcela reclamada pela parte requerida foi liquidada. De outro lado, informalmente, o autor afirmou ter contatado a parte requerida, que solicitou o encaminhamento, por fax, através do número 011 5212-1045, o que foi feito. Entretanto, a parte requerida continuou a efetuar as cobranças que culminou na inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Após o ajuizamento desta ação, em que há nos autos o comprovante de pagamento, manteve a parte requerida sua postura de exigir parcela já liquidada. Evidentemente, a parte requerida agiu de forma ilícita, pois negativou o nome do autor indevidamente. A restrição financeira indevida é causa de abalo moral, pois o autor ficou alijado do acesso ao crédito, de forma a causar-lhe frustração em sua necessidade de consumo, além de ficar impedido de realizar diversas operações bancárias e ter sua honorabilidade comercial maculada. De outro lado, a parte requerida demonstrou total negligência na administração de seus negócios. De fato, o comprovante de pagamento foi apresentado mas a parte requerida pouco se importou. Manteve restrição financeira. A situação do caso vertente é agravada pelo risco do autor no que se refere a uma ação de busca e apreensão do veículo adquirido e que vem sendo pago com muito esforço. Mesmo em audiência, o banco requerido ofereceu contestação sem analisar os documentos acostados aos autos, o que mais uma vez indica sua negligência. Considerando toda a aflição do autor, o comportamento do banco requerido, fixo a compensação financeira em R$ 8.000,00. Anoto que tal valor tem por finalidade compensar a angústia vivenciada pelo autor e atender o caráter pedagógico do instituto. Com efeito, a inscrição do nome do devedor no cadastro dos inadimplentes não é ato tão simples como parece efetivado mediante mero comando por meio de sistema informatizado. É preciso ter responsabilidade antes de dar esta ordem, bem como responsabilidade para atender adequadamente o cliente que comparece com o comprovante de pagamento em mãos e é ignorado. Somente com valores indenizatórios mais elevados, o réu irá rever sua política comercial e melhor atender clientes, mesmo que não sejam eles detentores de grande capital. Tendo em vista a comprovação de renda fornecida pelo autor em audiência, através da apresentação da cópia da declaração de rendimentos apresentada à Receita Federal, na qual consta rendimento anual de R$ 25.286,00, o que equivale a pouco mais de R$ 2.000,00 por mês, que deixo de anexar aos autos em razão do sigilo que beneficia a parte, defiro o benefício da gratuidade de justiça. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para declarar quitada a parcela número 11/48, bem como para determinar que o banco réu, no prazo de 48 horas contadas desta data, cancele a inscrição financeira em nome do autor, sob pena de incorrer na multa de R$ 1.000,00 por dia de atraso, limitada a R$ 10.000,00, bem como para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 8.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Valdeci Ferreira Cavalcante

Advogado:

RÉU:
Banco Bradesco Financiamentos S.A.

Advogado:
