

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011065-57.2012.8.26.0006 
Requerente:Leandro Roberto Pinto
Requerido:CBSS - Companhia Brasileira de Soluções e Serviços





Aos 16 de outubro de 2013, às 14:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Willian Sanches Singi, OAB 237415, e a empresa ré, representada pela Sra. Andréia Alves da Silva, RG 35.032.737-3, acompanhada pela Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB 143477, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 10 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Havendo relação de consumo entre as partes, estabelece o art. 14, do CDC, que o fornecedor de serviços responde independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. A questão controvertida diz respeito a defeito de segurança que o consumidor esperava dos serviços da ré na medida em que alega a existência de compra fraudulenta. Nesse caso, o art. 14, §3º, do CDC, somente exonera o fornecedor na hipótese de provar uma das ocorrências previstas nos incisos I e II do referido dispositivo legal. Não há prova de culpa do consumidor, não podendo a ré se valer da alegação de que o sistema é seguro haja vista que tal afirmação é desmentida diariamente nos tribunais pela avalanche de ações em que consumidores questionam lançamentos de compras e serviços não pactuados em faturas de cartão. Também não provou a ré que a compra foi efetivamente feita pelo autor. O dano moral também está caracterizado haja vista impossibilidade de utilização do cartão já que o lançamento indevido esgotou o crédito do requerente, como também pelo fato da perturbação da tranquilidade e segurança íntima. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a restituição da importância de R$ 258,40, com correção monetária contada desde agosto de 2010 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, atento aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo a indenização em R$ 1.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
