

SENTENÇA

Processo nº:0011760-89.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Maria Bulle Lopes
Requerido:Alexandra da Silva Gonçalves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


VISTOS ETC.


SONIA MARIA BULLE LOPES, qualificada nos autos, propõe a presente ação de indenização por danos morais contra ALEXANDRA DA SILVA GONÇALVES, alegando, em síntese, que sofreu e está sofrendo prejuízos morais em razão de a ré ter ajuizado em face dela ação de indenização, pretendendo culpá-la por prejuízos decorrentes de multa aplicada pelo Fisco que a própria ora requerida deu causa. Requer, assim, a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/12).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 151/160, pugnando pela decretação da improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, considerando que se limitou a exercer o direito constitucional de acesso à Justiça e que não foram demonstrados danos morais pela ora requerente. Requereu a condenação da autora nas penas cominadas à litigância de má-fé.

Réplica a fls. 166/175.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de indenização por danos morais que a autora alega ter experimentado em razão do ajuizamento de ação em face dela pela ora ré, na qual ela pleiteia seja a ora requerente responsabilizada por prejuízos decorrentes de multa aplicada pelo Fisco.

Alega a autora que a ré que teria dado causa a referidos prejuízos e que o exercício do direito da ação pela requerida constituiu abuso do direito.

Ocorre que conforme se verifica da petição inicial da ação movida pela ora ré em face da ora autora, aquela alega que esta teria enviado informações inverídicas sobre os rendimentos da ora ré no exercício de 2007, considerando que jamais prestou qualquer tipo de serviço para a ora autora (fls. 14/22).

Referida informação prestada pela ora autora em relação à ora ré encontra-se demonstrada no documento acostado a fls. 31.

Na presente ação, a autora nada esclarece se a informação que prestou à Receita Federal em relação à ré está ou não correta. Apega-se apenas ao fato de que como a ora ré não teria informado seu novo endereço para a Receita Federal, ela foi intimada do procedimento administrativo em antigo endereço, não sendo mais possível oferecer impugnação.

Ocorre que tal questão não é o cerne daquela ação, na qual irá se discutir se houve ou não a prestação de informações inverídicas pela ora autora em relação à ré perante a Receita Federal.

Não há como se concluir, pois, tal como requer a autora, em abuso do direito, mas apenas do exercício constitucional do direito de acesso à justiça.

Não se olvida, ainda, que o simples fato de figurar como ré em uma ação indenizatória não configura, por si só, prejuízo moral. De se notar que a ora requerida demonstrou que a autora já foi ré em outras ações (fls. 163/164), o que reforça a conclusão supramencionada.

Portanto, estando ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, de rigor o decreto da improcedência do pedido.

Por fim, deixo de aplicar à autora as penas cominadas à litigância de má-fé, considerando que não configuradas, na espécie, quaisquer das hipóteses previstas no artigo 17 do Código de Processo Civil. 

POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, resolvo no mérito o processo.

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas do processo, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, ora fixados, por equidade, ante a ausência de condenação, em R$ 2.000,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
