

SENTENÇA

Processo nº:0011269-57.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juliana Gonçalves das Neves
Requerido:Serviço Funerario do Municipio de São Paulo










VISTOS.




JULIANA GONÇALVES DAS NEVES, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Cancelamento de Protesto e Reparação de Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, em face de SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que no dia 20 de setembro de 2008 emitiu o cheque de nº 579312 em favor do réu, o qual foi devolvido sem fundos pela alínea 12 (2ª devolução), devido a dificuldades financeiras que enfrentou, e indevidamente protestado pelo réu. Sustenta que o protesto é ilegal e indevido, pois lavrado no 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital fora do prazo legal, e que foi realizado como uma forma coativa de cobrança, que lhe causou danos de ordem moral que pretende ver indenizados. Requer, assim, o cancelamento definitivo do protesto e indenização por danos morais no valor de R$ 16.608,00 (dezesseis mil, seiscentos e oito reais). 

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 13/26.

Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela para sustar os efeitos do protesto nº 120188037777413 (fls. 27/28).

O réu foi citado (fls. 35) e apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 41/47), aduzindo, em suma, que na devolução do cheque, pela segunda vez, o correntista é automaticamente incluído no Cadastro de Emitentes de Cheques Sem Fundos (CCF), sofrendo restrições de crédito e bloqueio de novos talões de cheques. Portanto, o nome da autora estava com restrições de crédito antes mesmo do protesto do título. Assevera que, embora o artigo 48 da Lei nº 7.357/85 determine que o protesto seja tirado no prazo de apresentação, a prática fora do prazo não é proibida, pois não traz utilidade jurídica ao credor. Afirma não ter praticado qualquer ato ilícito passível de ensejar condenação por danos morais e que o protesto de um cheque, mesmo que prescrito, não é lesivo à moral do devedor que expressamente reconhece a sua emissão e o seu valor. Pede, a final, a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 48/51).

Réplica a fls. 60/64.

É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de cancelamento de protesto c.c. reparação de danos pela qual a autora pretende obter indenização por danos morais em razão do protesto tardio de um cheque por ela emitido. 

O referido cheque foi emitido em 20 de setembro de 2008 e encaminhado a protesto em 15 de dezembro do mesmo ano, conforme certidão do 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital de fls. 26. 

O título, de fato, foi apontado a protesto após o decurso do prazo previsto no artigo 48 da Lei nº 7.357/85, que dispõe que: ?O protesto ou as declarações do artigo anterior devem fazer-se no lugar de pagamento ou do domicílio do emitente, antes da expiração do prazo de apresentação. Se esta ocorrer no último dia do prazo, o protesto ou as declarações podem fazer-se no primeiro dia útil seguinte.? (grifei).

Depreende-se desse dispositivo legal que o protesto do título deve ser realizado ?antes da expiração do prazo de apresentação? e o artigo 33, da mencionada lei, estabelece que ?o cheque deve ser apresentado para pagamento, a contar do dia da emissão, no prazo de 30 (trinta) dias, quando emitido no lugar onde houver de ser pago; e de 60 (sessenta) dias, quando emitido em outro lugar do País ou no exterior?. 

Na hipótese dos autos, o prazo para apresentação do título, porque emitido na mesma praça, era de 30 dias a contar da emissão. 

 Assim, tendo em vista que o cheque foi emitido em 20 de setembro de 2008, o prazo para a sua apresentação findou-se no dia 20 de outubro próximo. O protesto deveria ter sido efetivado até esta data, mas somente o foi em 15 de dezembro de 2008 (fls. 26). 

 Destarte, incontestável que o protesto foi feito tardiamente e tal fato sequer foi negado pelo réu em sua peça de defesa, o que dispensa maiores explanações. 

A controvérsia, portanto, cinge-se sobre a possibilidade ou não de haver o protesto tardio e, se tal fato enseja danos morais indenizáveis. 

Não obstante o artigo 48 da Lei nº 7.357/85 (?Lei do Cheque?) estabeleça que o protesto deva ser efetivado dentro do prazo de apresentação do cheque, a jurisprudência vem admitindo o protesto de título enquanto possível a cobrança por outros meios, pois, ainda que o cheque tenha perdido a sua qualidade de título executivo, ele é considerado um instrumento particular de dívida líquida.

Em nosso ordenamento jurídico inexiste qualquer disposição proibitiva do protesto serôdio. O protesto tardio apenas retira os seus efeitos se ele não for efetivado naquele prazo, quanto aos outros devedores, e o direito de regresso. 

A efetivação ou não do protesto dentro do prazo legal fica a critério exclusivo do portador do título, que é o responsável pela sua ordem. 

Nesse sentido é a Súmula nº 17 deste Egrégio Tribunal de Justiça, in verbis:

?A prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios.? (Súmula 17 do TJSP).

Nos termos do artigo 206, §5º, I, do Código Civil, prescreve em cinco anos: 

?a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular?.

Assim, como é possível ao credor ajuizar ação para a cobrança de dívida representada por cheque no prazo de cinco anos, também lhe é permitido utilizar-se dos meios extrajudiciais de cobrança.

Ademais, verifica-se que o protesto do cheque foi feito apenas três meses após a sua emissão e, apesar de ser considerado serôdio nos termos do artigo 48, da Lei do Cheque, não há que se falar em abuso de direito, pois decorrido tempo razoável, ainda que fora do prazo de apresentação do título. 

 Por outro lado, não há indício, nem início de prova de abuso de direito por parte do réu, mesmo porque o débito não é negado pela autora.

Além disso, a Lei nº 9.492/97, que regulamenta os serviços concernentes ao protesto de títulos e outros documentos de dívida, não contém qualquer norma proibitiva do protesto de título até mesmo prescrito, e,  a contrario sensu, o artigo 9º deste diploma legal impede que o Tabelião investigue a ocorrência da prescrição ou da caducidade. 

Consoante o princípio da legalidade disposto na Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso II, o protesto tardio não pode ser classificado como ilegal ou abusivo porque inexiste norma legal proibindo-o expressamente.

Por conseguinte, o protesto tardio não pode ser considerado abusivo.

Nesse sentido, julgado deste Egrégio Tribunal de Justiça, in verbis: 

?Protesto - Cheque prescrito - Prazo referido no art 48, "caput", da Lei 7.357/85 que diz respeito apenas ao protesto necessário - Inexistência de impedimento quanto ao protesto facultativo do cheque, mesmo que apresentado o título depois do prazo mencionado no art. 48, c.c. o art. 33, ambos da Lei 7.357/85. Protesto - Cheque prescrito - Fato de o cheque estar prescrito para fins de execução que, por si só, não impossibilita o seu apontamento a protesto ? Súmula 17 do TJ - Caso em que é defeso ao tabelião de protesto averiguar a ocorrência de prescrição ou decadência do título que lhe é apresentado - Art. 9o, "caput, da Lei 9.492/97.? (Apelação n° 0028303-61.2009.8.26.0114, Rel. Des. José Marcos Marrone, 23ª Câmara de Direito Privado, j. em 15/08/12).

Destarte, improcede o pedido de cancelamento definitivo do protesto e, tendo em vista que o cheque foi regularmente emitido pela autora, cuja higidez da causa subjacente não é por ela negada, pois reconhece a dívida, não há dano moral a ser indenizado.

Assim, não há que se reconhecer abuso de direito por parte do réu ao enviar a protesto o título reconhecidamente inadimplido, mesmo que fora do prazo legal, pois o credor agiu no exercício regular do direito. 

Outrossim, não há que se falar em incidência do art. 42, do Código de Defesa do Consumidor, posto que o simples protesto do título, neste caso, não tinha a capacidade de expor a consumidora ao ridículo, constrangendo-a ou ameaçando-a, posto que a dívida era de seu conhecimento e não foi negada por aquela. 

Ademais, como já decidiu a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, firmada na Súmula 385, não há danos morais na anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito quando legítima a inscrição da dívida, como se verifica in verbis:

?Súmula 385 ? Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento.?

 Consequentemente, inexistindo ato ilícito, não há fundamento para o pedido de indenização por danos morais, improcedendo também esta parte da pretensão inicial.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por JULIANA GONÇALVES DAS NEVES, revogando a tutela anteriormente concedida para a sustação dos efeitos do protesto de nº 120188037777413, lavrado perante o 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital. 

Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, cujos valores serão devidos se comprovada a alteração da condição de pobreza da autora, nos termos do art. 11 e 12, da Lei n. 1.060/50.

Comunique-se o 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital.
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
