

SENTENÇA

Processo nº:0011333-62.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Danilo Vidal e outro
Requerido:Poli Investimentos Imobiliários LTDA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS. 







DANILO VIDAL e CECÍLIA SOARES DE CARVALHO VIDAL, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra PDG REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS E PARTICIPAÇÕES, POLI INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CARCARÁ INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, também qualificadas, sob fundamento de que, em 16/1/2013, com elas celebraram compromisso de compra e venda de unidade condominial, consistente no apartamento 232 no Edifício Vista na Colina Parque dos Príncipes, pelo preço total de R$ 449.400,00. Narram que valores excessivos e sem previsão contratual lhes foram exigidos, destinados a cobrir despesas de intermediação (corretagem) e serviço de assessoria técnico-imobiliária (SATI), além de despesas condominiais e parcelas de IPTU vencidas antes da celebração do contrato. O evento gerou danos morais. Pedem condenação das rés a restituírem em dobro os valores cobrados indevidamente e a pagarem indenização por danos morais.

Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 20/66, entre eles cópia do contrato, comprovante de pagamento das parcelas do preço, da comissão de corretagem e da remuneração por serviços de assessoria técnica.
Citadas por via postal (fl. 91), ofereceram as rés contestação (fls. 93/123). Invocam preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, sustentam que nada há para ser restituído aos autores, porque os valores pretendidos foram destinados a terceiros, os prestadores dos serviços. Como adquirentes do imóvel, estão os autores obrigados a arcar com débito de IPTU e despesas condominiais. Negam a ocorrência de danos morais e o dever de indenizar e pugnam pela improcedência do pedido.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetivam os autores condenação das rés à restituição em dobro dos valores pagos a título de comissão de corretagem e contraprestação por serviços de assessoria imobiliária e ao pagamento de indenização por danos morais, declarados inexigíveis os débitos pretéritos de IPTU e despesas condominiais.
Resistem as rés a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, este no sentido de que os autores não foram cobrados por valores excessivos ou indevidos, não caracterizado o dever de indenizar.
 
II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, passo ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III.Em julgados anteriores acolhi preliminar de ilegitimidade passiva de PDG REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS em casos assemelhados, ao entendimento de que não se estabeleceu relação jurídica direta entre ela e os adquirentes dos imóveis.


Estudo mais aprofundado do tema, contudo, levou-me a conclusão diametralmente oposta. É que, nos termos dos artigos 7º, § único, 18, 19 e 25 do Código de Defesa do Consumidor, nas relações de consumo respondem solidariamente todos os fornecedores de produtos e serviços vinculados por meio de cadeia dirigida exatamente ao fornecimento de um bem ou serviço. No caso, além de ser sócia das vendedoras Poli Investimentos e Carcará, PDG teve participação ativa no desenvolvimento do negócio, mediante emissão de documentos e os chamados ?espelhos de escritura? (fls. 56/61).
?A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja, a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores.? (Claudia Lima Marques, ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 5ª Ed. pág. 401).
Ademais, como integrantes mesmo grupo econômico, estão obrigadas a responder pelos fatos invocados pelos autores. Em casos parelhos, o Tribunal de Justiça deste estado reconheceu a solidariedade das sociedades controladoras por atos praticados pelas controladas, nos seguintes termos:

?Está pacificado no E. Colendo Superior Tribunal de Justiça que, ?tratando-se de empresa pertencente ao mesmo grupo econômico, possível se faz a indicação da empresa líder no polo passivo da ação, ainda mais quando todo o grupo é defendido pelos mesmos advogados, que apresentam defesa de mérito? (STJ, REsp. 534.008, Rel. Min. Castro Filho, publ.07.05.2004); a jurisprudência tem proclamado a legitimação de qualquer das empresas integrantes do grupo, seja pela responsabilidade solidária, seja pela aplicação da Teoria da Aparência. O caso presente autoriza a responsabilidade solidária, cujo escopo é a preservação da boa-fé nas relações jurídicas, fazendo com que, em determinadas hipóteses, os atos realizados por uma pessoa possam ter efeitos sobre os atos de outra, ainda mais quando se trata de pessoas jurídicas de um mesmo grupo econômico; portanto, legítima a participação das corrés junto ao polo passivo da lide instaurada. Rejeitada, portanto, a preliminar de ilegitimidade passiva das corrés PDG Realty S.A. Empreendimentos e Participações e também da AGRE Empreendimentos Imobiliários S.A? (Apelação n° 0004987-66.2011.8.26.0011, Relator Desembargador Carlos Alberto Garbi, 26.11.2013).
?Compromisso de venda e compra de imóvel e construção. Atraso na entrega da obra. Legitimidade das partes em figurar no polo passivo, diante da incorporação societária e absorção de ambas pelo mesmo grupo econômico, assumindo deveres e obrigações adquiridos com os antigos clientes. (...) Valor indenizatório que não comporta redução, mas que deve incidir da data prevista para a entrega do imóvel, computado o prazo de tolerância de 180 dias, até a data da efetiva entrega das chaves. Recurso parcialmente provido. (...) ?Preliminarmente, cumpre repisar que a ré PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações é parte legítima para figurar no polo passivo da ação. Diferentemente do que alegam as rés, as pessoas jurídicas que controlam e integram o mesmo Grupo Econômico respondem solidária e subsidiariamente por todos os bens, direitos e obrigações assumidas por qualquer uma das partes deste Grupo. E além de ser fato incontroverso que a empresa PDG Realty S/A é a controladora das demais, detendo o maior número de ações do Grupo Econômico? (Apelação 0155497-81.2012.8.26.0100, Relator Desembargador Maia da Cunha, 25.7.2013).
Rejeito, pois, a preliminar.
 
IV.Pretendem os autores a restituição dobrada dos valores que pagaram a título de comissão de corretagem e contraprestação por serviços de assessoria imobiliária.
Como soe acontecer, viram-se forçados a se dirigir aos corretores contratados pelas rés para ter acesso às informações necessárias à aquisição do imóvel, vedado o contato direto com construtora e incorporadora. Trata-se, portanto, de contratação forçada, imposta aos autores, na qualidade de compradores do imóvel, e que constitui prática abusiva nos moldes contemplados no artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor.
Está no artigo 722 do Código Civil o regramento básico do contrato de corretagem:
?Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas.?
   Para que o corretor faça jus a comissão é necessário que ele não só aproxime as partes interessadas, mas também, que esta aproximação alcance o resultado útil, ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes. 



Neste sentido:
"Apelação Cível. Comissão de Corretagem. Aproximação dos contraentes. Negócio concretizado. Quantia devida. Magistrado Destinatário das provas. Cerceamento de defesa não configurado. Intermediação para a venda de imóvel. Celebração de compromisso de compra e venda. Negócio concretizado. Proficuidade na aproximação das partes. Comissão de corretagem devida. Recurso desprovido". (TJSP, Ap. nº 0039242-80.2010.8.26.0562, 26ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Antonio Nascimento, j. 15/02/2012). 
  O corretor tem direito à comissão ou corretagem pelo sucesso de seu trabalho, ou seja, o corretor somente tem direito à remuneração em função do resultado útil. É contrato de resultado e não de meio, de maneira que a remuneração é devida ao corretor se o negócio se aperfeiçoar na integralidade, sendo exatamente este o resultado útil que se exige da intermediação. 
  No caso em análise, a obrigação de pagamento da obrigação de desembolsar a comissão de corretagem não pode ser atribuída aos autores, porque s não contrataram corretor para auxiliá-los na procura de imóvel, que os aproximasse de um vendedor, ao contrário, eles mesmos dirigiram-se ao ?stand? de vendas do empreendedor para obter informações, e, ao final, celebrar o instrumento de compra e venda. A comissão do corretor deve ser paga por aquele que o contratou.
  É certo que a responsabilidade financeira da vendedora, contratante dos serviços de corretagem, pode ser transferida aos compradores, mas para tanto indispensável cláusula expressa em tal sentido. Ainda que se trate de praxe comercial, a condição para o recebimento de corretagem é a existência de um contrato, seja ele escrito ou verbal (?pelo contrato de corretagem...?, art. 722, CC), justamente porque a comissão de corretagem implica existir relação contratual entre as partes. 
  Porque do contrato celebrado entre as partes nada consta a tal respeito, não estavam os autores obrigados a suportar o pagamento da comissão de corretagem contratada pelas rés.
 ?Quem usualmente paga a comissão é o comitente, na corretagem de índole civil. Cláusula contratual que disponha diferentemente deve ser livremente aceita pelo terceiros, sob pena de ser considerada ineficaz, o que ocorre, por exemplo, nos contratos de adesão, notadamente de aquisição de imóvel, em que o vendedor, na generalidade dos casos, tenta transferir tal ônus ao adquirente. A comissão, como regra geral, constitui obrigação a cargo de quem contratou a corretagem.? (Silvio de Salvo Venosa, ?Direito Civil Contratos em Espécie?, Ed. Atlas, 2005, pág. 344).
O tema foi exaustivamente tratado pela jurisprudência, como exemplificam as seguintes ementas:
?Compra e venda. Imóvel em construção. Taxa de corretagem e serviço de assistência ténico-imobiliária. Incumbência de pagamento atribuída a quem contratou. Abusividade caracterizada. Devolução simples. Recurso parcialmente provido.? (TJSP, Ap. nº 0025082-16.2011.8.26.0562, rel. Des. Fortes Barbosa, j. 28/6/2012).

  ?A contratação da corretagem do imóvel foi firmada pelo autor com os vendedores e não com os compradores. Em regra, a comissão de corretagem é suportada pelo vendedor e não pelo comprador. Isso não significa que o comprador não possa ser compelido ao pagamento da verba. Tal circunstância, no entanto, reclama ajuste escrito e não pode ser presumido. Na hipótese em julgamento não houve estipulação escrita expressa acerca da assunção da responsabilidade pelo pagamento do serviço e, inexistindo ajuste escrito, a responsabilidade pelo adimplemento da verba segue os usos e costumes, no caso, presumindo-se que eventual comissão ficaria a cargo dos vendedores.? (TJSP, Ap. nº 9149511-07.2009.8.26.0000, rel. Des. Ferraz Felisardo, j. 11/1/2012). 

Porque o pagamento da comissão foi imposto aos autores e o valor correspondente não foi computado como parte do preço de aquisição do imóvel, estão as rés obrigadas a reembolsá-lo de referido montante. 
Não era caso de incluir a empresa corretora no litígio, porque o recebimento por ela foi regular, dado o serviço prestado. Aqui não há debate quanto ao destinatário do pagamento, mas sim, daquele que estava obrigado a fazê-lo, no caso, as requeridas.
 A restituição dobrada, contudo, não vinga. É que, ao tempo do pagamento, não houve impugnação pelos autores. Mais ainda, a despeito de irregular a transferência do ônus aos autores, não é possível identificar má-fé na cobrança, indispensável para ensejar aplicação do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. Pela falta de adequado esclarecimento acerca dos efetivos contornos do ajuste não podem as rés ser obrigadas à restituição dobrada. 
 Neste sentido pacificou-se o entendimento jurisprudencial, inclusive do Superior Tribunal de Justiça:

?Taxa de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária. Abusividade. Ausência de esclarecimentos e liberdade de contratação. Devolução de forma simples.? (TJSP, Ap. nº 0145194-42.2011.8.26.0100, rel. Des. Alexandre Lazzarini, DJ. 6/9/2012).
"Cobrança de serviços de assessoria técnico imobiliária. Ausência de informação adequada e clara sobre o serviço, contratado por mera nota em proposta de compra. Ausência de clara distinção em relação ao serviço de corretagem. Cobrança indevida. Restituição determinada. Não incidência do art. 42, § único do Código de Defesa do Consumidor. Sucumbência recíproca. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido.? (TJSP, Ap. nº 9212356- 17.2005.8.26.0000, rel. Des. Viviani Nicolau, j. 7/6/2011). 

?Consumidor e processual. Ação de repetição de indébito. Cobrança indevida de valores. Inaplicabilidade do prazo prescricional do art. 27 do CDC. Incidência das normas relativas a prescrição insculpidas no Código Civil. Repetição em dobro. Impossibilidade. Não configuração de má-fé. (...). A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, sanção prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor. Não reconhecida a má-fé da recorrida pelo Tribunal de origem, impõe-se que seja mantido o afastamento da referida sanção, sendo certo, ademais, que uma nova perquirição a respeito da existência ou não de má-fé da recorrida exigiria o reexame fático-probatório, inviável em recurso especial, nos termos da Súmula 07/STJ. Recurso especial parcialmente provido apenas para, afastando a incidência do prazo prescricional do art. 27 do CDC, determinar que a prescrição somente alcance a pretensão de repetição das parcelas pagas antes de 20 de abril de 1985.? (REsp 1.032.952/SP. Relatora Ministra Nancy Andrighi. Terceira Turma. J. 17-03-2009). 

V.Dispõe a cláusula 9.1.1 do instrumento contratual (fl. 47) que os compradores são responsáveis pelo pagamento de despesas condominiais e de impostos incidentes sobre o imóvel vencidas antes ou depois da celebração do contrato. 

Trata-se à evidência de cláusula abusiva, geradora de desequilíbrio contratual, porque transfere aos compradores obrigações de responsabilidade das vendedoras. É pacífico o entendimento doutrinário e jurisprudencial no sentido de que despesas condominiais não podem ser exigidas do condômino antes da imissão dele na posse do imóvel, porque até então não há fruição dos serviços prestados. 
Embora frente ao condomínio ou à municipalidade não estejam os compradores autorizados a invocar referido óbice, porque, como obrigação ?propter rem?, a satisfação das despesas de condomínio e do imposto predial urbano pode ser exigida do proprietário, do compromissário ou do possuidor a qualquer título, inclusive do locatário, entre as partes a estipulação não vinga. É que a imposição aos compradores da obrigação de suportar despesas vencidas antes da celebração do contrato e da imissão deles na posse do bem caracteriza manifesto enriquecimento sem causa das vendedoras, desmerecedor de respaldo judicial.
Em suma, despesas condominiais e parcelas de IPTU vencidas antes da imissão dos autores na posse do imóvel devem ser suportadas pelas vendedoras, inexistente que é justificativa legal para transferir a obrigação aos compradores enquanto ainda não usufruíam do imóvel.
É aturada a jurisprudência nesse sentido:
?Apelações cíveis. Compromisso de venda e compra. Autora insurge-se contra cobrança de taxas condominiais, correção do contrato pelo índice ICC-SP e cobrança de juros moratórios. Manutenção da r. sentença de procedência parcial. (...) Indevida a cobrança de taxas condominiais desde o 'habite-se', o qual foi concedido antes mesmo da instituição do condomínio. Taxas condominiais devidas a partir do recebimento das chaves. Nega-se provimento aos recursos.? (TJSP, Apelação nº 9146887- 19.2008.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Christine Santini, j. 01/02/2012).
?Cerceamento de defesa. Inocorrência na espécie. Preliminar repelida. Responsabilidade civil. Atraso na entrega da obra. (...) Cobrança de cota condominial antes da imissão na posse do imóvel que não se admite e, portanto, deve ser restituída pela construtora. Danos morais inocorrentes na espécie. Ação julgada improcedente. Sentença reformada em parte. Recurso provido em parte.? (TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 9254318-20.2005.8.26.0000, Rel. Des. De Santi Ribeiro, j. 1º.12.2009, v.u.).
?Processual Civil e Civil. Agravo nos embargos de declaração no RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA DE COTAS CONDOMINIAIS. POSSE EFETIVA. NECESSIDADE. A efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, define o  momento a partir do qual surge para o condômino a obrigação de efetuar o pagamento das despesas condominiais. Agravo nos embargos de declaração no recurso especial não provido.? (STJ, 3ª T., AgRg nos EDcl no REsp 851542/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 6.9.2011, DJe 13.9.2011, v.u.).
Por óbvio, a inexigibilidade aqui declarada se refere ao vínculo entre as partes contratantes, no sentido de que, se as requeridas pagarem as despesas condominiais e parcelas de IPTU vencidas antes de 16/3/2013, não estão autorizadas a postular ressarcimento frente aos compradores. Estes, por sua vez, caso se vejam obrigados a honrar referidas obrigações frente ao Condomínio ou à Municipalidade, deverão ser reembolsados pelas requeridas.

VI.Não ficaram caracterizados os danos morais. O aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva do autor, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 
É dizer que o inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por danos morais, salvo quando dele resulta violação ou agravamento da interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da vítima.
Este o entendimento sufragado pelo Superior Tribunal de Justiça, conforme o seguinte exemplo:
?Ação de rescisão de contrato. Empreendimento imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. 1. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresente como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. 2. Conforme entendimento pacífico do STJ, a correção monetária tem como marco inicial a data da prolação da sentença que fixa o quantum indenizatório. 3. Recurso especial conhecido em parte, nessa parte, provido? (REsp 876527/RJ, rel. Min. João Otávio de Noronha, 4ª Turma, j. 1.4.2008).

VII. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, declaro que, frente aos autores, são as rés responsáveis pelo pagamento das despesas condominiais e parcelas de IPTU incidentes sobre o imóvel descrito na inicial vencidas antes da imissão deles na respectiva posse (16/3/2013). Condeno as rés a pagarem aos autores valor idêntico àquele que foi por eles despendido  a título de comissão de corretagem e de remuneração por serviços de assessoria técnico-imobiliária, acrescido, desde o desembolso, de correção monetária, computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora incidirão desde a citação.
Porque as rés deram causa ao ajuizamento da ação, a despeito da parcial sucumbência experimentada pelos autores, condeno as requeridas ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 10 de abril de 2014.



D A T A 
Em 10 de abril de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
