

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011489-59.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Amaro Braz Bezerra, CPF 165.786.514-20
Requerido:ASTI Multimarcas, BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, CPF 040.245.058-23, CNPJ 01.149.953/0001-89
Data da audiência:17/10/2013 às 14:30h



Aos 17 de outubro de 2013, às 14:39 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Priscila Rios Soares ? OAB 222.968, a ré BV Financeira, representada pela Sra. Ana Carolina Lisboa Santos Carvalho ? RG: 52.025.484-3, assistida de advogada, a Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira ? OAB 178.506, e a corré ASTI Multimarcas, representada pelo Sr. Airton da Silva  ? G: 14.475.088-0, assistida de advogado, o Dr. Eder Wander Queiroz ? OAB 162.999. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Amaro Braz Bezerra em face de ASTI Multimarcas, BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento.O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela instituição financeira em órgãos de proteção ao crédito em virtude do financiamento de um veículo vendido pela corré. Requer a declaração de inexistência dos contratos e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. A instituição financeira sustenta, preliminarmente, a incompetência do juízo e, quanto ao mérito, a exclusão da responsabilidade na hipótese de fraude. A comerciante suscita preliminar de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, afirma que não participou do processo de concessão de crédito e que não há prova do dano alegado. Afasto as preliminares suscitadas. Somente seria possível a realização de prova pericial se ao menos um dos réus tivesse juntado aos autos os documentos apresentados pelo fraudador e o contrato por ele assinado. Porém, nenhuma das rés juntou qualquer documento, o que inviabiliza a produção da prova pericial requerida. A inicial é perfeitamente clara em seus termos e o pedido guarda conexão lógica com a causa de pedir. A comerciante também deu causa ao dano, à medida em que vendeu um veículo para pessoa que se fez passar pelo autor e, consequentemente, permitiu a colocação de um bem desta natureza em nome deste. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia aos requeridos demonstrar que o autor celebrou os contratos que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito, ou seja, o contrato de compra e venda do veículo e o contrato de financiamento. Contudo, os réus não produziram qualquer prova nesse sentido. Aliás, os réus sequer juntaram documentos que indicassem que seus funcionários foram cautelosos ao venderem o veículo e concederem  o crédito que deu origem ao débito. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor aos requeridos a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito (demonstrada pelo documento as fls. 15) constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que as rés incorreu em grande falha, pois não demonstraram suas diligências em realizar a contratação, mas não agiram com dolo. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 7.000,00.Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Amaro Braz Bezerra em face de ASTI Multimarcas, BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, para o fim de declarar inexistentes os contratos de compra e venda e de alienação fiduciária e para condenar solidariamente os  réus a pagarem ao autor o montante de R$7000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. Oficie-se ao Detran para que exclua o nome do autor como proprietário do veículo, consolidando a propriedade do bem em nome da instituição financeira. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 423,48 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:59 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):


Correquerida: 


Advogado(a):
