

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011592-57.2013.8.26.0011
Requerente:Lourdes Bueno Novaes Almeida, CPF 288.298.088-49
Adv. Dra.:Vanessa Correia Pereira, OAB/SP: 195912
Requerido:Banco CSF S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50
Preposto Sr.:Edson Brancacio Emilio, RG. 10.634.601
Adv. Dra.:Ivana Aparecida Grizzo Ragazzi, OAB/SP: 150.840
Requerido:Expedia do Brasil Agência de Viagens e Turismo Ltda
Preposto Sr.:Marcelo Bulgarelli Rodrigues, RG. 34.084.552-1
Adv. Dra.:Julia Pereira Klarmann, OAB/SP: 326.408
Data da audiência:14/10/2013 às 17:30h


Aos 14 de outubro de 2013, às 18:06 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida pela empresa Expedia, pois ao integrar a relação em questão ela pode ser responsabilizada pelos danos causados ao seu cliente. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que cancelou a contratação feita com a agência de viagens que integra a lide, contrato este cujas parcelas foram pagas mediante uso do cartão de crédito do outro réu. Porém, as parcelas continuaram a ser cobradas da autora, embora estornados os valores de R$ 341,52 e R$ 342,90. Alega a autora que foram debitadas 12 parcelas em suas faturas, sendo 06 no valor de R$ 56,92 e 06 no valor de R$ 57,15. A agência de turismo confirma o cancelamento do pacote e alega que tomou as providências que lhe cabiam para que fossem suspensas as cobranças. O banco réu por sua vez, alega que houve um estorno do valor total das operações desde logo, ainda que esteja constando das faturas a cobrança dos importes respectivos em parcelas. Primeiramente, não verifico que a agência em questão tivesse comunicado o corréu da rescisão, o que era essencial para nos demonstrar que ela não deu causa a qualquer atraso que pudesse ter gerado a cobrança em questão. Vale lembrar que tal ônus lhe cabia, a fim de nos demonstrar que cumpriu os artigos 4º e 6º, CDC. No que tange aos descontos, ainda que tenha havido o estorno doa valores não havia razões para que as parcelas continuassem sendo incluídas nas faturas subsequentes, por isso os réus agora devem ressarcir à demandante os valores em dobro já que indevidos (art. 42, parágrafo único, CDC). No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés a pagarem solidariamente à autora a quantia de R$ 1.368,84,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(EXPEDIA):Adv. Ré(u):

Ré(u)(CSF):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
