

SENTENÇA

Processo nº:0011333-74.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Izilda Mathias
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Maria Izilda Mathias ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 19), contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A pretendendo a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$15.000,00, afirmando que a ré teria interrompido o fornecimento de energia à autora em seu endereço na Rua Águas de Março, nº 35, Itaquera, São Paulo, na data de 11.03.2013, por inadimplemento inexistente, uma vez que as contas de consumo eram regularmente pagas. O fato teria gerado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 11/18.
Citada (f. 22), a ré apresentou contestação (f. 23/35), sem documentos, afirmando que a suspensão do fornecimento de energia ocorreu regularmente em razão do não pagamento de conta de consumo, sendo que apenas após a suspensão da energia é que a autora teria efetuado o pagamento. Em tais casos, teria 24 horas para proceder à religação. Impugnou a existência e extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 48/50).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
A improcedência é medida de rigor.
A requerida indicou que a suspensão ocorreu em razão do não pagamento da conta de consumo com vencimento para o dia 28.01.2013.
Neste particular, é interessante observar que de todas as contas de consumo e respectivos demonstrativos de pagamento juntados pela autora a f. 15/17, justamente aquela com vencimento em 28.01.2013 apresenta o comprovante de pagamento juntado pela metade (f. 15), o que não permite a visualização do dia em que foi feito pagamento.
Por tais razões, prevalece a informação da requerida, no sentido de que o pagamento da conta vencida em 28.01.2013 só ocorreu em 14.03.2013, depois, portanto, da suspensão do fornecimento de energia ocorrido em 11.03.2013.
Ademais, é salutar a verificação de que a autora procede a diversos pagamentos após a mora, tal como indicado nas contas de f. 16/17 e no relatório da requerida a f. 26.
Por sua vez, o procedimento para a suspensão da energia é regrado em norma da ANEEL, que prevê medidas mínimas prévias à suspensão, de modo a não permitir atuação despótica por parte da fornecedora de energia. Dentre estas medidas encontra-se a necessidade de informar previamente a respeito do débito pendente, concedendo prazo para a solução do problema.
Ocorre que o documento de f. 17, juntado pela própria autora, indica que esta foi devidamente informada a respeito da pendência quanto ao pagamento da conta vencida em 28.01.2013, sendo-lhe concedido o prazo de 15 dias para regularização e liquidação do débito, sob pena de suspensão do fornecimento de energia (quadro NOTIFICAÇÃO/REAVISO DE CONTAS VENCIDAS). Ainda que do aviso de f. 18 conste que a razão da suspensão fosse outra, a comunicação de débito de f. 17 opera todos os efeitos legais, de modo a legitimar a conduta da ré.
Emerge nítido, portanto, que a ré agiu licitamente para proceder à suspensão do fornecimento de energia à autora, razão pela qual é inviável a sua responsabilização no âmbito moral.
Dispositivo.
Posto isto, julgo improcedente o pedido condenatório por danos morais.
A autora arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$700,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-a, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiária da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
