

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011851-57.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ruy Andre Garcia Duarte, CPF 594.188.507-53
Adv. Dr(a).:Cristiane Andrade Silva, OAB/RJ: 78.808
Requerido:Take Home - Marselo Correa Comércio de Móveis Ltda
Preposto(a) Sr(a):Wagner Oliveira Zabeu
RG:22.398.817
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Marcelo Soares Correa (AUSENTE)
Requerido:Manuela Rodrigues da Silveira Ribeiro Fonseca (AUSENTE)
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, CNPJ 07.707.650/0001-10
Preposto(a) Sr(a).:Sheila Uehara de Souza
RG:44.813.356-8
Adv. Dr(a).:Fabiana Martins de Andrade, OAB/SP: 224.907
Data da audiência:14/03/2011 às 14:30h


Em 14 de março de 2011, às 14:55 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  A preliminar argüida pela co-ré Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A deve ser acolhida tendo em vista que esta instituição financeira, após receber os títulos de crédito por meio de endosso, exerceu seus direitos creditícios nele inseridos sem assumir responsabilidade solidária pela entrega dos produtos objeto do contrato de compra e venda.  Não há nos autos, por outro lado, qualquer prova relativa ao fato alegado pelo autor (fls. 5) no sentido de que a co-ré Aymoré tivesse conhecimento de que a loja estava fechada.  A instituição financeira, portanto, é parte passiva ilegítima.  Em relação à co-ré Take Home, este Juízo já rejeitou o pedido do autor de decretação de sua revelia, conforme decisão interlocutória de fls. 42, cujos fundamentos devem ser aqui ratificados.  A empresa confessa que recebeu o valor de R$ 1.840,00 em março de 2010 mas não entregou o produto (sofás).  O descumprimento do contrato de compra e venda pelo vendedor enseja ao adquirente o direito de pleitear perdas e danos, não apenas em relação ao preço pago como também a outros prejuízos, conforme art. 389 do Código Civil.  Mostra-se razoável a pretensão do autor de receber não apenas o preço pago como também indenização por danos morais em decorrência dos transtornos provocados pela co-ré Take Home e pelo descaso.  A empresa requerida, tendo conhecimento de que estava em situação financeira desfavorável, omitiu o fato ao autor e o induziu em erro, prometendo entrega de bem que nunca foi entregue e convencendo o autor a efetuar pagamento em vão.  No mínimo, se considerarmos o princípio do art. 42 do CDC, tem o autor direito à restituição em dobro.  Além disto, na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo e razoável que o autor receba a titulo de indenização por danos morais o valor equivalente a dez salários mínimos, ou seja, a R$ 5.450,00.  Por fim, observo que os sócios da empresa co-ré são partes passivas legítimas. O art. 28 do CDC expressamente autoriza a desconsideração da personalidade jurídica quando houver violação de direitos do consumidor e também quando houver encerramento da empresa.  Tal é a hipótese dos autos em que o autor foi vítima de má-fé da empresa requerida, e por conseqüência da conduta de seus sócios-proprietários, e encontrou a empresa com as portas fechadas quando foi reclamar o não recebimento do produto.  Há portanto plena justificativa para a responsabilização dos sócios da empresa requerida.  Apenas em relação à co-ré Manuela Rodrigues da Silva Ribeiro Fonseca observo que não há nos autos provas documentais de sua vinculação societária, razão pela qual o processo deve ser extinto sem julgamento do mérito.  Evidentemente, comprovada na fase de execução a participação desta como sócia, poderá voltar a ser incluída no pólo passivo.  Por essas razões, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil, que RUY ANDRÉ GARCIA DUARTE ajuizou contra Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e também contra MANUELA RODRIGUES DA SILVA RIBEIRO FONSECA.  Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Ruy Andre Garcia Duarte ajuizou contra Take Home COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA EPP e Marcelo soares Correa e condeno os réus a pagarem ao autor a quantia de R$ 3.680,00 (art. 42 do CDC) e a quantia de R$ 5.450,00 (danos morais), totalizando a condenação o valor de R$ 9.130,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 382,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u)(Take Home):


Ré(u)(Aymoré):Adv. Ré(u):
