

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Aladim Pimentel Loureiro
:Banco Bradesco S.A
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória de indenização por danos morais, na qual alega o autor, basicamente, que sofreu aborrecimentos, em decorrência de falha ocorrida no caixa eletrônico da ré, pois sacou o valor de R$ 800,00, mas as cédulas não foram liberadas, situação resolvida pela ré apenas três dias após o ocorrido e depois de muitas reclamações por parte do autor.

A ré, na qualidade de fornecedora, em sua defesa, entende que o ocorrido não passou de mero dissabor, alegando, ademais, que foi diligente, não sendo o caso, desta forma, de sua condenação na esfera moral. 

Não há como se negar, entretanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços em questão, vez que deveria ter entregue o valor das cédulas ao autor, no próprio ato, não sendo correto que o requerente seja prejudicado por falha exclusiva de equipamento de propriedade da instituição financeira. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando-se a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, bem como que o valor foi restituído ao autor em três dias, arbitro a indenização por danos morais no equivalente ao dobro da importância em questão, é dizer, R$ 1.600,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (29 de agosto de 2011) até o efetivo pagamento. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 29 de agosto de 2011
