

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011508-56.2013.8.26.0011
Requerente:Flavia da Silva Magão, CPF 227.095.108-55
Adv. Dra.:Clarisse Tzirulnik Edelstein, OAB/SP: 278.909 (DATIVA)
Requerido:Atlântico Park Estacionamento Ltda, CNPJ 12.592.414/0001-36
Preposto Sr.:Cicero Macena da Silva, RG. 20735742
Adv. Dra.:Aluana Guimarães Nascimento, OAB/SP: 312.735
Requerido:C.G. Lanchonete Ltda (AUSENTE)
Data da audiência:04/11/2013 às 14:00h


Aos 04 de novembro de 2013, às 14:58 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha da ré (nome: Daniel Romero de Souza, RG. 32.889.007) e um informante (nome: Wellington Ramos da Cruz, RG. 6620487), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.A autora alega que deixou o seu veículo nas mãos de funcionários da empresa Atlântico Park enquanto tomava refeições na empresa C.G. Lanchonete Ltda, cuja revelia foi decretada nos autos (fls. 24). A ré Atlântico contesta o feito, alegando que não houve qualquer imprudência de seu funcionário na condução deste veículo, ressaltando que os problemas apresentados certamente ocorreram por outros motivos. Para tanto, ela apresenta em audiência testemunha que alega ser mecânico e ter experiência no ramo. Porém, como a própria informante alegou em audiência ele não analisou o veiculo pessoalmente, mas apenas por fotos. Nestes termos, não é possível concluir que a referida testemunha teria realmente condições de avaliar a extensão dos danos causados, bem como a sua causa, analisando o veículo apenas pelas fotografias que instruem a inicial. Por consequência, não é possível considerar os seus relatos para se concluir que causas diversas determinaram os danos causados à autora. Nestes termos, razoável que as demandadas sejam responsabilizadas pelos prejuízos em questão, já que o evento ocorreu durante os serviços prestados por elas e tendo em vista que nenhuma delas encaminhou o veículo da autora à oficina, para que as causas do evento pudessem ser esclarecidas e identificadas. Vale dizer que o ônus da prova de suas versões era de ambas, por isso lhes cabia submeter o veículo a um profissional para pretender a exclusão de suas responsabilidades. Se assim não fizeram as rés, já que os contatos dos e-mails de fls. 10/11 assim não nos demonstram, razoável que agora as oras rés suportem o valor gasto pela autora para consertar o seu veículo. Acrescento que nos tais e-mails existe menção à possibilidade de o dano ter ocorrido em razão de excesso de velocidade ou freada brusca (fls. 11), o que é compatível com a versão apresentada na inicial.  Pondero que o depoimento do informante Wellington deve ser tomado com reservas, em razão do seu flagrante interesse no deslinde da causa, pois era ele o manobrista na oportunidade. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés solidariamente a pagarem à autora a quantia de R$ 4.448,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (maio de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 208,34* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
