

SENTENÇA

Em 01 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0011673-45.2004.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Rosana Pensado Ferraz
Requerido:Construtora e Empreendimentos Imobiliários Tropical Ltda.



Vistos.

ROSANA PENSADO FERRAZ ajuizou a presnete ação ordinária em face de CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS TROPICAL LTDA dizendo, em síntese, que firmou com a ré contrato de compromisso de compra e venda da unidade autônoma nº 104 do empreendimento Edifício Estoril Tropical, nesta Capital. Alega ter denunciado o contrato, e que o negócio traz disposição que autoriza a rescisão imotivada. Afirma nula a cláusula contratual que estabelece a perda quase total das importâncias pagas da qual quer se valer a ré, para devolver-lhe parcela ínfima, resultando no enriquecimento sem causa da ré. Acrescenta ter despendido R$ 300,00 (trezentos reais) para elaboração de parecer contábil. Aduz que a conduta da ré resultou na infligência de danos morais que teve que suportar. Quer a procedência para ver a ré condenada: 1) na devolução do valor de R$ 24.300,00 (vinte e quatro mil e trezentos reais) acrescido de juros e correção monetária; 2) no reembolso do valor de R$ 300,00 (trezentos reais) gasto com o parecer contábil; e 3) em montante a ser arbitrado pelo Juízo à guisa de indenização pelos danos morais que lhe foram impostos.
Citada a ré (fls. 86), veio para os autos a contestação de fls. 98/106 em que a ré afirma ter proposto à autora, extrajudicialmente, a resolução do contrato com a devolução dos valores pagos, após as deduções das despesas havidas (comissão de vendas, PIS/COFINS e CPMF). Ataca o parecer contábil juntado. Diz inocorrido o aventado dano moral. Pediu a improcedência.
Ao mesmo tempo, a ré ajuizou o pedido reconvencional de fls. 109/116 dizendo, em resumo, que a rescisão do contrato entre as partes se dá por culpa da reconvinda, a quem propôs a devolução dos valores por ela pretendidos após as deduções ajustadas no contrato. Alega que a rescisão gerou dano emergente, além de lucro cessante. Pede a procedência da reconvenção para: a) a condenação da reconvinda nas despesas constantes do contrato e expostas na planilha juntada aos autos; b) a condenação da reconvinda nas despesas de condomínio e outras resultantes do imóvel até a rescisão do contrato; c) a condenação da reconvinda na composição dos lucros cessantes até a rescisão. Pediu antecipação da tutela quanto à rescisão.
Contestação à reconvenção a fls. 134/151 com prejudicial de carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito diz somente ter se valido de cláusula resolutiva expressa, que as cláusulas contratuais eram abusivas e contrárias às normas consumeristas. Nega a imposição de qualquer dano, já que denunciou o contrato antes da entrega das chaves, o que admite a reconvinte. Quer o acolhimento da prejudicial, ou no mérito a improcedência.
Réplica da autora-reconvinda a fls. 145/151, e da ré-reconvinte a fls. 153/158.
Determinou-se que as partes declinassem provas cujas produções pretenderiam nos autos (fls. 160), fazendo-o tão-somente a autora-reconvinda (fls. 161/162).
Foi designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 170), ato ao qual as partes compareceram, requerendo a suspensão do feito visando à eventual composição extrajudicial da questão (fls. 171).
A fls. 173/178 a autora-reconvinda requereu o prosseguimento do feito. Na sequência o processo foi saneado com apreciação da questão prejudicial alegada pela autora-reconvinda, e com a designação de audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento (fls. 182), aquela decisão sendo objeto de embargos de declaração (fls. 183/186) resolvidos a fls. 188.
A autora-reconvinda se insurgiu contra o despacho saneador, e seu complemento por meio de agravo de instrumento (fls. 225/236), recurso este ao qual a C. 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo negou provimento por votação unânime (fls. 240/245, e fls. 248/255).
Na audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, rejeitada pelas partes a proposta conciliatória, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela autora-reconvinda, que desistiu do depoimento pessoal do representante legal da autora-reconvinte. Em seguida, encerrada a instrução e abertos os debates, as partes requereram a conversão destes em prazo para apresentação de alegações finais escritas, o que foi deferido (fls. 203, 204/205, e 206/207).
Memorial da autora-reconvinda a fls. 215/219, e da ré-reconvinte a fls. 221/223, cada uma das partes dizendo favorecer-lhe a prova contida nos autos, e insistindo nos pedidos já antes deduzidos nos autos.

É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .

Não há questões preliminares ou prejudiciais a serem apreciadas nesta quadra, uma vez que a única alegação desse jaez já foi resolvida quando do saneamento do feito por decisão que, atacada pela autora-reconvinda por meio de agravo de instrumento, foi mantida pela E. Superior Instância.
Os autos versam sobre uma ação de cobrança de valores que a autora entende lhe serem devidos pela ré, dizendo, em síntese, que firmou com a ré contrato de compromisso de compra e venda da unidade autônoma nº 104 do empreendimento Edifício Estoril Tropical, nesta Capital, pagando todos os valores ajustados até a entrega do bem.
Afirma que ao ser notificada da entrega das chaves tomou ciência de que as parcelas inicialmente constantes do contrato haviam sido majoradas em razão da capitalização de juros pela tabela Price, evento esse ressaltado em parecer técnico contábil por ela contratado, e que não foi percebido quando da assinatura do ajuste devido ao seu desconhecimento acerca da matéria.
Alega que, como o contrato trazia cláusula resolutiva expressa, autorizando o desfazimento imotivado do ajuste durante a construção, se valeu daquela disposição para notificar à ré de sua intenção de rescindir o negócio, com a devolução dos valores por ela pagos.
Diz que a ré-reconvinte, então, com base em cláusula que considera nula, porquanto violadora de disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor já que estabelece a perda quase total das importâncias pagas, pretendeu devolver-lhe quantia absolutamente ínfima diante daquela adimplida, daí resultando no enriquecimento sem causa da ré.
Acrescenta que o negócio trouxe a ela diversos prejuízos, entre eles o dispêndio da quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) para elaboração de parecer contábil, e materiais cuja aquisição vinha fazendo para aplicação no imóvel adquirido.
Aduz, outrossim, que a conduta da ré resultou na infligência de danos morais que teve que suportar.
A ré-reconvinte, em resposta à pretensão inicial da autora-reconvinda, diz nada ter oposto à rescisão pretendida pela autora-reconvinda, quando notificada da intenção da compradora de dar por rescindido o contrato.
Nesse passo, alega ter proposto, quando da denúncia unilateral do contrato pela compradora, a devolução das quantias pagas com a tão-só dedução das despesas relativas à intermediação do negócio (corretagem), dos tributos incidentes sobre o objeto do contrato (PIS/COFINS), e CPMF, o que não foi por ela aceito.
Sustenta improcedente a pretensão posta na inicial, já que teve gastos decorrentes do negócio, valores em relação aos quais deve ser ressarcida, já que foi a autora-reconvinda quem deu ensejo ao desfazimento do ajuste.
Além de contestar a pretensão da autora-reconvinda, a ré-reconvinte apresentou pedido reconvencional dizendo, em resumo, que cumpriu sua parte no contrato de compromisso de compra e venda de unidade autônoma firmado com a autora-reconvinda, que a rescisão do contrato entre as partes se dá por culpa da reconvinda, a quem propôs a devolução dos valores por ela pretendidos após as deduções ajustadas no contrato, e que a rescisão gerou prejuízos em seu desfavor.
Nesse ponto, afirma a ré-reconvinte que teve que assumir as despesas de condomínio, além de outras resultantes do término e entrega da obra aos adquirentes, o que perdurará até que resolvido o contrato, tudo determinando a imposição, a ela, de danos emergentes, e lucros cessantes que devem ser indenizados pela autora-reconvinda.
Em contestação ao pedido reconvencional a autora-reconvinda nega ter provocado qualquer dano em desfavor da ré-reconvinte.
Diz que somente se valeu da aplicação de cláusula resolutiva expressa no contrato para denunciar aquele negócio, o que fez ao verificar que as cláusulas contratuais eram abusivas e contrárias às normas consumeristas, causando-lhe prejuízos.
Anota ter denunciado o contrato antes da entrega das chaves, o que era possível nos termos das cláusulas ajustadas com a ré, fato que admite a ré-reconvinte, razão pela qual afirma que nenhum prejuízo poderia daí ter advindo para a vendedora, razão pela qual diz improcedente não só a pretensão à rescisão judicial da avença, uma vez denunciado o contrato já em sede extrajudicial, assim também a pretensão indenizatória reconvencional.
O pedido formulado na ação principal é procedente, mas somente em parte, improcedente o pedido apresentado em sede reconvencional.
A rescisão do negócio de compromisso de compra e venda da unidade autônoma referido na inicial é fato notório e incontroverso nos autos, e já havia ocorrido em sede extrajudicial, tanto que a autora sequer formulou pedido nesse sentido, fazendo-o somente a ré-reconvinte, na reconvenção.
Nesse particular deve ficar assentado, como constou acima, que a autora-reconvinda, se valendo de cláusula contratual expressa que prevê a possibilidade da rescisão contratual imotivada antes da entrega das chaves do imóvel (cláusula 13.3.1), notificou à ré-reconvinte sua intenção de denunciar o negócio, a ré-reconvinte recebendo aquela manifestação de vontade e com ela aquiescendo, tanto que formulou proposta de devolução de valores que entendia devidos à compromissária-compradora.
Assim, no que se refere à resilição do negócio, afirma-a a autora-reconvinda, e confirma-a a ré-reconvinte, tornando a questão incontroversa.
Com isso, o pedido formulado quanto à rescisão do negócio entre as partes, na reconvenção, deve ser julgado improcedente, uma vez que as partes, até antes do ingresso da demanda em Juízo, já haviam acordado pela resolução do contrato, faltando unicamente resolver a questão relativa à devolução de quantias pagas pela autora-reconvinda, pela ré-reconvinte, essa a questão efetiva e verdadeiramente controvertida entre as partes, e objeto da pretensão da autora-reconvinda.
O pedido da autora-reconvinda, relativa à devolução da totalidade dos valores por ela pagos à ré-reconvinte, bem como à condenação da demandada na composição de danos materiais e morais que teriam advindo em seu prejuízo, em razão do desfazimento do contrato, é procedente em parte, tão-só, e unicamente quanto à devolução de parte dos valores por ela pagos.
Para que assim se decida há que se ter em vista o fato de que, contrariamente ao que alude a autora na inicial, a cláusula contratual prevendo a atualização de valores das parcelas mensais devidas pelo imóvel é absolutamente clara, nada interferindo, na espécie, tenha sido acrescido de juros calculados pela tabela Price o preço original do bem, diferentemente do que sustenta a reconvinda, até porque as parcelas mensais ajustadas já eram de pleno conhecimento desde logo, e a autora-reconvinda não é pessoa de poucas luzes, ostentando diploma em curso de 3º grau de instrução (é cirurgiã-dentista).
Não pode a autora-reconvinda eleger como razão para imputar culpa à ré-reconvinte para o desfazimento do negócio, portanto, o incremento das parcelas mensais devidas somente em decorrência da incidência de correção monetária, já que esta nada mais representa senão a recomposição do valor liberatório da moeda, mantendo a paridade de valores ao longo do tempo.
O aumento do valor das prestações mensais devidas pela autora-reconvinda à ré-reconvinte em razão da correção monetária, aliás, foi o efetivo e único elemento determinante para que a compradora decidisse pela resilição do contrato, daí visível a nenhuma interferência da aplicação de juros calculados pela tabela Price, para composição do preço final pelo qual fechado o negócio.
Nesse sentido, assim confirmam as duas testemunhas arroladas pela própria autora-reconvinda, inquiridas em Juízo.
Tendo partido da autora-reconvinda, por outro lado, a iniciativa para a resilição do negócio que ajustou com a ré-reconvinte, não pode ela de forma absolutamente contraditória, agora, dizer que o desfazimento da compra teria sido geradora de danos materiais e/ou morais em detrimento de seu patrimônio.
Para que se ponha pá-de-cal sobre tal questão, considere-se o fato de que, salvo ocorrências excepcionais, o mero desentendimento das partes na concretização de negócio, ou o reconhecimento de que se fez um mau negócio, não podem ser tomados como razão para que a parte frustrada pretenda haver da outra qualquer verba indenizatória relativa a danos extrapatrimoniais, o que inviabilizaria a realização de qualquer negócio.
O pedido formulado pela ré-reconvinte para a rescisão do negócio, como já se mencionou acima, é improcedente diante da anterior resilição do contrato, quando da notificação a ela enviada pela autora-reconvinda, que a própria ré-reconvinte admite ter aceito, tanto que formulou proposta para devolução de parte do preço.
A pretensão da ré-reconvinte à retenção de valores pagos, única interpretação admissível para o pedido de condenação da autora-reconvinda no pagamento de valores que diz previstos no contrato, deve ser julgado procedente, mas na proporção do que for decidido relativamente à pretensão da compradora.
Nesse particular, há que se reconhecer que a disposição contratual que prevê a retenção de valores, como indenização devida à construtora, se mostra abusiva nos termos do que estabelece a legislação consumerista, já que prevê a perda de parcela extremamente significativa dos valores pagos pela autora-reconvinda, pelo negócio.
Assim, e nos termos do que é admitido pela jurisprudência acerca do tema, incumbe à autora-reconvinda ressarcir a ré-reconvinte das despesas administrativas determinadas pelo desfazimento do negócio, nada além disso.
Desse modo, tem a ré-reconvinte direito à retenção do equivalente a quinze (15%) por cento dos valores efetivamente pagos pela autora-reconvinda a título de ressarcimento pelas despesas administrativas, que certamente cobrirão os gastos determinados pelo desfazimento do negócio, evitando a imposição de prejuízos à compromitente-vendedora, igualmente impedindo o enriquecimento sem causa da construtora, em detrimento do patrimônio da compromissária-compradora.
É que o valor que a ré-reconvinte diz ter pago em favor da empresa que intermediou o negócio deve ser por ela mesma adimplida, à míngua de cláusula contratual que estabeleça expressamente a reversão de tal obrigação à autora-reconvinda, sabido que ao vendedor, de regra, incumbe arcar com tais valores.
Da mesma forma, não há como se impor à autora-reconvinda valores decorrentes do lançamento de tributos em geral sobre o imóvel (IPTU, TSRD etc.), uma vez que lançados com base na titularidade de domínio sobre o imóvel, que até a escritura definitiva pertence ainda à vendedora, vendedora essa que, diga-se, encontra-se na posse do bem até a data da entrega das chaves, cabendo-lhe arcar com tais encargos.
Nesse particular, ressalva-se unicamente a possibilidade de retenção do valor de eventual contribuição relativa à CPMF, desde que comprovadamente incidente sobre valores pagos e a serem devolvidos pela ré-reconvinte, à autora-reconvinda.
Indevida, ainda, qualquer verba decorrente da aventada remuneração que a reconvinte está deixando de obter, já que não entregou a posse do imóvel à autora-reconvinda, permanecendo na posse da unidade autônoma.
No que diz respeito ao ressarcimento de valores que a ré-reconvinte diz fazer jus até a data da rescisão do negócio, há que se anotar a contradição da argumentação expendida pela ré-reconvinte, que ora admite ter ocorrido a resilição extrajudicial do negócio, tanto que afirma textualmente ter feito proposta à autora-reconvinda para devolução das quantias que entendia a ela devidas pelo desfazimento do negócio, ora diz depender de decisão judicial para tanto, razão erigida para dar substrato a tal pedido.
O certo é que nada é devido pela autora-reconvinda a tal título, já que a resolução do negócio se deu, como antes já declinado, antes do ajuizamento da demanda, como bem admitem as partes em suas manifestações.
A verba publicitária despendida pela ré-reconvinte, por outro lado, certamente já se encontrava embutida no preço final da unidade, certo que, além de constituir ônus só seu, já que única beneficiária de sua implementação, certamente será amortizada quando da realização da venda do imóvel a terceiro.
A eventual não-ocupação do imóvel para atendimento dos interesses da ré-reconvinte, e até mesmo a não-negociação do imóvel a terceiro -- o que seria plenamente possível, à vista da já irremediável e indiscutível resolução do contrato já em sede extrajudicial, e em data anterior à do ingresso da demanda em Juízo -- é ônus que, se ocorrente, deve ser suportado pela própria vendedora.
No que se refere à pretensão da autora-reconvinda de ver a ré-reconvinte condenada na reparação dos danos materiais que diz ter suportado, a pretensão é manifestamente improcedente.
A resolução do negócio, embora contraditórias as alegações de ambas as partes acerca dessa questão, ora admitindo a resilição do contrato, ora imputando à parte contrária a rescisão do ajuste, foi mesmo decorrente de ato de iniciativa da própria autora-reconvinda, que notificou à ré quanto à sua intenção de desistir do negócio, nos termos do que previa o contrato firmado pelas partes.
A eventual incapacidade financeira da autora-reconvinda de continuar a arcar com as parcelas mensais ajustadas contratualmente não pode ser atribuída à ré-reconvinte, até porque prevista de forma clara no contrato, como antes já se declinou, menos ainda à título de culpa pelo desfazimento do negócio.
Assim, não há como se atribuir culpa à ré-reconvinte pelo malogro da compra.
Da mesma forma, não há se falar em danos de ordem extrapatrimonial em detrimento da autora-reconvinda.
Afinal, foi dela a iniciativa de resilir o negócio ajustado com a ré-reconvinte com fundamento em cláusula contratual expressa, como ela própria admite e confessa em suas manifestações nos autos, não podendo agora buscar o enriquecimento sem causa com a imposição, à vendedora, de indenização por danos que, no mais, não se tem por caracterizados.
Posto isso: a) JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por ROSANA PENSADO FERRAZ na presnete ação ordinária que ajuizou em face de CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS TROPICAL LTDA, para CONDENAR a ré-reconvinte no pagamento da quantia a ela paga pela autora em decorrência do negócio, em devolução, devidamente acrescida de correção monetária e juros de mora à razão legal a contar da citação, deduzida daquela quantia unicamente a parcela equivalente a quinze (15%) por cento daquela verba para compensação pelas despesas administrativas decorrentes da elaboração do ajuste, IMPROCEDENTES os demais pedidos formulados; e b) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS TROPICAL LTDA no pedido reconvencional que apresentou em face de ROSANA PENSADO FERRAZ.
Sucumbentes ambas as partes, considerados os pedidos formulados pelas partes, e analisada a questão sob o prisma do que dispõe o art. 21 do Código de Processo Civil, cada qual das partes arcará com as custas e despesas do processo a que deu causa, bem como com os honorários de seus próprios patronos.

P. R. I. C.


São Paulo,01 de agosto de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
