

SENTENÇA

Processo nº:0011756-65.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itaú Unibanco S/A.
Requerido:João Galdino Coelho

CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
ITAÚ UNIBANCO S/A ajuizou ação de cobrança, sob o rito ordinário, em face de JOÃO GALDINO COELHO, alegando que concedeu empréstimo ao réu, através de contrato eletrônico, no valor de R$ 23.386,47, a ser pago em 36 parcelas mensais fixas. Aduziu que o contrato original foi extraviado, mas que o crédito está comprovado pelo extrato que acompanha a inicial. Aduziu ainda que o réu não adimpliu sua obrigação e pugnou pela condenação ao pagamento da quantia de R$ 50.406,28. Juntou documento (fls. 05).
O réu foi citado por hora certa, sem, contudo, ofertar defesa, motivo pelo qual lhe foi nomeado Curador Especial, que ofertou contestação a fls. 42/45.  Aduziu que a petição inicial não está devidamente instruída, por falta do contrato original, o que dificulta o direito de defesa, pois não é possível vislumbrar as condições gerais do contrato, como por exemplo, quantidade e valor das parcelas supostamente avençadas. Aduziu ainda que não se tem conhecimento das cláusulas originais e da regularidade das cobranças e dos encargos. Pugnou pela improcedência. 
Apresentou o autor réplica (fls. 50/56).
É o relatório do necessário. DECIDO.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde de dilação probatória, estando os autos recrudescidos de prova documental suficiente para o deslinde da causa.
O pedido é improcedente. 
É certo que o autor concedeu crédito ao réu, o que se depreende do único documento juntado aos autos (fls. 05), não impugnado pela defesa.
 Entretanto, não é possível saber a quantidade e o valor das prestações ajustadas, nem tampouco se o aludido crédito foi de fato solicitado, de modo que não se pode reconhecer como válido o contrato que sustenta esta ação, pois não se tem prova nem da sua validade, nem dos valores acordados. 
Logo, não tendo o autor feito prova bastante de seu crédito, a cobrança baseada no pretenso contrato não prospera. 
Assim, a despeito da revelia, certo é que os documentos acostados não corroboram com o pedido. 
Por outro lado, há prova inequívoca da quantia de R$ R$ 23.386,47 em favor do réu, de modo que vedado o enriquecimento sem causa, a quantia deve ser restituída ao banco. 
Resta evidenciado o acréscimo patrimonial indevido ao correntista, o que justifica a obrigação de restituir o indevidamente auferido, nos termos do art. 884 do Código Civil.
 A respeito do enriquecimento sem causa, Fernando Noronha observa: ?Ela contrapõe-se à responsabilidade civil, na medida em que esta tem por função reparar danos, isto é, reduções ou diminuições registradas no patrimônio, ao passo que o enriquecimento sem causa tem por finalidade remover de um patrimônio os acréscimos patrimoniais indevidos porque, segundo a ordenação jurídica de bens, deveriam ter acontecido noutro patrimônios, ao qual estavam juridicamente reservados? (Direito das Obrigações, Saraiva, 2003, p. 421). 
Cabe ainda mencionar, a propósito do tema, o seguinte precedente deste E. Tribunal: ?(...) RESPONSABILIDADE CIVIL. Enriquecimento sem causa. Ocorrência. Transferência equivocada de valores para a conta corrente. Quantia creditada por equívoco ao réu. Acréscimo patrimonial indevido. Enriquecimento sem causa. Obrigação de restituir o valor indevido. Art. 884 do CC. A única saída que restava ao réu, para se eximir da obrigação de restituir aquele valor, era de provar fato extintivo do direito do autor, qual seja, a origem daquele valor que supostamente lhe pertencia, o que evidenciaria a causa jurídica capaz de justificar o incremento patrimonial. Descumprimento do ônus probatório. Art. 333, II, do CPC. Estorno de parte do valor da conta corrente do réu Admissibilidade. (...)?. (Apelação nº 9171555-20.2009.8.26.0000, rel. Des. Álvaro Torres Júnior, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 25/6/2012).
Por fim, mais que uma questão contratual de direito, a restituição do valor disponibilizado é uma questão de ética. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 23.386,47, corrigidos a partir da propositura da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação. Custas e honorários pelo réu, estes em 10% do débito atualizado. 
PRIC. 
São Paulo, 26 de setembro de 2013.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
