

SENTENÇA
Processo nº:0011555-30.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisabete da Silva
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge








VISTOS.







ELISABETE DA SILVA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BANCO SANTANDER S.A. também qualificado, sob fundamento de que com ele celebrou contrato de financiamento em que previsto o pagamento de 60 parcelas mensais iguais no valor de R$ 1.314,65 cada uma, vencida a primeira em 25/2/2012, garantido por alienação fiduciária do veículo adquirido. Constatou que o ajuste ostenta abusos e excessos, por força da fixação de taxa de juros elevada, incidentes de forma capitalizada, por força da adoção da tabela price, devendo ser revisto para adequação do equilíbrio econômico-financeiro. Aponta também irregularidade nos encargos moratórios. Pede a concessão de tutela antecipada com autorização de depósito judicial das parcelas vincendas segundo valor que entende correto, vedadas providências de cobrança pelo réu, inclusive anotação negativa e de busca e apreensão do veículo que serve de garantia, a ser confirmada por sentença, que declare a nulidade das cláusulas questionadas e estabeleça o valor correto da contraprestação devida.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 11/27, entre eles contrato de financiamento, comprovante de pagamento de parcelas e demonstrativo de cálculo.
Indeferida a tutela antecipada (fls. 28/29), em contestação (fls. 33/52), defende o réu a regularidade do ajuste e dos valores praticados, prevista expressamente no instrumento contratual a capitalização mensal de juros. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 72/76). Trouxe o réu termo com cláusulas gerais do contrato, dele cientificada a autora.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva a autora revisão do contrato de financiamento que celebrou com o requerido para que sejam afastados juros a taxas ditas excessivas, capitalização mensal de juros e excesso de encargos moratórios. 
Resiste o réu a dita pretensão, forte quanto à validade e legalidade das cláusulas contratuais impugnadas.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em litígio, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, passo ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC.

III.Vincularam-se as partes por força de contrato de mútuo, garantido por alienação fiduciária de veículo, no valor de R$ 78.879,00, mediante juros remuneratórios efetivos de 2,14% ao mês, previsto pagamento em 60 prestações mensais no valor fixo de R$ 1.314,65, vencida a primeira em 25/2/2012.
Sabe toda gente que o artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, foi revogado pela Emenda Constitucional 40 de 2003 e tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar. As instituições financeiras não estão sujeitas à limitação dos juros contemplada no Decreto n. 22.626/33 (súmula 596, STF), uma vez que a Lei nº. 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor, em seu artigo 4º, inciso IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, qualquer outra restrição limitativa do teto máximo dos juros, salvo exceções legais (v.g. mútuos rurais), entre as quais não se insere o contrato de abertura de crédito bancário.
O advento da Lei nº 4.595/64, que disciplina de forma especial o Sistema Financeiro Nacional e suas instituições, afastou a incidência de normas anteriores no tocante à limitação dos juros, delegado ao Conselho Monetário Nacional poderes normativos para limitar referidas taxas. 
Em suma, as limitações impostas pelo Decreto nº. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros cobradas pelas instituições financeiras em seus negócios jurídicos, cujas balizas devem ser encontradas no contrato e nas regras de mercado, salvo as exceções legais (v.g. crédito rural, industrial e comercial).
A propósito, aplicável a súmula 596 do Supremo Tribunal Federal: ?as disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional?.
A taxa expressamente pactuada no contrato (2,14% ao mês) não se revela extravagante com relação à prática comum do mercado financeiro.  
Ademais, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que a capitalização dos juros, com aplicação ou não da Tabela Price, é autorizada nos contratos celebrados por instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional a partir de 31 de março de 2000, data em que editada a Medida Provisória nº 1.963-17, depois reeditada sob o nº 2.170-36. 
?Arrendamento mercantil. Capitalização anual. Possibilidade. Juros remuneratórios. Limitação a 12% a.a. Não incidência. Somente é permitida a capitalização mensal nos contratos bancários celebrados a partir de 31.03.2000 (MP 1.963-17, atual MP n.º 2.170-36), desde que pactuada. Possível, entretanto, a capitalização anual dos juros. - A limitação dos juros à taxa de 12% ao ano, estabelecida pela Lei de Usura (Decreto n. 22.626/33), não se aplica às operações realizadas por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, salvo exceções legais, inexistentes na espécie? (AgRg no REsp 467181/RS, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 18/08/2005).
?Com relação à capitalização, a 2ª Seção, ao apreciar o REsp n. 602.068/RS, entendeu que somente nos contratos firmados após 31.03.2000, data da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17, revigorada pela MP n. 2.170-36, em vigência graças ao art. 2º da Emenda Constitucional n. 32/2001, é admissível a capitalização dos juros em período inferior a um ano. In casu, o contrato sob exame foi firmado posteriormente às normas referenciadas, de modo que legítima a capitalização dos juros remuneratórios, como pactuada. II. Referentemente à comissão de permanência, firmou-se o entendimento de que ela pode ser deferida de acordo com a Súmula n. 294 deste Tribunal, desde que sem cumulação com juros remuneratórios e moratórios, multa e correção monetária (2ª Seção, AgR-REsp n. 706.368/RS, relatora Ministra Nancy Andrighi, unânime, DJU de 08.08.2005). III. A limitação dos juros remuneratórios com base da Lei de Usura, sob o pretexto de revogação da Lei n. 4.595/1964 pela Constituição Federal, com fulcro na qual foi editada a Súmula n. 596-STF, exige a interposição de recurso extraordinário. Incidência da Súmula n. 126/STJ. IV. Agravo regimental parcialmente provido? (AgRg no REsp 1052298 / MS, rel Min. Aldir Passarinho Junior, j. 04/02/2010).
?Ação revisional de contrato bancário c.c. repetição de indébito. Financiamento para aquisição de veículo. Juros capitalizados e acima do limite de 12%. Possibilidade. Súmula 596 do STF. Contrato que tem prestação em valores fixos. Discussão impertinente sobre a aplicação da Tabela Price. (...) Sentença mantida Recurso desprovido.? (Ap. 0006301-93.2011.8.26.0319; Relator Des. Irineu Fava; J. 12/12/12).
Oportuno anotar que a ação direta de inconstitucionalidade nº 2.316-1, que pretende suspender a vigência do artigo 5º da mencionada Medida Provisória, teve seu julgamento suspenso em 05 de novembro de 2008, sem conclusão do julgamento da liminar, de sorte que ainda não produz efeitos.

IV.A Tabela Price é ferramenta para definição de prestações de igual valor, a partir da taxa de juros, período de duração da obrigação e preço pré-definidos. Se o uso desta ferramenta precede ao contrato, dele se valendo a financeira para definir o valor das prestações, nada justifica a decomposição dos princípios matemáticos nela inseridos.
E, embora irrelevante a discussão acerca da aplicação da Tabela Price, porque se trata de sistema de amortização de saldo devedor e não critério de incidência de juros e sua sistemática não implica necessariamente anatocismo, a análise das taxas efetivas de juros mensal e anual previstas no contrato (fl. 21) evidencia o cômputo capitalizado de juros no contrato em tela, uma vez que a taxa efetiva anual de juros não corresponde à soma das taxas mensais de juros.
Celebrado o contrato em janeiro de 2012, nenhuma ilegalidade é de ser proclamada no que se refere ao cômputo capitalizado dos juros. Isto porque, o Superior Tribunal de Justiça (REsps. 602.068/RS e 603.643/RS - Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro) firmou entendimento de que, nos contratos celebrados após 31.3.2000, data da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17, revigorada pela Medida Provisória n. 2.170-36 (DOU 12.9.2001), é admissível a capitalização de juros em período inferior a um ano.
Em suma, nada há de irregular quanto aos valores, taxas de juros e forma de incidência efetivamente praticados pelo requerido.

V.Prevê o contrato que, em caso de mora, o débito será acrescido de juros de mora de 1% ao mês, multa de 2% e comissão de permanência à taxa de mercado. São excessivos os encargos moratórios assim estipulados. 
Destina-se a comissão de permanência a remunerar o mutuante no período de mora ou, como se costuma dizer, prorrogação forçada do contrato, com o objetivo de evitar enriquecimento injustificado do devedor, caso nesse lapso temporal pagasse apenas os juros legais, decorrentes da mora. Daí porque exigível a comissão de permanência durante o tempo em que o empréstimo permanece como não saldado, admitida que é pelo Conselho Monetário Nacional e regulamentada por Resolução do Banco Central do Brasil, com apoio na Lei nº 4.595/64, que dispõe sobre o Sistema Financeiro Nacional, e prevista nos contratos.
Os juros fixados no contrato destinam-se a remunerar o capital mutuado. O estabelecimento de cláusula que a substitui por outra maior, segundo a maior taxa praticada no mercado, implica elevação sem causa da remuneração do capital, já que inexistente causa jurídica para que seja aumentada na hipótese de inadimplência. Em suma, justamente por se tratar de remuneração substitutiva daquela originalmente contratada, não se admite a exigência de comissão de permanência segundo percentual superior àquele fixado no contrato.

Esta a dicção da súmula 296 do Superior Tribunal de Justiça: ?os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado?.
Paralelamente, contempla a súmula 294 da mesma Corte: ?não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?.
Assim, no período de inadimplemento, deve incidir a comissão de permanência segundo taxa idêntica àquela fixada no contrato para os juros remuneratórios, salvo se a de mercado for menor, afastada o concomitante cômputo de correção monetária, juros moratórios e multa.
Neste sentido, é pacífica a jurisprudência quanto à impossibilidade de serem cumuladas comissão de permanência, correção monetária (súmula 30, STJ) e juros remuneratórios, uma vez que a comissão destina-se tanto a remunerar o capital mutuado quanto a proporcionar a atualização do valor de compra da moeda. 
Ressalto que a incidência da comissão de permanência tem por escopo remunerar o credor pelo inadimplemento contratual e desestimular a preservação da mora. Os juros de mora, por sua vez, fundam-se em dois elementos dominantes ? a existência de dívida exigível e a demora do não-pagamento dela, imputável ao devedor. Destinam-se, portanto, a remunerar o credor durante o período da mora. Contudo, considerando que referida função é também desempenhada pela comissão de permanência, a incidência cumulativa das duas verbas implicaria bis in idem, desmerecedor de amparo judicial. De serem, portanto, afastados os juros de mora incluídos no cálculo inicial.
O mesmo se diga da multa contratual: trata-se de pacto acessório que atua como prefixação de perdas e danos decorrentes do atraso no cumprimento da obrigação. Ora, considerando que, por força da incidência da comissão de permanência, mantém-se a remuneração em prol do credor, não se vislumbram perdas e danos a serem cobertos pela cláusula penal, resultando destituída de fundamento a exigência da multa.


Confira-se o precedente:
?Agravo regimental. Contrato bancário. Juros remuneratórios. Média de mercado. Capitalização mensal dos juros. Possibilidade nos contratos celebrados após 31.3.2000. Comissão de permanência. Cobrança cumulada com os demais encargos moratórios. Impossibilidade. Inclusão do nome da recorrente nos bancos de dados cadastrais creditícios. Prequestionamento. Ausência. Súmulas STF 282 e 356. I -  Os juros pactuados em taxa superior a 12% ao ano não são considerados abusivos.II ? Permite-se a capitalização mensal dos juros nas cédulas de crédito rural, comercial e industrial(Decreto-lei n. 167/67 e Decreto-lei n . 413/69), bem como nas demais operações realizadas pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional, desde que celebradas a partir da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17 (31.3.2000) e que pactuada. III ? É vedada a cobrança cumulada da comissão de permanência com juros remuneratórios, correção monetária e/ou juros e multa moratórios, nos contratos bancários. IV ? É inadmissível Recurso Especial quanto à questão que não foi apreciada pelo Tribunal de origem. Incidências das Súmulas STF/282 e 356? (STJ, AgRg no Ag 1.266.124/SC, 3ª Turma, rel. Min. Sidnei Benetti, j. 15/4/2010, DJe 7/5/2010).

VI.Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e afastada a pretensão referente a taxa de juros e respectiva forma de incidência, declaro nula a cláusula contratual que prevê encargos moratórios, para que, em caso de mora, incida comissão de permanência à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado, afastada a incidência de multa e de juros de mora. Mantenho o indeferimento da tutela antecipada, porque, mesmo que adequados os valores atinentes aos encargos moratórios, o débito está longe de estar satisfeito.
A autora sucumbiu em maior extensão, razão pela qual determino que suporte 80% das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios do requerido, que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 3.000,00.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
    
                     São Paulo, 10 de março de 2014.

D A T A 
Em 10 de março de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
