

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011128-76.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanderlei Gomes Castelaro, CPF 174.178.288-09
Requeridos:Ezequias Vieira Campos
RJ Comércio de Produtos de Limpeza Ltda EPP (ausente)
Data da audiência:16/04/2013 às 15:30h



Aos 16 de abril de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e o réu Sr. Ezequias, ambos desacompanhados de advogados. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Vanderlei Gomes Castelaro em face de Ezequias Vieira Campos, RJ Comércio de Produtos de Limpeza Ltda EPP. O pedido é procedente. A corré RP Comércio de Produtos de Limpeza Ltda EPP foi regularmente citada (fls. 28v), mas não compareceu à audiência. Assim, resta incontroverso a propriedade do veículo como sendo da ré à época do fato, o que lhe confere legitimidade para figurar no pólo passivo da presente demanda. O autor alega, em síntese, que trafegava pela faixa da direita na Av. Morvan Dias de Figueiredo, sentido bairro, quando foi abalroado na lateral esquerda pelo caminhão conduzido pelo réu Ezequias, de propriedade da corré RP Comércio de Produtos de Limpeza Ltda EPP. Afirma que o motorista do caminhão arremessou o seu veículo contra a calçada. O requerido Ezequias Vieira Campos alega que trafegava pela Marginal Tietê e convergiu à direita para acessar a Ponte do Tatuapé. Para tanto, jogou o caminhão à esquerda. Afirma que não mudou de faixa de rolamento, que não viu o veículo do autor e que o caminhão que dirigia foi avariado na porta do passageiro. Pela versão dos fatos apresentada por ambas as partes, a culpa pelo evento foi do condutor do caminhão. Com efeito, o dever de cautela é sempre daquele que pretende efetuar a conversão, seja à direita ou à esquerda, nos termos dos artigos 34 e 35 do Código de Trânsito Brasileiro. No caso em tela, era o motorista do caminhão quem pretendia convergir à direita. Consequentemente, era dele o dever de cuidado de evitar colisões com veículos que estivessem trafegando pela faixa da direita ou da esquerda. Considerando-se que o caminhão foi avariado na lateral direita e o automóvel na lateral esquerda, conforme depoimento das partes, conclui-se que o motorista do caminhão executou a manobra sem atentar para o fluxo de veículos da faixa da direita. Este fato foi bem demonstrado pelo próprio depoimento do requerido que declarou não ter visto o automóvel do autor. É fato notório que veículos de grande porte têm pontos cegos, razão pela qual se exige grande cautela de seus motoristas ao efetuarem qualquer deslocamento lateral. Ademais, o dever de cuidado, em regra, é do condutor do veículo de maior porte em relação ao de menor porta, nos termos do artigo 29, § 2º do Código de Trânsito Brasileiro. Assim, caracterizada a culpa do condutor do caminhão, procedente o pedido consoante o disposto nos artigos 186, 927 e 932, inciso III, todos do Código Civil. O dano foi demonstrado as fls. 13. Ante  o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Vanderlei Gomes Castelaro em face de Ezequias Vieira Campos, RJ Comércio de Produtos de Limpeza Ltda EPP, para o fim de condenar os réus a pagarem ao autor o montante de R$1298,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a data do evento (Súmula 54 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:07 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
