

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 24 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0011361-82.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabriel Messias dos Santos
Requerido:Privalia Serviços de Informação Ltda. e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

O autor pleiteia a devolução do que pagou por um par de tênis e indenização por danos morais em razão do atendimento que lhe foi prestado e, também, por ter caído e se machucado ao utilizar o produto. 

A ré Privalia afirma que a reclamação foi feita depois de vencido o prazo de decadência. A empresa não conseguiu retirar o produto que não estava disponível, impedindo a resolução do problema. Houve culpa dos pais no acidente. O aborrecimento não enseja indenização por danos morais. 

A ré RC Brasil Ltda alega que só tomou conhecimento do fato quando do ajuizamento da ação. Afirma que firmou parceria com a corré e que é ela que manuseia os produtos e os envia para o consumidor final. É parte ilegítima para o pedido de indenização por danos morais, pois todos os fatos estão relacionados à conduta da corré. Houve culpa exclusiva da vítima. Nega a existência dos danos morais. 

Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera.

O parecer do Ministério Público é pela procedência da ação.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade arguida pela ré RC Brasil Ltda. Como bem anotado no parecer do Ministério Público, a ré faz parte da cadeira de fornecimento e tem responsabilidade solidária como fabricante do produto.

Afasto, ainda, a prejudicial de decadência. Na realidade o autor está pleiteando a rescisão do contrato de compra e venda e indenização por danos morais. O prazo de prescrição é de cinco anos, nos termos do art. 27 do CDC. De resto, não corre a prescrição contra os absolutamente incapazes, como é o caso do autor. 

Nenhuma das rés demonstrou interesse de produzir provas. 

É, portanto, fato incontroverso que o par de tênis chegou à casa do autor com os dois pés direito, o que impossibilita a sua utilização normal. Veja-se, a respeito, a fotografia de fls. 14, bem como as mensagens trocadas pelas partes.

As fotografias de fls. 11 e 13 fazem início de prova de que houve o acidente mencionado na inicial que afetou a integridade física do autor. Tudo indica que o fato do autor ter calçado o tênis com os dois pés direito contribuiu para a ocorrência do acidente.

Por outro lado, está mais do que evidente o descaso no atendimento. É incrível que depois de tantas mensagens trocadas entre as partes e até agora a primeira ré não tenha devolvido o dinheiro em face da entrega do produto defeituoso. 

A segunda ré, embora não tenha participado direitamente do episódio, é a fabricante do produto e faz parceria com a Privalia que é um clube de venda de produtos pela internet. Ela deve responder pelos atos de sua parceira comercial, mesmo porque não há nenhuma prova de que o produto é entregue sem lacre, cabendo à corré a conferência e a entrega ao consumidor. 

As rés deve, portanto, ser condenadas a devolver a quantia paga pelo autor e, ainda, a indenizar os danos morais derivados do absoluto descaso no atendimento do consumidor e, também, por terem contribuído com a ocorrência do acidente. 

Não se trata de caso grave, mas o arbitramento da indenização se justifica, sobretudo pelo aspecto pedagógico e como uma questão de respeito ao consumidor. 

A indenização de R$ 1.000,00, sugerida pelo Ministério Púbico, parece razoável e ajustada para o caso concreto.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, rescindindo o contrato, condenar as rés, solidariamente, a devolverem ao autor R$ 69,00, com atualização monetária desde o desembolso e a pagar R$ 1.000,00, com atualização monetária a partir desta data para reparação dos danos morais. Sobre o total da condenação incidem juros de mora de 12% ao ano desde a citação. 

Arcarão as vencidas com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 500,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
