

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011347-32.2011.8.26.0006 
Requerente:Osvaldo Chagas de Andrade
Requerido:Maira Ferrari
Data da audiência:05/03/2013




Aos 05 de março de 2013, às 15:35 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a ré, acompanhada pelo Dr. Everaldo Mizobe Nakae, OAB 244784. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Erica Mendes de Lima, OAB 287973, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação com pedido contraposto em 12 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da testemunha arrolada pelo autor, Sr. Vagner Miguel de Faria, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Indefiro a oitiva da testemunha arrolada pela ré, uma vez que se trata de irmão desta, portanto, impedida de depor nos termos do artigo 405, §2º, do Código de Processo Civil, mesmo porque não reputo sua oitiva como estritamente necessária ao deslinde do feito. Rejeito as preliminares do mérito, porque presentes as condições da ação, sendo que apetição inicial atende satisfatoriamente ao disposto no art. 14 da Lei do Juizado Especial. As alegações da inicial foram devidamente comprovadas pelo policial militar que atendeu a ocorrência e que hoje depôs sob o crivo do contraditório apresentando depoimento insuspeito e não ligado a qualquer das partes. A requerida cometeu infração de trânsito e se insurgiu contra a autuação praticada pelo autor na condição de operador de trânsito e o fez de forma a causar danos a integridade moral do autor. Segundo o relato da testemunha hoje ouvida, a ré não se conformava com a autuação, aliás inconformismo sem qualquer justificativa na medida em que havia estacionado seu carro por sobre a calçada, o que aliás é praticamente confessado na contestação e sua irresignação, além de descabida, se deu de forma agressiva ofendendo a integridade moral do autor o qual, no exercício de função pública exercia corretamente as suas funções. Disse a testemunha que a ré estava visivelmente exaltada e por mais de uma vez proferiu palavras nitidamente ofensivas, tanto é assim que acabou sendo presa em flagrante por desacato a autoridade. De outro lado, negou a referida testemunha qualquer ato de desrespeito ou ofensa praticados pelo autor, infirmando, portanto, a tese defendida na contestação. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz

Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
