

SENTENÇA

Processo nº:0011864-25.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivanildo Prospero dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO

Em  02 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,      escr., lavrei este termo.


Vistos.

IVANILDO PROSPERO DOS SANTOS move a presente ação indenizatória por danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, em face do BANCO DO BRASIL S/A, postulando condenar o réu a devolver o valor de R$11.300.00 e a pagar indenização por dano moral.

Alega o autor, em síntese apertada, que é correntista do banco réu e, na data de 26/04/2011, foi surpreendido com a realização de débitos indevidos em sua conta poupança, que começaram a ser realizados desde 23/03/2011 a partir de diferentes terminais. O réu negou-se a ressarcir o autor. 

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

O réu apresentou a contestação de fls. 35/54, onde alega que após apuração interna dos fatos ocorridos, não foi constatada falha na prestação de serviço e que para movimentar referida conta poupança, necessário estar de posse do cartão e senhas pessoas que somente o autor tinha conhecimento. Impugna os pedidos formulados.Trouxe procuração e documentos.

Houve réplica.

Instadas as partes a dizer sobre provas a produzir, apenas o réu se manifestou, no sentido de não mais haver provas.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois envolve matéria de direito e de fato, sendo que o réu afirmou não ter provas a produzir (fls. 65).

O banco réu reconheceu a ocorrência das operações negadas pelo autor, apenas alegou inexistência de responsabilidade sua, imputando ao autor culpa exclusiva pelo fato.

Incumbia ao réu provar a participação do autor nas operações por ele negadas, porém, não cuidou de seu ônus probatório. Em consequência, é de ser atribuída veracidade às alegações trazidas na petição inicial.

Negada a operação bancária pelo cliente, incumbe ao banco provar sua participação. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu é o encargo de indenizar o lesado, aplicada a teoria do risco profissional. 

A jurisprudência é nesse sentido:

Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou de força maior (RT 589/143).

BANCO - Responsabilidade civil - Saque indevido da conta de correntista de banco, ocasionado por falhas relativas à prestação de seus serviços. Responsabilidade objetiva da instituição financeira, pela reparação dos danos causados ao seu cliente - Relação existente entre a instituição financeira e o correntista, na qual o primeiro outorga o dinheiro ou crédito para que o devedor o utilize como destinatário final - Caracterização de relação de consumo - Atividades desempenhadas por instituição financeira que são consideradas serviços. Inteligência dos arts. 3º, § 2º, e 14 da Lei 8.078/90 (1º TACivSP) (RT 804/262).

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Instituição financeira ? Dano moral ? Dano material ? Indenização ? Transferências indevidas de valores de conta corrente, pelo sistema Itaú Bankline, via Internet ? Responsabilidade objetiva do Banco ? Aplicação da teoria do risco profissional ? Ausência de comprovação de excludentes ? Obrigação de indenizar caracterizada ? Fixação do ?quantum? levando-se em conta tanto a reparação do ofendido, como a punição ao infrator ? Manutenção da sentença ? Recurso improvido (Apelação n. 1.293.763-6 ? Santos ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Rubens Cury - 09.02.06 ? V.U.). 

Certo o dever do réu de devolver ao autor o dinheiro debitado de sua conta poupança.

Quanto ao dano moral, entretanto, não vislumbro sua ocorrência.

O instituto do dano moral representa muito mais do que mero aborrecimento ou transtorno normal ao cotidiano do cidadão, sujeito a inadimplementos contratuais ou ações fraudulentas efetuadas por pessoas inescrupulosas.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno o réu ao reembolso da quantia de R$11.300,00 (onze mil e trezentos reais), acrescida de correção monetária desde a expropriação e de juros legais de mora, contados a partir da citação.
 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos, observados os benefícios da justiça gratuita concedidos ao autor.

P. R. I.

 São Paulo, 17 de maio de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
