

SENTENÇA

Processo nº:0011173-62.2000.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Adauto dos Santos Mota
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss


Em 17 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 237/00 ? Adauto dos Santos Mota acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 07.05.1999, com dano ao membro superior esquerdo. 

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, aberta por preliminar de carência da ação à falta de interesse processual, pois na época do ajuizamento o autor ainda estaria em gozo de auxílio-doença acidentário, no mérito contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na sequência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Enfim, encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento de mérito até por ser daqueles que se inscrevem na Meta 2 do III Encontro Nacional do Judiciário, qual seja, julgar todos os processos de conhecimento distribuídos até 31 de dezembro de 2006.

Anoto que praticamente nunca, nos casos da meta referida, a delonga na solução do processo se deve à inação judicial.

Consta do volume que, como defluência do acidente narrado, Adauto passou a receber auxílio-doença acidentário, de longo curso, e na esteira desse benefício, tornou-se titular de auxílio-acidente com o qual a Previdência Pública, já no plano administrativo, reconheceu sua incapacitação parcial e permanente para o trabalho.

Resumo desse histórico está a fls. 162 e seguintes.

O perito só encontrou no trabalhador a sequela acidentária múltipla que já vem sendo reparada pelo benefício permanente concedido e em curso. Não houve agravamento sequelar. 

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de  Instituto Nacional de Seguro Social - Inss contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2012.
