

SENTENÇA

Processo nº:0011959-42.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elisabete Albassetti Alves Estrella
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que a autora solicitou à empresa Net um ponto extra de TVHD para o quarto de seu filho, uma vez que dispunha tão somente para a sala.
A princípio a autora pretendia um desconto e um outro ponto grátis.
O atendente Rodrigo esclareceu que o plano em vigência era antigo (não mais comercializado), porém com uma pequena diferença de R$ 24,61 na fatura colocaria TVHD no quarto do filho e inverteria este ponto (do filho que era Digital) para o quartinho/edícula onde a autora faz sua ginástica, transformando-o em HD.
Esclareceu ainda para o Sr. Pedro (marido da autora), que estaria concedendo em cortesia a disponibilidade de assistir gratuitamente o Paulistão + o Brasileirão.
Chegou a oferecer os campeonatos de Minas Gerais e do Rio de Janeiro.
Porém, na hora em que os técnicos chegaram na sua residência, nada do acertado foi cumprido.
Verifica-se ainda que um dos atendentes forneceu o número do protocolo incompleto, faltando um dígito, o que dificultou a reclamação posterior.
A razão está com a consumidora que foi destratada como cliente, fazendo jus ao pedido de cancelamento sem multa e sem débito pendente bem como ressarcimento de valores indevidamente pagos e indenização com caráter pedagógico.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato firmado entre as partes, sem ônus ou débito pendente, condenando a parte requerida NET a pagar à parte autora a quantia de R$ 43,68 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno ainda a requerida NET ao pagamento de R$ 2.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno ainda a requerida NET a liberar o número da linha telefônica da autora, podendo transferir para outra operadora, de modo a realizar a portabilidade sem qualquer impedimento. 
Torno definitiva a liminar deferida.
Preparo recursal, R$ 216,60.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2012.
