

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011056-80.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Roselene Colerato Balreira
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que firmou com a ré contrato de acesso à internet mediante a utilização do Serviço Móvel Pessoal a partir de aparelho (Modem). Quando da contratação, a ré garantiu que o serviço estaria disponível no endereço da autora. Ao receber o aparelho, em 21 de dezembro de 2011, não conseguiu acesso à internet. Ao consultar o suporte técnico, foi informada que a área não era coberta pelo serviço. Em 23 de dezembro, solicitou o cancelamento do contrato. Contudo, as cobranças persistiram e culminaram com a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
A ré não trouxe aos autos, de forma deliberada, cópia das telas de atendimento ao cliente, deixando de fazer prova de suas alegações. Assim, possível assumir como certo o cancelamento do contrato em 23 de dezembro de 2012. Assim, todas as cobranças posteriores e a inclusão dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito foram indevidos.
Embora a ré sustente ter realizado testes nos sinais da rede, não logrou demonstrar que o endereço da autora fosse coberto pelo serviço contratado. Não estando demonstrada a disponibilidade do serviço, era direito da autora solicitar a resolução do contrato, sem ônus. 
A análise da prova documental comprova a falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, é direito da autor pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. 
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços da autora, não conseguiu fazer com que a ré parasse com as cobranças que culminaram com a inscrição indevida de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 27). Além de todos os danos causados pela cobrança indevida, a autora teve seu nome apontado indevidamente, motivo pelo ela faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.500,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 29 e DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados ao contrato de prestação de serviços de acesso à internet móvel relacionado à linha (11) 8997-3144, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$500,00 por cobrança indevida e R$8.000,00 por negativação indevida. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Independentemente do trânsito em julgado, expeçam-se ofícios ao Serasa e SCPC para a exclusão definitiva dos dados do autor daqueles órgãos em razão de apontamentos realizados pela ré.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 371,67 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
