

SENTENÇA

Processo nº:0011925-19.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Romeu Rodrigues de Souza
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 19 de março de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Proc. 356/09 - Romeu Rodrigues de Souza acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 30.01.2007 no trabalho de estampador, com dano à coluna vertebral.

Houve a citação e logo realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Nem mesmo me demorarei em torno da prova do acidente relatado porque o laudo pericial disponível põe certo que o achado vertebral descrito em Romeu, osteoartrose lombar com sequela cirurgica existente naquele trajeto do eixo vertebral, é acontecimento degenerativo, progressivo, já próprio da idade do portador, sobremodo devido ao seu expressivo peso corporal que, como é sabido maltrata as vértebras.

O laudo pericial, bastante descritivo, bastante denso, encontra-se às fls.  54/63, e passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Romeu Rodrigues de Souza  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2012.
