

SENTENÇA

Processo nº:0011717-89.2003.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Moreira dos Santos
Requerido:A. Fiaschi Indústria e Com. de Esquadrias de Alumínio Ltda - Epp e outro




C O N C L U S Ã O

Em 28 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito Drª Patrícia Soares de Albuquerque
Eu(Eliana Geloni) esc. dig.



.

Vistos.
JOSÉ MOREIRA DOS SANTOS ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra A. FIASCHI INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ESQUADRIAS DE ALUMÍNIO LTDA ? EPP e/ou ALVAMÍNIO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ARTEFATOS DE ALUMÍNIO LTDA pretendendo receber indenização por danos físicos-materiais, consistente em pensão mensal equivalente à proporção de sua incapacidade, além de indenização pelos danos morais, no valor equivalente a 400 salários mínimos. Alega que laborou na empresa-ré de 03/01/1994 até 09/08/2003, na função de ajudante. Afirma que em 09/08/2002, foi vítima de um acidente, em que um caminhão bateu em um muro e este caiu em cima do autor, causando-lhe danos físicos, como esmagamento e fratura da coluna e bacia e lesões em outros órgãos, advindo daí seqüelas a serem apuradas.  Juntou os documentos de f. 14/32.
Citada (f. 35), a ré contestou o feito (f. 41/57), argüindo preliminarmente inépcia da inicial, eis que equivocado o valor dado à causa; ilegitimidade de parte passiva, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, afirma que desenvolve atividade que não oferece riso, sustenta a inexistência de nexo causal entre o acidente e os danos narrados, bem como impugna os valores postulados a título de indenização. Trouxe a documentação de f. 58/83.
O autor manifestou-se em réplica à contestação (f. 85/97), rebatendo as teses defensórias.
Deferida a inclusão no pólo passivo da demanda da M.P.D Engenharia e Incorporações Ltda (f. 103), a qual foi citada e apresentou contestação ao feito, em que alega, preliminarmente, carência da ação por falta de interesse processual, eis que não há provas da perda da ´masculinidade´do autor, bem como não há provas da incapacidade e ilegitimidade passiva. No mérito sustenta a improcedência da ação. Afirma que não há responsabilidade sua pelo acidente, tão pouco nexo de causalidade. Impugna a existência de danos morais., bem como o valor postulado. Juntou documentos (f. 160/180).
Réplica do autor (f. 182/194). 
O feito foi saneado, afastadas as preliminares, deferida a produção de prova oral (f. 195,v). Houve interposição de agravo retido (f. 203/204).
Em audiência de instrução, foi tomado depoimento pessoal do autor (f. 240/241) e das requeridas A. Fiaschi (f. 242/243) e M.P.D. (f. 244/245). Ouvida ainda duas testemunhas da requerida A. Fiaschi  (f. 246 e 247). 
Encerrada a instrução processual (f. 226/227), as partes apresentaram memoriais (f. 250/257, 264/273 e 275/284).
Determinada a realização de perícia para apurar a incapacidade alegada pelo autor (f. 289). 
Quesitos (f. 290/293, 295/296 e 300/303).
Laudo do IMESC (f. 318/328), sobre o qual manifestaram-se as partes (f. 333/334, 335/338 e 340/341).
Determinada nova perícia junto ao Hospital das Clinicas (f. 364), com laudo a f. 381.  Impugnado o laudo pelo autor, que apresentou novos quesitos (f. 383/384), também impugnado pelo requeridos (f. 386/387 e 409/414).
O perito prestou novos esclarecimentos (f. 420/422), manifestaram-se as partes (f. 425/428, 430) e o requerido MPD apresentou laudo do assistente técnico (f. 432/444).
Novos esclarecimentos pelo perito (f. 479/483), sobre o qual manifestou-se apenas a requerida M.P.D. (f. 486/488).
É o relatório.
Decido.
As controvérsias colocam-se quanto à existência de incapacidade, a culpa das rés para com o evento e a existência de danos morais. 
Passo a decidir.
Antes de tudo, cumpre esclarecer que conquanto o Código Civil de 2002 (Lei n° 10.406/02) estabeleça a responsabilidade objetiva do empregador (art. 932, III e 933), esta teoria não se aplica ao caso, porquanto inaugurada pelo novo Código.
Uma vez que os fatos constitutivos da causa de pedir ocorreram 2002 e, portanto, durante a vigência do anterior, Código Civil (Lei n° 3.071/16), impõe-se a aplicação desta legislação para o deslinde da causa, sob pena de inconstitucionalidade.
Com efeito, não se pode, hoje, tornar objetivamente responsável quem agiu em termos, para os quais, o Código de 1916 prescreve a fórmula da responsabilidade subjetiva. Nestes casos, a aplicação da teoria objetiva corresponderia a fazer retroagir a lei nova, bem como, a permitir a intempestiva e ilegal mudança da causa de pedir, mediante a inclusão da tese de responsabilidade objetiva. 
Observa-se, contudo, que apesar de não aplicáveis as inovações do Código de 2002, os temas da responsabilidade do empregador e da apuração de danos decorrentes de acidente de trabalho, não são submetidos à teoria clássica da responsabilidade civil subjetiva extracontratual pura - já que o simples liame trabalhista tem o condão de alterar o campo da prova. 
Ademais, foi durante a vigência do antigo Codex que se observou a evolução no tratamento da responsabilidade civil do empregador, o que culminou na atual teoria da responsabilidade objetiva.
A jurisprudência dos Tribunais Superiores evoluiu no mesmo sentido. E se, em 1961, a Súmula n° 229 do Supremo Tribunal Federal preconizava a existência de dolo ou culpa grave, a partir da edição da Lei 6.367/76 (que dispôs sobre o seguro de acidentes do trabalho), o entendimento do Superior Tribunal de Justiça já se consolidava a favor do enfraquecimento do fator culposo, superando referida súmula: ´DIREITO CIVIL. ACIDENTE DO TRABALHO. INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO EMPREGADOR. NATUREZA. PRESERVAÇÃO DA INTEGRIDADE FÍSICA DO EMPREGADO. PRESUNÇÃO RELATIVA DE CULPA DO EMPREGADOR. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. (...) -A remissão feita pelo art. 7o, XXVIII, da CF, à culpa ou dolo do empregador como requisito para sua responsabilização por acidentes do trabalho, não pode ser encarada como uma regra intransponível, já que o próprio caput do artigo confere elementos para criação e alteração dos direitos inseridos naquela norma, objetivando a melhoria da condição social do trabalhador. - Admitida a possibilidade de ampliação dos direitos contidos no art. 7º da CF, é possível estender o alcance do art. 927, parágrafo único, do CC/02 - que prevê a responsabilidade objetiva quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para terceiros - aos acidentes de trabalho. - A natureza da atividade é que irá determinar sua maior propensão à ocorrência de acidentes. O risco que dá margem à responsabilidade objetiva não é aquele habitual, inerente a qualquer atividade. Exige-se a exposição a um risco excepcional, próprio de atividades com elevado potencial ofensivo. - O contrato de trabalho é bilateral sinalagmático, impondo direitos e deveres recíprocos. Entre as obrigações do empregador está, indubitavelmente, a preservação da incolumidade física e psicológica do empregado no seu ambiente de trabalho. - Nos termos do art. 389 do CC/02 (que manteve a essência do art. 1.056 do CC/16), na responsabilidade contratual, para obter reparação por perdas e danos, o contratante não precisa demonstrar a culpa do inadimplente, bastando a prova de descumprimento do contrato. Dessa forma, nos acidentes de trabalho, cabe ao empregador provar que cumpriu seu dever contratual de preservação da integridade física do empregado, respeitando as normas de segurança e medicina do trabalho. Em outras palavras, fica estabelecida a presunção relativa de culpa do empregador. - Recurso especial provido. (REsp 1067738 / GO - Rei. Min. Sidnei Beneti - Relator(a) p/ Acórdão Ministra Nancy Andrighi - 3a Turma - Julg. 26/05/2009 - DJe 25/06/2009)
No mesmo sentido: STJ - REsp 69437 - Rel. Min. Barros Monteiro - 4a Turma - Julg. 06/10/1998 - DJ 14/12/1998 p. 242 - LEXSTJ vol. 118 p. 173; REsp 512393 - Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito -Rei. p/ Acórdão Ministro Castro Filho - 3a Turma - Julg. 10/04/2007 -DJ 27/08/2007 p. 220.
No caso em tela, ainda cabe a observância da Súmula n° 341 do STF, aprovada em sessão plenária de 13.12.1963: "É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto".
A partir do ditame jurisprudencial, harmonizou-se, ainda mais, a atenuação da culpa e a aplicação da teoria da culpa presumida (STJ - REsp 528.569/RN, Rei. Ministro Jorge Scartezzini, 4ª Turma, Julg. 20/09/2005, DJ 17/10/2005 p. 298).
Contudo, é de se destacar que, "apenas após a comprovação da culpa do empregado é que se pode falar em responsabilidade do empregador, pois, do contrário, o empregador, responsável civil, responderia com mais severidade que o próprio empregado, se respondesse diretamente." (conforme STJ - REsp 302214 / RJ - Rei. Min. Luis Felipe Salomão - 4a Turma - Julg. 14/04/2009 ? Dje 27/04/2009).
Feitas as devidas considerações acerca do âmbito legal de solução da controvérsia, pode-se avaliar os graus de culpabilidade, inclusive por parte da vítima.
Primeiramente, passo a análise da responsabilidade de cada uma das requeridas.
Desde já afasto a circunstância de culpa exclusiva da vítima. 
Da prova dos autos, é possível verificar que o autor foi atingido quando estava do lado de dentro da obra, junto ao muro que foi derrubado por um caminhão, que fazia manobras e que também o atropelou. 
Assim sendo, evidente a culpa do motorista do caminhão que, ao realizar manobra, de forma imprudente, derrubou o muro que cai por cima do autor, causando-lhe as lesões indicadas na inicial.
A mesma versão dos fatos é narrada no boletim de ocorrência registrado à época (f.31/32), bem como nos depoimentos pessoais colhidos em juízo (f. 240/241, 242/243 e 244/245).
O conjunto probatório não se apresenta apto a dar ensejo ao reconhecimento da culpa exclusiva da vítima, para fins de exclusão da responsabilidade civil dos réus.
A versão do autor, quanto à surpresa do acidente, há de prevalecer, apoiada que está em pronunciamentos mais precisos e no conjunto fático-probatório.
Assim, configurado o ato culposo do condutor do caminhão que durante a manobra derrubou o muro, durante o exercício de suas funções, reconhece-se, com relação à ré M.P.D. ENGENHARIA E INCORPORAÇÃO LTDA, a legitimidade para responder a presente demanda, eis que contratante dos serviços terceirizados pela empresa cujo caminhão causou o acidente, à luz do disposto nos artigos 1521 e 1523 do Código Civil de 1916.
Quanto à responsabilidade da empresa A. FIASCHI INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ESQUADRIAS DE ALUMÍNIO LTDA EPP e/ou ALVAMÍNIO IND. E COM. DE ARTEFATOS DE ALUMÍNIO LTDA no acidente vertente, reconhece-se sua culpa in vigilando e in eligendo, além da obrigação decorrente do artigo 1.521, III, do antigo Códex, pelos motivos seguintes.
No que concerne ao empregador - A. FIASCHI INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ESQUADRIAS DE ALUMÍNIO LTDA EPP e/ou ALVAMÍNIO IND. E COM. DE ARTEFATOS DE ALUMÍNIO LTDA, o preceito constitucional contido no art. 7o, XXVIII, estabelece a sua responsabilidade civil, desde que aja com culpa ou dolo, previsão que se coaduna com aquela descrita no art. 159 do Código Civil de 1916 (art. 186 do CC/2002).
Alinhe-se que cabia ao autor evidenciar o liame causal entre o resultado e a conduta vedada à empregadora, explicitando as características de culpa ou dolo desta pela ocorrência do acidente, ônus do qual não se desincumbiu.
Neste sentido: "nos termos do art 159 do antigo Código Civil (atual art. 186), a responsabilidade civil por ato ilícito exige, para fins de reparação, que a vítima prove o dano, a conduta culposa do agente e o nexo de causalidade entre eles, sendo que a ausência de qualquer desses requisitos conduz à improcedência do pedido de indenização. Ao autor compete o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito, no caso, a prova do ato ilícito, correspondente ao dano, o nexo de causalidade e a culpa do réu. Desse encargo, contudo, não se desincumbiram os acionantes. (...) E, em tais casos, como já asseverado pela jurisprudência, "ocorrido o infortúnio por culpa única e exclusiva do empregado, improcede o pedido indenizatório, pelo direito comum, contra seus empregadores." Aliás, não é demais lembrar que só a existência do acidente, do dano e do nexo causai, não é suficiente para gerar o direito à indenização, pois, "nas ações de indenização por acidente de trabalho movidas contra o empregador, fundadas no direito comum (culpa), a responsabilidade do réu não é objetiva, como ocorre nas acidentárias da previdência social, mas sim, subjetiva, pelo que, compete ao autor o ônus de provar a culpa do empregador.".
Isso firmado, é de se anotar que o acidente, como narrado (queda do muro por um caminhão), não evidencia a culpa a ser atribuída à requerida A. FIASCHI INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ESQUADRIAS DE ALUMÍNIO LTDA EPP e/ou ALVAMÍNIO IND. E COM. DE ARTEFATOS DE ALUMÍNIO LTDA, eis que não houve demonstração de quais normas de segurança e proteção do trabalho que por ela não foram observadas quanto ao seu empregado.
Assim, não se pode conferir à A. FIASCHI INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ESQUADRIAS DE ALUMÍNIO LTDA EPP e/ou ALVAMÍNIO IND. E COM. DE ARTEFATOS DE ALUMÍNIO LTDA a responsabilidade pelo evento lesivo. 
Após toda esta análise, cabe analisar se do evento resultou seqüela indenizável.
Consoante os inúmeros laudos de perícia médica acostados aos autos (f. 318/328, 381, 422 e 479/483) é determinante que do sinistro não decorreu a perda parcial/total e permanente da capacidade laboral do autor.
Contudo, verifica-se inegável dano de ordem moral, pelos abalos psicológicos sofridos. Vejamos.
Conclui o Perito-Psiquiatra que: ´... confrontando com as avaliaçãoes subsidiárias, extraído dos relatos e colhido das peças dos autos, conclui-se que o periciando seja portador de Estado de ´stress´ pós-traumático, CID 10 F43.1 ... ´.(f 327). 
Em virtude da narrativa do autor, quando da perícia junto ao Imesc, foi determinada nova perícia junto ao Hospital de Clinicas o qual concluiu que : ´... existe grande probabilidade do mesmo ser portador de disfunção erétil, de causa orgânica, devido a fratura de bacia e rotura da uretra, de etiologia neurológica e vascular, em decorrência do trauma causado pela queda do muro...´ (f. 381).
Em complementação afirma o laudo: ´... Científica, experimentalmente e clinicamente é plenamente conhecido e aceito o conceito que o trauma de bacia, com rotura de uretra leva e causa disfunção erétil de origem orgânica, de etiologia predominantemente neurogênica, mas podendo causar também alterações vasculares, que só agravam o problema. Nessas condições a prática da atividade sexual pelo paciente torna-se impossível sem a realização de terapia adequada, ou seja, limitação sexual é completa e plena, interferindo e impossibilitando o exercício da sexualidade. ´ (f. 422).   
Por fim, o laudo de f. 482, responde aos quesitos, afirma que: ´1º. ... R: Pelo quadro clínico atual a lesão no paciente Sr. José Moreira dos Santos interfere de forma marcante na sexualidade do referido paciente, através da disfunção erétil grave´ ... ´.
Ao final, esclarece o médico que: ´... devido a experiência clínica e científica prévias, existe uma enorme probabilidade do mal (disfunção erétil) ter sido derivado do trauma decorrente do acidente. Por outro lado não existem quaisquer exames diagnósticos que possam esclarecer com precisão na questão...´ (f. 483). 
Evidente assim, que apesar de não apuração de falta de capacidade para o trabalho, as lesões causadas pelo acidente, deixaram seqüelas graves, aptas a serem indenizadas moralmente.
Apesar da falta de afirmação categórica pelos médicos peritos, quanto ao nexo causal, este é cristalino. 
Há de se considerar que a ciência médica não é exata quanto à física, por exemplo. 
No presente feito, verifico que a falta de afirmação categórica, advém da inexistência de exame clínico que apure tal diagnóstico.
Contudo, como ressaltados pelos peritos, as experiências clínicas, científicas e experimentais, indicam que a disfunção erétil do autor advém das lesões ocorridas quando do acidente em tela. 
Eis o prejuízo que há de ser indenizado. 
Quanto ao dano moral existente, caracterizado na impossibilidade de manter relações sexuais, colocando em risco a manutenção da sua família, bem como na impossibilidade de ter outros filhos, é evidente e muitíssimo grave.
Inquestionável a dor, angústia, sofrimento, constrangimento causados pelo fato de não apenas ter sua função reprodutora sacrificada, mais ainda a sua vida sexual cotidiana. 
Assim, diante de tais aspectos, por equidade, e atenta ao caráter punitivo e compensatório do dano causado ao autor, fixo a indenização no montante de R$ 150.000,00.  
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos, e condeno apenas e tão somente a requerida M.P.D. ENGENHARIA E INCORPORAÇÃO LTDA ao pagamento o valor de R$ 150.000,00, à título de danos morais, valor este que deverá ser corrigido monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês, a partir da presente condenação. 
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com relação a requerida FIASCHI INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ESQUADRIAS DE ALUMÍNIO LTDA EPP e/ou ALVAMÍNIO IND. E COM. DE ARTEFATOS DE ALUMÍNIO LTDA, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Considerando-se a sucumbência recíproca entre o autor e a requerida M.P.D. ENGENHARIA E INCORPORAÇÃO LTDA, cada qual arcará com as suas custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
Contudo, deverá o autor arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em R$ 2.500,00, do requerido FIASCHI INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ESQUADRIAS DE ALUMÍNIO LTDA EPP e/ou ALVAMÍNIO IND. E COM. DE ARTEFATOS DE ALUMÍNIO LTDA. Observe-se o disposto no art. 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2011.


Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
