

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011231-89.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Claudio Gomes de Jesus
Requerido:Carrefour Administração de Cartões de Credito


Aos 17 de setembro de 2013 às 14h07min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Roberto Hristos Ioannou  OAB/SP 167484, e a preposta da ré, Alessandra Susana de Oliveira  RG 26195877, acompanhada de advogado, Dr. Wesley Cerqueira Paz  OAB/SP 278869, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera.  Em seguida, foi apresentada contestação em 06 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos pessoais do autor e da preposta, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido merece parcial acolhimento. O autor trouxe faturas que demonstraram compras feitas com seu cartão de crédito nas datas de 01/03 e 02/03/2012. Declarou que não se utilizara do cartão para as referidas compras, sendo que chegou a reclamar delas perante a ré, tendo inclusive que levar o fato a uma autoridade policial para fins de registro em boletim de ocorrência (fls. 15/16).  A ré, de sua parte, contestou os termos da inicial simplesmente alegando que teria o demandante usufruído de seu cartão efetuando as compras estampadas em sua respectiva fatura nas referidas datas. Contudo, não trouxe um único documento sequer para corroborar suas asserções. Ademais, seria de todo desarrazoado que se exigisse do requerente a prova de um fato negativo, isto é, de que jamais fizera as compras objetadas nesta demanda. O autor, em seu depoimento pessoal, afirmou que mais ninguém tinha acesso ao seu cartão, o qual, à época não era dotado de chip. Confirmou os termos da inicial e não trouxe nada que pudesse lhe desfavorecer neste processo. Já a representante da ré, em depoimento, afirmou que seu cartão possuía chip e não poderia ter sido clonado por outrem. Asseverou que a ré, após uma analise aprofundada, apurou que o cartão não havia sido utilizado por terceiro. A tese da demandada não pode prevalecer, pois a máxima de experiência permite concluir que não somente os cartões de crédito com assinatura, mas também os munidos de chips são objeto de fraude por estelionatários. É sabido que estes, com a habilidade que lhes é peculiar, conseguem ludibriar as mais consistentes empresas de segurança de dados. Assim não é de se descartar a possibilidade de uma burla perpetrada por terceiro que, tendo capturado os dados do cartão do autor, tenha se passado por este para fazer aquisições em detrimento das partes ora litigantes.  Neste passo, não há dúvida de que falhou a ré, na medida em que deixou de tomar medidas de cautela mais eficazes impeditivas da ação espúria cometida por terceiro. Por conseguinte, incabível admitir que continue  a exigir os pagamentos advindos de compras com o cartão não relacionadas à pessoa da autor. O dano moral, por sua vez, ficou configurado, visto que surpreendido o autor com lançamentos e cobranças advindos da parte da demandada. Além disso, carregou consigo o desgaste emocional de se sujeitar a uma negativação para a qual não deu causa. Isto sem contar a difícil sensação de insegurança diante do uso indiscriminado de seus dados por terceiros, por força das falhas existentes na estrutura administrativa da empresa requerida. Tais transtornos devem ser considerados extraordinários, não podendo ser considerados como meros dissabores ou chateações do dia a dia. A atitude da demandada implica uma reprimenda necessária para fazer frente aos sofrimentos suportados pelo autor, e ainda para o fim de fazê-la melhor refletir diante de situações similares, antes da insistência com suas inadequadas cobranças. Para o alcance dessa dupla finalidade, ante os desgastes sofridos, reputo adequado a fixação de R$3.000,00 a título de danos morais. Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ CLAUDIO GOMES DE JESUS contra BANCO CSF S.A, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos referentes às compras feitas nas datas de 01/03 e 02/03/2012 com o cartão descrito na inicial, devendo abster-se de proceder com a inclusão de seu nome perante os órgãos de proteção de crédito. Outrossim, condeno a ré a pagar ao autor o valor de R$3.000,00 pelos danos morais, com correção monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h47min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
