

SENTENÇA

Processo nº:0011615-61.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ronnie Sanchez  Eusébio e outro
Requerido:Fabio Augusto Oliveira Vieira de Moraes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente observo que é possível o julgamento da lide não obstante a exclusão do polo ativo da coautora, uma vez que a controvérsia versa sobre direito de cunho pessoal e o imóvel em questão foi adquirido pelo coautor anteriormente ao seu casamento com Clariana, sob o regime de comunhão parcial de bens (cf. certidão imobiliária de fls. 36/39). 
No mérito, verifica-se que os réus são revéis, de modo que se presumem como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Logo, conclui-se que houve mora dos réus no tocante ao cumprimento das providências necessárias para liberação do valor correspondente ao financiamento bancário ao compromissário vendedor do imóvel, ora autor, razão pela qual, nos termos do artigo 395 do Código Civil, respondem os compromissários compradores pelos prejuízos decorrentes da demora do adimplemento da prestação que assumiram.
Assim sendo, compete aos réus pagarem ao autor o prejuízo financeiro sofrido por este no importe de R$ 6.441,89, referente aos juros pagos por sete meses atinentes ao financiamento para aquisição de imóvel em Joinville (fls. 121).
Noutra parte, inviável o acolhimento do pedido de condenação dos réus ao pagamento de R$ 4.000,00, a título de locativos inadimplidos, visto que não houve sequer indicação do período desta suposta inadimplência.
Vale destacar, ainda, que no e-mail de fls. 57 escrito pelo autor em 1º de julho de 2011, ele afirma que os aluguéis do imóvel foram pagos ainda que com atraso, sendo certo que nas notificações encaminhados aos réus não houve nenhuma menção expressa acerca de quais locativos estavam em aberto, embora tenha havido genérica alusão de posse injusta e precária no imóvel (fls. 105/114). 
O pedido de indenização por danos morais também não pode prosperar porquanto não comprovado nos autos que o autor sofreu efetiva lesão aos direitos da personalidade.
É que a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, tão somente o inadimplemento temporário dos réus relacionado ao contrato particular de compromisso de compra e venda, embora desagradável, não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, mas mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Refletindo esta posição:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. DIREITO DE AUTOR. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA EM REGRA. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL NÃO CARACTERIZADA. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. CAUTELAR DE ANTECIPAÇÃO DE PROVA. EFEITO INTERRUPTIVO. MEDIDA PREPARATÓRIA DE AÇÃO INDENIZATÓRIA. CPC, ARTS. 219 E 846. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
I - O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.
II - Na sistemática do Código de Processo Civil de 1973, a cautelar de antecipação de prova interrompe a prescrição quando se tratar de medida preparatória de outra ação, tornando inaplicável, nesses casos, o verbete sumular nº 154/STF, editado sob a égide do CPC/1939. (STJ ? REsp 202564 / RJ - RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 Relator(a) Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA (1088) - Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA - Data do Julgamento 02/08/2001 Data da Publicação/Fonte DJ 01/10/2001, p. 220, RDR, vol. 21, p. 386 - RSTJ volume 152 p. 392 - RT vol. 798 p. 213).
Nesse sentido, confira o teor do enunciado nº 52 do II Fórum de Juizados Especiais do Estado de SP: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.
Por fim, não há o que se falar em condenação dos réus ao pagamento de despesa inerente à contratação de advogado, uma vez este negócio foi entabulado entre o autor e seu patrono, sem participação dos réus.
Nesse sentido, Theotonio Negrão, em seu Código de Processo Civil, anota: ?Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste? (RDDP 53/146; Código de Processo Civil Comentado; Saraiva; 2008; p. 154).
Ademais, ainda que outro fosse o entendimento, o autor não carreou aos autos contrato de honorários e recibo de pagamento destes e de despesas inerentes.
Enfim, o artigo 55 da Lei nº 9.099/95 estipula que, salvo casos de litigância de má-fé, não haverá condenação do vencido e custas e honorários de advogado, sendo certo que em caso de arbitramento de honorários contratuais nos moldes como pleiteados pelo autor haveria, indiretamente, burla deste dispositivo legal. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para condenar os réus ao pagamento de R$ 6.441,89, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Julgo, pois, extinto o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
