

SENTENÇA

Processo nº:0011920-73.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alberto da Silva Prado
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Alberto da Silva Prado ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra BV Financeira S/A  Crédito, Financiamento e Investimento, aduzindo que celebrou contrato de financiamento de um veículo com a requerida; que estava em atraso no pagamento de 5 parcelas; que firmou acordo e devolveu o veículo; que dois meses depois foi protestado título; que foi emitida carta de anuência e que não conseguiu cancelar o protesto.
No mais, requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 2.395,72, determinar que a requerida proceda ao cancelamento do protesto e à exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/10).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 13).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o autor se tornou inadimplente; que o protesto foi realizado de forma regular; que, com a quitação posterior do débito, caberia ao autor encaminhar a carta de anuência ao Cartório de Protesto e arcar com os emolumentos; que o dano decorreu de culpa do próprio autor e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 23/35). Juntou documentos (fls. 36/37).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
Conforme certidão de fls. 06, o protesto do débito de R$ 2.395,72 foi realizado em 24.09.2010.
Naquela data realmente o autor era devedor, tanto é que posteriormente em 13.10.2010 é que celebrou Termo de Entrega Amigável e Quitação de Contrato (fls. 07). Assim, de posse da carta de anuência, caberia ao autor diligenciar para baixa do protesto mediante o pagamento dos emolumentos devidos. Se a carta de anuência emitida possuía alguma irregularidade, caberia ao autor solicitar à requerida novo documento com as retificações necessárias.
Portanto, se o protesto ainda perdura e, por consequência, a restrição de crédito, isto se deve à omissão do próprio autor.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
