

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011976-75.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valéria Gonçalves de Faria, rg. 34.368.858-X, CPF 288.155.068-10
Requerido:Medial Saude
Preposto:THAIS ECHENIQUE GOMES, RG. 48151655 
Adv.:MARCIA MARAVIGLIA D'AVINO, OAB. 222339
Data da audiência:06/12/2012 às 16:30h




Aos 06 de dezembro de 2012, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Pretende a autora, em síntese, a cobertura do parto a que foi submetida, negada pela ré sob o argumento de que, tratando-se de parto, havia a carência de 300 dias. Tal assertiva deve ser analisada juntamente com as demais cláusulas contratuais que regulam os tratamentos emergenciais.Neste sentido a cláusula 17, alínea A considera tratamento de urgência o resultante de ?...intercorrências da gravidez.?É incontroverso que o parto foi pré-maturo, o que reforça de uma só vez, que houve urgência e refuta a alegação de parto pré-existente. A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça (Segunda Seção) firmou-se no sentido da abusividade das cláusulas que impõem limites ao período de internação, entendimento desposado, por exemplo, no julgamento do REsp 402727-SP.O caso concreto, embora não se refira exatamente a período de dias para internação, versa sobre limite cuja abusividade deve, da mesma forma, ser reconhecida.Assim, limitar a cobertura a horas, dias ou meses, pouco importa, implica atentar contra o principal objetivo do consumidor aderente que, considerando o elevadíssimo custo do tratamento privado, receberia tratamento ineficaz (posto que parcial), passando a depender do sistema público de saúde para o prosseguimento do tratamento, exatamente aquilo que buscou afastar ao contratar.Cobrir emergências de forma parcial, impondo ao consumidor o restabelecimento em 12 horas, sob pena de condená-lo às filas e percalços do sistema público de saúde, significa não cobrir emergências e urgências. Dar meia dose de remédio é a mesma coisa que não ministrar remédio algum. Cobrir um pouquinho do tratamento hospitalar ou ambulatorial é não prestar assistência alguma. Portanto, abusiva a limitação ao tratamento apenas durante às primeiras doze horas, procede o pedido deduzido na inicial, valendo ressaltar que a previsão de carência, embora genericamente lícita, deve ser analisada diante de cada caso concreto e à luz da boa-fé objetiva, sob pena de restar aniquilado o equilíbrio contratual, como teve oportunidade de decidir o E. Tribunal de Justiça de São Paulo.A jurisprudência é farta quanto a matéria, ora guerreada, assim: ?DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INTRUMENTO. PLANO DE SAÚDE. PARTO DE URGÊNCIA E INTERNAÇÃO DE RECÉM-NASCIDO. URGÊNCIA NO ATENDIMENTO. MANUTENÇÃO DA INTERNAÇÃO. Conquanto haja cláusula restritiva no contrato de plano de saúde entabulado entre as partes, o procedimento médico a que foi submetida a primeira agravada decorreu de uma situação de emergência, hipótese em que a cobertura do atendimento deve ser obrigatória, diante do iminente risco de morte dos beneficiários do Contrato de Cobertura de Assistência Médica e Hospitalar. 2. O julgador de primeiro grau decidiu acertadamente, ao reconhecer a necessidade do atendimento de urgência e da continuidade do serviço de internação, em razão do estado de saúde da genitora e do recém-nascido.3. A suspensão da internação hospitalar do recém-nascido certamente comprometerá ainda mais seu atual quadro clínico, considerando suas precárias condições de saúde.Recurso conhecido e não provido.(20070020113961AGI, Relator NÍDIA CORRÊA LIMA, 3ª Turma Cível, julgado em 28/11/2007, DJ 12/02/2008 p. 1872).?EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA NÃO JUSTIFICADA. CARÊNCIA AFASTADA DIANTE DE ATENDIMENTO EMERGENCIAL. PARTO PREMATURO EM RAZÃO DE URGÊNCIA. DANO MORAL. MANUTENÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO ESTIPULADO PELA SENTENÇA. 1. É devido o dano moral pela operadora do plano de saúde quando, de forma abusiva e arbitrária, não efetuou a devida assistência aos autores no momento do nascimento de seu filho em face de problema grave e urgente havido na gestação, deixando-os sem qualquer auxílio, o que seria sua obrigação contratual, devendo, no caso em concreto, serem aplicadas as disposições do CDC e da Lei 9.656/98. 2. A quantia a ser indenizada necessita ser fixada em valor compatível com a gravidade da lesão, levando-se em consideração características relativas ao meio social e condições financeiras dos ofendidos, além das condições econômicas e o grau de culpa de quem causou o dano, de forma que a indenização leve a uma satisfação para quem sofreu a ofensa, excluindo-se o enriquecimento sem causa, mas mantendo-se o caráter pedagógico da condenação. APELO E RECURSO ADESIVO DESPROVIDOS. (Apelação Cível Nº 70016674939, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: José Francisco Pellegrini, Julgado em 29/10/2007).?Fixada a responsabilidade da ré pela cobertura do parte feito em caráter de urgência, resta, perquirir quanto ao dano moral. Tratando-se de  mero inadimplemento contratual, entendo que não há dano moral. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedidos para condenar a ré no pagamento R$ 5.964,74, pelos gastos com o parto, corrigidos desde a data do desembolso, e juros da citação.  Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Réu:

Adv. Réu:
