

SENTENÇA

Processo nº:0011564-22.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Guilherme Campos Temperani
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



      1.GUILHERME CAMPOS TEMPERANI, qualificado nos autos, ingressou com ação contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em síntese que não celebrou qualquer contrato com a requerida e, ainda assim, ao tentar realizar financiamento teve sua proposta negada em razão de estar com o nome negativado pela ré. Efetuou consulta cadastral via SCPC e realmente seu nome está restrito na importância de R$ 450,00, no entanto nunca foi cliente da ré; a qual se recusa a solucionar o problema, apesar dos contatos feitos pelo autor. 
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexistência da relação jurídica e do débito, além de indenização por danos morais.

2. A tutela foi deferida (fls. 18).

3. A ré foi citada (fls.27) e apresentou contestação (fls.29/43). Alega em defesa que: a) há em seus arquivos contrato de locação de equipamentos a serem conectados no serviço móvel especializado; b) o autor deixou de adimplir suas faturas, o que deu ensejo, em exercício regular de direito, a inclusão do nome perante os órgãos de restrição ao crédito; c) necessária revogação da tutela pela ausência da verossimilhança das alegações; d) ausência de responsabilidade da ré e dos danos morais.
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Ademais, ambas as partes requereram o julgamento antecipado (fls. 59 e 61).

5. A ação é PROCEDENTE. 
Trata-se de relação de consumo e, por conseguinte, compete ao fornecedor a prova da inexistência do defeito, nos termos do art. 14, §3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Não bastasse, como consagra tradicional princípio de Direito das Obrigações, ao credor cabe a prova da existência do contrato e do débito, enquanto ao devedor cumpre a prova do pagamento. 
No caso sub judice, impugnando o autor a existência do contrato, cabia à requerida fazer prova adequada da regularidade da contratação, ônus do qual não se desincumbiu. 
A ré sequer apresentou cópia do contrato que teria sido celebrado com o autor, deixando de comprovar a existência da obrigação. 
Limitou-se a apresentar impressão de tela de computador (fls. 56), com a pesquisa no SERASA, com indicação de baixado, o que somente vem corroborar o dano invocado na inicial. 
Além disso, existe impressão, no mesmo documento, de outra tela de computador, com alguns dados pessoais do requerente, faltando outros como RG, Telefone, CEP, etc. 
Estes documentos não comprovam a existência da contratação, pelo contrário, apenas são o resultado do vício do serviço. 
Não comprova a requerida adoção de procedimentos adequados de segurança na contratação, tampouco trouxe cópia dos documentos que teriam sido solicitados do contratante, não demonstrando o alegado cuidado ao firmar o contrato. 
Enfim, não comprovou a requerida a regularidade da contratação, devendo ser reconhecido o vício do serviço. 
Ainda que haja ocorrido contratação fraudulenta por terceiro a ré não se isenta da responsabilidade perante o consumidor, pois se trata de risco inerente ao seu negócio, fortuito interno, não caracterizando excludente de fato de terceiro. 
Nesse sentido a jurisprudência:

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. OFENSA AO ART. 535, II, DO CPC NÃO CONFIGURADA. COBRANÇA INDEVIDA DE INSTALAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA NÃO SOLICITADA. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DANOS MORAIS. VALOR RAZOÁVEL. REDUÇÃO. MATÉRIA DE PROVA.
SÚMULA 7/STJ.
1. Não ocorre ofensa aos arts. 165, 458, II e 535, II, do CPC se o Tribunal de origem decide, fundamentadamente, as questões essenciais ao julgamento da lide.
2. É cabível a responsabilização da companhia telefônica, em caso de indevida inscrição do nome do consumidor em cadastro de inadimplentes em virtude de dívida por ele não contraída, mas por terceiro, mediante fraude.
3. O valor fixado pelas instâncias ordinárias (R$ 4.000,00), a título de danos morais, não se distanciou dos padrões de razoabilidade, não se caracterizando como irrisório ou exorbitante, não merecendo, por isso, ser alterado.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.?
(STJ - AgRg no Ag 1104677/MG, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 22/06/2010, DJe 02/08/2010).



AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES - PRECEDENTES - FRAUDE NA CONTRATAÇÃO DE INSTALAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA - FALSÁRIOS - DEVER DE INDENIZAR SUBSISTENTE - QUANTUM INDENIZATÓRIO - VALOR RAZOAVELMENTE FIXADO - RECURSO IMPROVIDO.
(STJ - AgRg no REsp 1233715/AM, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/04/2011, DJe 19/04/2011).


Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Linha telefônica.
Cobrança indevida. Terceiro. Fraude.
1. "A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil (...), desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro". Não tomando a empresa as cautelas necessárias para instalar a linha telefônica, devida a indenização decorrente da cobrança indevida contra terceiro (...).
(STJ - AgRg no Ag 703.852/MS, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/04/2006, DJ 07/08/2006, p. 220).


DANO MORAL - Prestação de Serviços - Fornecimento irregular de linha telefónica móvel - Contratação de serviços não comprovada - Indevida inscrição de nome no SPC-SERASA - Responsabilidade objetiva - Art. 37, § 6º, CF/88 - Indenização devida - Dano moral (arbitrado em R$ 10.000,00) reduzido em metade (R$ 5.000,00) - Sentença reformada nesse particular - Recurso provido em parte. (TJSP ? 6ª Câm. - Ap. nº 0034214-65.2010.8.26.0002 - Rel. Percival Nogueira ? j. 02/02/2012).


Assim, procede o pedido no que concerne à declaração de inexistência de relação jurídica e do débito cobrado, tornando-se definitiva a tutela antecipada para cancelamento de restrição de crédito. 
A indevida restrição de crédito (fls. 15), por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 7.000,00, o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da inclusão da restrição de crédito. 

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a inexistência da relação jurídica e do débito cobrado;
b) tornar definitiva a tutela antecipada para cancelamento da restrição de crédito; 
c) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da inclusão da restrição de crédito.
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 20 de junho de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
