

SENTENÇA

Processo nº:0011176-84.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:João Carlos Gualberto da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A

CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de declaratória cumulada com obrigação de fazer, ajuizada por JOÃO CARLOS GUALBERTO DA SILVA contra o ITAÚ UNIBANCO S/A.

O autor afirma que nunca manteve qualquer relação comercial com o réu, nunca recebeu nenhuma cobrança ou aviso de inscrição de débito em seu nome no cadastro de proteção ao crédito, porém, após pesquisa cadastral feita eletronicamente verificou registro de pendência e restrição relativa a suposto débito.

Alega que o réu não adota os critérios necessários de segurança e não verifica se a pessoa constante dos documentos é a mesma que se beneficiará do crédito, porque há outros apontamentos indevidos em seu nome inscritos e que estão sendo discutidos judicialmente.

Sustenta que a conduta do réu configura o dever de indenizar por dano moral, pede a antecipação da tutela para que o réu seja obrigado a retirar de imediato a restrição existente em seu nome e a procedência da ação, com a declaração da inexistência da dívida e condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral no valor correspondente a 50 salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/14) e foi emendada a fls.18 para informar que o débito objeto desta ação é o único existente.

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.19/19 verso).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.32/61) na qual afirma que o autor é titular da conta corrente nº 64223-7 da agência 0467, com assinatura de contrato .

Acrescenta que no momento da abertura da conta corrente foram apresentadas cópias do RG, CPF, a empresa na qual o autor trabalhava, a qual forneceu autorização, pois a conta se destinava ao pagamento de seu salário, e que do confronto das assinaturas apostas nos documentos apresentados com aquela aposta no contrato, verifica-se que são muito semelhantes.



Sustenta que não há nenhum ato ilícito praticado e que agiu no regular exercício de um direito, razão pela qual não está configurado o dano moral e o dever de indenizar, e que, mesmo que assim não fosse, há outras restrições em nome do autor, o que afasta a pretensão de indenização, nos termos da Súmula nº 385 do STJ.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.65/71.

Determinou-se a expedição de ofício e a juntada de novos documentos pelo réu (fls.74). A resposta do ofício foi juntada a fls.79/80 e o autor juntou documento a fls.91/94.

O réu juntou novo documento (fls.85/86).

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece improcedência.

A petição inicial e a réplica desta ação são ?padrão?, na medida em que há inúmeras outras ações neste Foro Regional do Jabaquara, todas de igual objeto ao desta ação, a exemplo do processo nº 0007913442011.8.26.0003, 0012579.88.2011.8.26.0003, 0001167-63.2011.8.26.0003 em tramitação perante este juízo, nas quais constam indistintamente os mesmos dizeres, quais sejam, de que nunca houve nenhuma relação comercial entre as partes, e que mesmo assim houve indevida inscrição de débito em nome da parte, e que outras empresas procederam da mesma forma e que os demais casos estão sendo discutidos judicialmente, e, do mesmo modo, na réplica, de que não houve juntada do documento original.

Além do mais, em quase todas há apontamentos antigos, alguns deles inclusive em prazo igual ou superior há cinco anos.

Estas peculiaridades estão sendo aqui expostas porque o réu apresentou documentos que demonstram que no caso em tela houve regular contratação realizada pelo autor e que os documentos pessoais de identificação (cédula de identidade e CPF) apresentados pelo réu, indicam que não são falsificados e que são os documentos de identificação do autor, além de as assinaturas lançadas no contrato serem bem semelhante às demais lançadas nos documentos oficiais do autor e na procuração por ele outorgada, o que não foi objeto de impugnação na réplica.

Além do mais, o réu juntou comprovante de que a empresa para a qual o réu trabalhava autorizou a abertura da conta corrente para pagamento de seu salário, além de extrato de movimentação permanente da conta, a qual possui lançamento de créditos e débitos, depósito do salário etc., sobre os quais o autor não se manifestou, de modo a indicar que não se trata de fraude, porque fraudadores não agem desta maneira.

Portanto, nestas condições, à vista da prova documental trazida e das peculiaridades descritas, era dever do autor comprovar que nunca manteve nenhuma relação jurídica com o réu, mas não se desincumbiu deste ônus, ao contrário, está demonstrado que suas alegações são completamente inverídicas.

Ainda que assim não fosse, verifica-se que há outras restrições registradas em seu nome e não há comprovação que os demais débitos estão sendo discutidos judicialmente, e, nos termos da Súmula nº 385 do C. STJ, ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Cumpre consignar o despacho inicial determinou que o autor comprovasse a alegação da petição inicial de que além do débito ora discutido haviam outros inscritos, e, em cumprimento, disse que houve equívoco e que o débito aqui discutido era o único, o que também não corresponde à realidade.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

Os fatos relatados nesta sentença, em conformidade com as petições das partes e documentos trazidos aos autos, mostram conduta reiterada de propor ação que flagrantemente não corresponde à realidade, o que reclama comunicação à 116ª subseção da OAB para a consideração que possa merecer.

Extraia-se cópia integral dos autos desta ação e daquelas mencionadas na fundamentação desta sentença para instruir o ofício.

P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2012


ANA LUIZA VILLA NOVA
          Juíza de Direito
