

SENTENÇA

Processo nº:0011573-40.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Flavio Aparecido Pereira
Requerido:Givaldo Pereira da Silva

C O N C L U S Ã O

Em 10 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei n. 9.099/95.
DECIDO.

Diz o autor que entregou a bateria de seu veículo ao requerido para recarga. Entretanto, decorrido o prazo combinado a bateria não lhe foi devolvida nem o valor que ela representa.
O requerido foi citado e intimado e não compareceu em audiência de conciliação, permitindo a aplicação dos efeitos da revelia, ou seja, de que realmente recebeu a bateria do autor e se recusou a devolvê-la.
Logo, nada mais justo o pedido de pagamento de nova bateria, devendo prevalecer o orçamento de menor valor (fls. 07).
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 199,00, corrigida monetariamente desde setembro de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2011.
