

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0011475-66.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Guilherme Gonçalves Martins de Oliveira
Requerido:Cintia Teixeira Bettenguela



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de acidente de trânsito. O autor narra que, no dia 14 de fevereiro de 2013, trafegava com sua motocicleta pela Avenida Torres de Oliveira pela faixa da esquerda. O veículo conduzido pela ré trafegava pela faixa da direita. De forma repentina e abrupta, a ré alterou sua rota para a faixa da esquerda, com a intenção de realizar manobra de retorno à esquerda, dando causa à colisão. Sofreu escoriações e a motocicleta foi danificada. Pede que a ré seja condenada a arcar com o pagamento dos valores necessários ao conserto da motocicleta.
A ré, por sua vez, narra que conduzia o veículo que pertence à sua mãe e afirma que foi o autor o causador do acidente. Afirma que estava na faixa esquerda da Avenida Torres de Oliveira, sinalizando a intenção de realizar manobra de conversão à esquerda. Como havia uma carreta realizando manobra na outra mão de direção, permaneceu com o carro parado aguardando a conclusão da manobra. Foi então que o autor, que também trafegava pela faixa da esquerda, em alta velocidade e sem a devida atenção, colidiu com o veículo, que estava completamente parado. 
A versão das partes é diferente. 
Segundo o autor, a ré trafegava pela faixa da direita e, ao realizar manobra repentina de mudança de faixa para realizar manobra de retorno, não observou que o autor trafegava na faixa da esquerda e deu causa à colisão.
Na versão da ré, ambos, autor e ré trafegavam pela faixa da esquerda. O veículo da ré estava à frente da motocicleta do autor e estava parada aguardando condição adequada para realizar manobra de conversão, quando a motocicleta do autor colidiu contra a lateral do veículo. 
Analisadas as versões apresentadas, os depoimentos das testemunhas e as fotografias dos danos causados no veículo da ré, conclui-se pela parcial procedência da ação.
A versão da ré não é verossimil.
Conforme se verifica na fotografia de fls. 09 e no boletim de ocorrência de fls. 68, o veículo da ré foi atingido pela motocicleta na parte traseira da lateral.
Segundo a própria ré, a motocicleta trafegava pela faixa da esquerda. 
Para que a motocicleta conseguisse colidir com a lateral esquerda traseira do veículo, era necessário que o veículo estivesse parado em posição quase que completamente perpendicular em relação à avenida. 
Como a ré afirma que trafegava pela faixa da esquerda e iria realizar manobra de conversão à esquerda, não era possível que o veículo conduzido pela ré fosse atingido por motocicleta que também estivesse na faixa da esquerda, salvo se estivesse em posição perpendicular e com a parte traseira ainda na sua mão de direção. Somente seria possível que o veículo da ré estivesse nessa posição se estivesse trafegando pela faixa da direita, como afirmou o autor na inicial e em depoimento pessoal. 
Note-se que nas fotografias de fls. 60 e 61 há veículos estacionados junto à guia, o que reforça a conclusão acima exposada.
Se assumida como verdadeira a versão da ré, o autor teria atingido a traseira do veículo e não a lateral. 
Necessário, ainda, analisar a prova testemunhal. 
Ambas as partes apresentaram uma testemunha isenta. 
A testemunha do autor ratificou sua versão e a da ré confirmou a sua.
A colidência entre as versões afasta a credibilidade das testemunhas, o que impôs ao Juízo que analisasse os demais elementos de prova.
Destaco apenas que a testemunha da ré. que afirmou que o autor saiu do local logo após o acidente, contrariou depoimento prestado pela mãe da ré, que afirmou de forma categórica, que o autor permaneceu no local, chegando a telefonar para seu pai ainda no local do acidente. 
Em suma, analisada a prova, conclui-se pela responsabilidade da ré, que realizou manobra de mudança de faixa, de forma repentina, sem atentar para o fato de que havia uma motocicleta na faixa para a qual realizou a mudança.
Reconhecida a responsabilidade da ré, deverá arcar com os prejuízos experimentados pelo autor, considerado o orçamento de menor valor (fls. 21/22).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$12.321,70, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde fevereiro de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (fevereiro de 2013), nos termos da Súmula 54 do STJ. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 382,77 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 07 de outubro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
