

SENTENÇA

Processo nº:0011884-34.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Anderson Amaral Santos
Requerido:Sari Alves Borbi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo


Vistos.




CARLOS ANDERSEN AMARAL SANTOS aforou a presente ação em face de SARI ALVES BORBI, ambos qualificados nos autos. Alega o autor, em síntese, que firmou com a ré compromisso de compra e venda do imóvel mencionado na inicial, o qual era objeto do inventário n. 0203719-82.2009.  A título de sinal informa que pagou a quantia de R$ 10.000,00, sendo desde então autorizado a ingressar no imóvel para efetuar reformas. Ressalta que gastou R$ 21.114,00 com as reformas. Ocorre que a requerida não providenciou a documentação necessária a fim de proceder à transferência do bem, sendo certo que ele ainda veio a descobrir que a empresa proprietária do imóvel, da qual o inventariante era sócio, possuía passivo fiscal e trabalhista, sem que tenha comprovado possuir ativo suficiente para fazer frente a tais débitos. Assim, por entender ter havido culpa da ré no que toca à obrigação assumida, pugna pela procedência, com a consequente declaração de rescisão do contrato, bem ainda seja a ré condenada a restituir-lhe os valores pagos e a indenizar-lhe pelos danos morais que alega haver sofrido.

Juntou procuração e documentos.

Emenda à inicial a fls. 57 e ss.

A requerida foi regularmente citada e ofertou contestação a fls. 81 a 85. Admitiu o negócio jurídico celebrado entre as partes, ressaltando, entretanto, ter expressamente advertido o requerente de que o imóvel em comento estava sendo inventariado, sem previsão para término do processo. Diz que recebeu a quantia de R$ 10.000,00 do autor para que pudesse recolher impostos e dar andamento do processo de inventário e que a empresa proprietária do bem tem de fato débitos, porém tem meios de fazer frente a eles sem risco ao negócio entabulado entre as partes. Quanto às obras realizadas no bem, afirma haver autorizado apenas pequenos reparos e, por ocasião da retomada do bem, teve gastos com a recomposição do imóvel a seu estado original, a fim de que pudesse ter condições de locação.

A tentativa de conciliação das partes restou infrutífera.

É o relato do essencial.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC. Observo que a requerida não justificou a pertinência da prova requerida, conforme expressamente advertida, de forma que deve ser tida como preclusa. Quanto à prova requerida pelo autor, desnecessária ante a confissão dos fatos em contestação e prova documental por ele juntada aos autos.

Alega o autor, em síntese, que firmou com a requerida compromisso verbal de compra e venda do imóvel descrito na inicial, tendo pago R$ 10.000,00 a título de sinal, gastando, ainda, cerca de R$ 21.000,00 em reformas no bem. Diz que a ré inadimpliu sua obrigação contratual, eis que não apresentou documento hábil a transferir o bem, sendo certo, ainda, que omitiu o fato de que a sociedade proprietária do imóvel teria dívidas trabalhistas e fiscais.

Assim posta a lide, tem-se que o pedido é parcialmente procedente.

O negócio jurídico celebrado entre as partes é incontroverso. Ambos confirmam a compra e venda do imóvel em comento. Incontroverso, ainda, que a requerida recebeu R$ 10.000,00 do requerente e autorizou a realização de obras no imóvel.

Competiria ao autor demonstrar, assim, o inadimplemento contratual que atribui à autora, vale dizer, que esta não providenciou, em tempo hábil, a documentação necessária à transferência do bem. Neste contexto, é da inicial que o autor tinha conhecimento de que o imóvel estava sendo inventariado, nada tendo sido dito, por ele, acerca de estipulação, ainda que verbal, de prazo para a obtenção de alvará judicial ou término do inventário. Assim é que não restou configurado o alegado inadimplemento, vez que não se tem notícia de qualquer prazo avençado entre as partes, não se podendo, ademais, prever a duração de um processo judicial. 

De outra banda, o simples fato de a empresa titular do imóvel possuir débitos não é suficiente, em absoluto, para rescindir a avença, até por se tratar de informação que poderia ser obtida pelo autor antes de celebrar o negócio, sendo certo que nem foi mesmo comprovada nos autos. Assim, se contratou a compra e venda, o fez por sua conta e risco. Eventuais débitos somente seriam causa de rescisão contratual se tal circunstancia houvesse sido expressamente prevista em contrato.

Tem-se, assim, que a lide se resolve pelo simples exercício do direito de arrependimento, pelo autor, sem imposição de penalidades, eis que não previstas em contrato.

A resolução do contrato nestes termos impõe a devolução dos valores pagos, reconstituindo-se o status quo ante, com a perda, entretanto, pelo autor, da quantia paga a título de sinal (arras confirmatórias) , nos termos do art. 418, do CPC, ante a inexecução da avença.

A quantia dispendida pelo autor em reformas da casa foram demonstradas documentalmente e não impugnadas pela parte contrária. As obras, ademais, consubstanciam-se em benfeitorias, foram expressamente autorizadas e são de pequena monta, considerando-se o valor do imóvel.  A retenção dos valores gastos equivaleria a enriquecimento sem causa frente a possuidor de boa-fé.

De danos morais não se cogita na hipótese. 

Como se sabe, o dano moral é aferido a partir do suporte fático, isto é, se a partir da ocorrência dos fatos, é possível inferir a ocorrência de perturbações anormais na tranqüilidade da pessoa.

Em outras palavras, o dano moral constitui-se na dor, no sofrimento moral, que residem na alma, sendo exigir o impos?sível a comprovação dessa espécie de dano, pois não há como fazer uma análise do aspecto subjetivo.

Em razão disso, cabe ao Juiz verificar os fatos e inferir, segundo aquilo que rotineiramente acontece, a ocorrência do dano, sendo a conclusão favorável à autora.

Com efeito, a vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada a multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isso, contudo, não implica admitir a ocorrência de danos em todas as vezes em que ocorre um dissabor, um desgosto, pois essa ocorrência é natural e não pode ser desconsiderada. 

A indenização por danos morais é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade e esse não é o caso dos autos.

Na hipótese, trata-se apenas de negócio jurídico que não chegou a bom termo, arrependendo-se o autor da compra e venda realizada, sem maior abalo psíquico, nada sendo devido a título de danos morais, até porque ato ilícito não houve, não havendo, assim, também lucros cessantes a indenizar.

No que toca aos valores gastos pela ré para recompor o imóvel a seu estado original, não repercutem no pedido, visto que as obras realizadas pelo autor contaram com seu consentimento, tendo a natureza de benfeitorias, levadas a efeito por possuidor de boa fé, não havendo falar em conduta ilícita que tenha causado danos, os quais, de qualquer forma, não foram demonstrados nos autos.

É o quanto basta.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindida a compra e venda do imóvel mencionado na inicial, celebrada entre as partes, condenando, em consequência, a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 21.114,00, acrescida de correção monetária a contar do ajuizamento da ação e de  juros de mora de 1% a contar da citação.

Julgo extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Em razão da sucumbência recíproca, as custas serão rateadas pelas partes, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, que fixo em R$ 600,00, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC.

P.R.I.C.


                 São Paulo, 21 de junho de 2012.

                 Marina San Juan Melo
                   Juíza de Direito
