

SENTENÇA

Processo nº:0011459-70.2012.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Viação Santa Brígida LTDA
Requerido:Moacyr Beltrame

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco








V I S T O S, etc.




I. VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA moveu a presente Ação de Reparação de Danos em Acidente de Veículos - Rito Sumário em face de MOACYR BELTRAME, alegando, em resumo, que no dia 03/05/2011 trafegava com o seu veículo marca Mercedes Benz, modelo Induscar Apache U, ano 2008, placas ECT 4231, pela Avenida João Paulo I no sentido Centro-Bairro e, após sinalizar, iniciou ingresso na Avenida Itaberaba. Ocorre que um veículo de marca Volkswagen, modelo 15.180, tipo caminhão, placas DAJ 0580, de propriedade do Requerido, e que também trafegava no mesmo sentido do Autor, abalroou o veículo do Requerente em sua parte traseira, causando-lhe prejuízos. Entende que o Acionado foi culpado pelo ocorrido, por negligência, porque o condutor não teria tomado as cautelas necessárias a fim de evitar a colisão, infringindo, assim, as disposições estatuídas pelo Código Nacional de Trânsito. Deseja ser indenizado pelos prejuízos havidos, estimados em R$682,68. 
Devidamente citado (fls. 46), o Réu compareceu na audiência de conciliação designada, mas deixou de oferecer contestação nos autos, tendo se tornado revel (fls. 47). 

É o breve relatório.
D E C I D O.
II. A ação é procedente.

Antes de mais nada, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.

Regularmente citado, o Réu se quedou inerte e não houve por bem coligir ao bojo dos autos contestação no prazo legal, tendo se tornado revel.

Tendo em vista a revelia operada, os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil.

Portanto, é de se reconhecer que o Réu foi mesmo o causador da colisão referida na exordial, posto não haver mantido a atenção necessária ao trânsito e a distância adequada aos veículos que se encontravam a sua frente. Por conseguinte, deve ser instado ao pagamento de todos os prejuízos a que deu causa, levando-se em conta, para tanto, o orçamento eleito pelo Demandante.

III. Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente Ação de Reparação de Danos em Acidente de Veículos - Rito Sumário movimentada por VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA contra MOACYR BELTRAME, para o fim de condenar o Requerido a pagar à Autora o valor de R$682,68 (seiscentos e oitenta e dois reais e sessenta e oito centavos), devidamente corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça e  acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data-base do orçamento escolhido (fls. 31).

Em consequência, também condeno o Requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor total da indenização.

P. R. I.

São Paulo, 07 de novembro de 2012.
