

SENTENÇA

Processo nº:0011832-07.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luis Rogerio Nakachima
Requerido:Still Vox Eletronica e outro



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, conforme documentos acostados nos autos, o autor enviou sua máquina de café para conserto na assistência técnica Still Vox, por algumas vezes, não sendo solucionado o problema.
Assim, encaminhou a outra assistência técnica da Philips, sendo verificado que o problema era no regulador da moagem, o qual estava quebrado e colado.
Pois bem. Primeiramente, não se apura qual a conduta irregular da Philips, vez que, se houve irregularidade, deve-se à negligência da assistência técnica em verificar qual o verdadeiro problema da máquina, contudo, não se vislumbra uma conduta ensejadora de responsabilidade civil.
No mais, quanto ao fato do regulador de moagem estar quebrado e colado, não se pode afirmar que a máquina foi vendida deste modo ou ocorreu isto dentro da assistência técnica Still Vox. Isto poderia ter ocorrido, também, no consultório do próprio autor.
O que se verifica, pelos autos, é que a requerida Still Vox não prestou devidamente o serviço, já que efetuava consertos desnecessários.
Deste modo, entendo que deva ser ressarcida a quantia despendida pelo requerente na ré Still Vox, pois corresponde a serviço que não solucionou o problema.
Quanto ao conserto do regulador de moagem, como dito alhures, não se pode concluir de quem seja a culpa por tal defeito, assumindo o autor este conserto.
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve falsa promessa de solução do defeito e recebimento do dinheiro do consumidor, causando reação anímica no requerente. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, especialmente o valor do conserto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$300,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar STILL VOX ao pagamento de R$426,54, montante a ser corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$300,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Julgo improcedente o pedido em face de PHILIPS. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo er maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
