

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011203-04.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos Gomes Ferreira
Requerido:Euroart Indústria e Comércio de Confecções e Brindes Ltda-Me e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
ANTONIO CARLOS GOMES FERREIRA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização por dano moral contra EUROART INDÚSTRIA E COMERCIO DE CONFECÇÕES E BRINDES LTDA  ME e BANCO ITAÚ S/A.
Alega, em suma, que foi surpreendido com o recebimento de notificação do cartório de protesto, vindo a constatar que se tratava de duplicata emitida pela ré e apresentada pelo réu. Sustenta a inexistência de relação jurídica com a empresa ré, não havendo justificativa para a emissão do título de crédito. Afirma que o protesto indevido gerou danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.35), com suspensão dos efeitos do protesto.
Os réus foram citados e ofertaram contestação.
O banco réu alega, preliminarmente, ilegitimidade de parte, por ser mero apresentante do título, em razão de endosso mandato. No mérito, afirma que agiu regularmente, impugnando o pedido indenizatório.
Houve réplica.
A contestação da ré foi declarada intempestiva, sendo decretada sua revelia (fls.132).
As partes requereram o julgamento antecipado da lide.  
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.  
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Evidente a responsabilidade do banco réu, que não comprovou a origem do título, apresentando-o para protesto, cujos prepostos, negligentemente, não exigiram documentos comprobatórios dos negócios jurídicos subjacentes à duplicata mercantil impugnada pelo autor. 
O banco requerido, que regularmente desconta títulos para empresas mercantis, não pode alegar inocência, inexperiência ou ignorância, tendo o dever de tomar providências a fim de receber apenas títulos válidos e exigíveis, ainda que apenas para cobrança. 
Ao negligenciar o controle sobre os títulos, age o banco com culpa, devendo, portanto, responder perante o autor e não podendo invocar a seu favor causa excludente de responsabilidade relativa à culpa exclusiva de terceiro. 
A contestação apresentada pela ré foi desconsiderada.
De qualquer modo, não foi produzida qualquer prova da existência de relação jurídica entre as partes, a justificar a emissão do título.
Observo, ainda, que o autor não poderia ser obrigado a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que nunca teve relação jurídica com a ré ou com terceiro. 
O autor foi, assim, surpreendido com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito e protestado, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento. 
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37). 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outra inscrição), a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$10.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, determinando o cancelamento do título e do protesto, condenando os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Os réus devem arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 15% do valor da condenação.
Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para o cancelamento do protesto.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
