

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011445-34.2013.8.26.0010

Requerente:RAFAEL IVAN LOUREIRO, RG 6.664.415-X SSP/SP, CPF 640.330.908-00
Requerida:UNIMED - RIO COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO DO RIO DE JANEIRO, representada pela preposta Eliana Cristina Barboza RG 26.340.861-9 SSP/SP e assistida pelo advogado Roberto Massad Zorub OAB/SP 50.869 
19/02/2014 às 14h45min



Aberta a audiência às 14h43min, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Carla Zoéga Andreatta Coelho. Apregoados, verificou-se a presença do Autor e também a presença da Ré, pela preposta supra (carta de preposição sem poderes para transigir apresentada em audiência), acompanhado de advogado, Roberto Massad Zorub OAB/SP 50.869. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, juntada às fls. 85/94. Em depoimento pessoal, o Autor afirmou que o Dr. Hamilton Veloso da Costa atendeu-o sempre no consultório pela GOLDEN CROSS, mas que no momento de realizar a cirurgia para tratamento de câncer de próstata disse não realizar o procedimento pelo convênio, somente o fazendo de forma "particular". Disse, ainda, que recebeu a carta de fls. 62, mas não recebeu comunicação do descredenciamento do Dr. HAMILTON VELOSO DA COSTA. Não recebeu o livreto com o novo guia de médicos credenciados pela Unimed. Por iniciativa sua, foi buscar referido guia no final de novembro ou no início de dezembro de 2013, na filial da Unimed na Aclimação. Somente soube que o Dr. Hamilton não atendia Unimed quando esteve em consulta com ele em novembro ou dezembro de 2013, quando referido médico, excepcionalmente, atendeu-lhe sem cobrar. Foi operado em 2010 e está em acompanhamento semestral da doença com referido médico desde então, para recebimento de alta em um ano e meio. Concorda em realizar exames na rede referenciada da Unimed, mas gostaria de manter tratamento com o Dr. Hamilton. Dispensado o depoimento da preposta da Ré. A Mma. Juíza, então, com fundamento no art. 130 do Código de Processo Civil e com fundamento no art. 5º da Lei nº 9099/95, telefonou ao consultório do Dr. HAMILTON VELOSO DA COSTA, não tendo conseguido contato com o médico por estar ele em viagem. Foi atendida pela Secretária do Dr. Hamilton, Sra. Cristiane Moreira Azevedo que lhe informou ser o Dr. Hamilton credenciado da Golden Cross até hoje, não sabendo dizer se referido credenciamento é somente para consulta ou também para cirurgia (fatos que são discutidos diretamente entre médico/paciente/plano de saúde, sem interferência da Secretária). Informou, ainda, que a consulta particular do Dr. Hamilton custa hoje R$ 450,00. Encerrada a instrução, a MMª Juíza proferiu a seguinte sentença: "Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95. A ação é parcialmente procedente. Ao contrário do que entende o Autor, o descredenciamento de hospitais e de profissionais do plano de saúde, por ato unilateral do fornecedor do serviço, é lícito, desde que respeitados os parâmetros estabelecidos pelo art. 17 da Lei nº 9.656/98. Dispõe o art. 17 da Lei nº 9.656/98: "A inclusão como contratados, referenciados ou credenciados dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, de qualquer entidade hospitalar, implica compromisso para com os consumidores quanto à sua manutenção ao longo da vigência dos contratos. §1oÉ facultada a substituição de entidade hospitalar, a que se refere o caput deste artigo, desde que por outro equivalente e mediante comunicação aos consumidores e à ANS com trinta dias de antecedência, ressalvados desse prazo mínimo os casos decorrentes de rescisão por fraude ou infração das normas sanitárias e fiscais em vigor.  §2oNa hipótese de a substituição do estabelecimento hospitalar a que se refere o § 1o ocorrer por vontade da operadora durante período de internação do consumidor, o estabelecimento obriga-se a manter a internação e a operadora, a pagar as despesas até a alta hospitalar, a critério médico, na forma do contrato.  §3oExcetuam-se do previsto no § 2o os casos de substituição do estabelecimento hospitalar por infração às normas sanitárias em vigor, durante período de internação, quando a operadora arcará com a responsabilidade pela transferência imediata para outro estabelecimento equivalente, garantindo a continuação da assistência, sem ônus adicional para o consumidor.§4oEm caso de redimensionamento da rede hospitalar por redução, as empresas deverão solicitar à ANS autorização expressa para tanto, informando: I-nome da entidade a ser excluída;II-capacidade operacional a ser reduzida com a exclusão; III-impacto sobre a massa assistida, a partir de parâmetros definidos pela ANS, correlacionando a necessidade de leitos e a capacidade operacional restante; e  IV-justificativa para a decisão, observando a obrigatoriedade de manter cobertura com padrões de qualidade equivalente e sem ônus adicional para o consumidor." Ocorre que no caso concreto, não há prova de cumprimento, pela Ré, das disposições acima transcritas. A correspondência de fls. 62/63 informa ao consumidor que permanecem inalteradas as coberturas, condições assistenciais vigentes e rede hospitalar credenciada. Também informa que eventuais alterações na rede credenciada que pudessem vier a ocorrer seriam previamente comunicadas aos beneficiários, nos  moldes previstos na regulamentação editada pela ANS.  E não há prova alguma da notificação, ao consumidor, do descredenciamento do médico Dr. Hamilton Veloso da Costa da rede Unimed (sendo que referido médico, como visto acima, atende ainda hoje pela Golden Cross). Conforme depoimento pessoal hoje colhido, o Autor somente teve ciência que a rede credenciada da Unimed não abrangia o médico por ele escolhido em consulta. Ora, a correspondência encaminhada ao Autor por ocasião da aquisição, pela Ré, da carteira de pessoas físicas da Golden Cross informava que o Autor continuaria com a mesma rede credenciada (logo, com os mesmos médicos) e que alterações seriam comunicadas na forma da lei, ou seja, com trinta dias de antecedência. Não tendo a Ré notificado o consumidor do descredenciamento de seu médico e não tendo informado a ele as possibilidades de atendimento pela nova rede credenciada, de se ter que o consumidor está ciente desta alteração por ato espontâneo seu e que, agora cabe a Ré arcar com os gastos de consulta do Autor junto ao Dr. Hamilton Veloso da Costa nos próximos trinta dias, contados desta data (a preposta sái ciente da obrigação de fazer contida no comando emergente da sentença para fins de cumprimento, notadamente porque eventuais recursos inominados processam-se, via de regra, no efeito meramente devolutivo). Caberá, ainda, neste prazo de trinta dias, arcar com o pagamento dos exames prescritos por referido médico, sem ônus para o Autor. Ao término dos trinta dias, deverá o Autor buscar profissional junto à rede credenciada da Unimed para novos atendimentos. A questão não é nova no E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "APELAÇÃO. PLANO DE SAÚDE. Sentença de procedência, para integral custeio pela ré do tratamento oncológico do autor na clínica Oncocamp, da rede não credenciada. Sentença mantida. 1. Preliminar de falta de interesse processual. Comprovação de negativa por escrito do plano de saúde ao tratamento na clínica em que previamente realizado o tratamento com o profissional médico do apelado. Interesse processual existente. Alegação afastada. 2. Tratamento em clínica não credenciada. Descredenciamento a pedido da clínica, não por iniciativa do plano de saúde. Irrelevância da existência de outra entidade hospitalar equivalente na rede credenciada. Ausência de comprovação de notificação prévia do descredenciamento ao consumidor e à ANS (art. 17, caput e §1º, Lei 9.656/1998). Ônus probatório da apelante, por fato impeditivo do direito do autor (art. 333, inciso II, CPC). Precedentes da Câmara. Manutenção do dever de custeio integral do tratamento na clínica Oncocamp, mesmo descredenciada. Recurso não provido" (3ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0004936-03.2012.8.26.0114, Rel. Carlos Alberto de Salles, 3ª Câmara de Direito Privado, julgado em 17/09/2013). Neste acórdão, o ilustre relator cita precedente da mesma Câmara repudiando o descredenciamento lesivo ao consumidor: "APELAÇÃO CÍVEL - Plano de saúde - Obrigação de Fazer - Manutenção de atendimento dos autores em contrato celebrado com a empresa 'Quality Assistência Médica Internacional S/A' que garantia atendimento médico-hospitalar com a infraestrutura da empresa 'AMIL Assistência Médica Internacional S/A' - Cessão de Direitos da Carteira de Clientes pela AMIL para a empresa 'BLUE LIFE' que, na sequência, acabou por incorporar esta última - Alteração que não atinge direito dos contratantes em face do primitivo contrato - Prevalência da boa-fé objetiva ? Caráter intuitu personae do contrato celebrado e adaptado à Lei 9.656/98 - Sucessão do contrato - Obrigação transferida à nova contratante - Descumprimento que importaria em esvaziamento do objeto da contratação - Ausência de prova de prévia e obrigatória comunicação aos contratantes a respeito do descredenciamento do hospital INCOR, substituindo-o por outro equivalente - Exigência do artigo 17, § 1º da Lei 9.656/98 - Ação Procedente - Decisão Reformada Recurso Provido." (TJSP, AC 0022858- 94.2005.8.26.0278, Rel. Des. Egídio Giacoia, j. 19/02/2013). Como a Ré não comprovou ter notificado o consumidor da alteração da rede credenciada com a antecedência mínima de 30 dias exigida pelo art. 17 da Lei nº 9.656/98, o pedido do Autor, de condenação da Ré à manutenção, para seu plano, do pagamento de consultas com o Dr. Hamilton Veloso da Costa e de cobertura dos exames por ele prescritos procede, para que referida cobertura dure trinta dias, contados da data de hoje (entendo que o consumidor está ciente, hoje, da alteração da rede credenciada e o contrato entre as partes é de trato sucessivo, reputando-se agora obedecidas, pela Ré, as exigências da Lei nº 9.656/98). Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a reembolsar o Autor do valor das consultas que tiver com o Dr. Hamilton Veloso da Costa nos próximos trinta dias (observado o valor declarado de consulta em R$ 450,00). Julgo ainda parcialmente procedente a ação para que a Ré disponibilize ao Autor, sem ônus para ele, a realização de todos os exames prescritos por este médico para acompanhamento do câncer de próstata do Autor, prescrições também feitas no prazo de trinta dias contados desta audiência. Caberá ao Autor buscar a rede credenciada da Ré, já que com isso expressamente concorda (conforme seu depoimento pessoal) para realização dos exames solicitados, independentemente de realização de consulta com profissional da Unimed para fins de liberação de guia. Caberá à Ré, após recepção do pedido de exames do Autor, diligenciar pela autorização de referida realização junto aos laboratórios credenciados. Para tais fins, o Autor realizará protocolo na unidade da Ré da Aclimação (onde já foi), indicando o laboratório escolhido. Para o caso de recusa injustificada no cumprimento das obrigações de fazer, que deverão ser documentalmente comprovadas nos autos através de protocolo do requerimento do Autor junto à Ré (com dados bancários para recepção do reembolso) e de inércia desta na realização de reembolso nos 15 dias subseqüentes ao protocolo, contra a Ré incidirá multa diária de R$ 500,00, até o teto de R$ 10.000,00, quando a obrigação ficará convertida em perdas e danos. Improcedem os demais pedidos do Autor. Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). ". Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4). Para fins de execução da sentença: A preposta da Ré sái pessoalmente intimada a cumprir as obrigações de fazer impostas nesta sentença, independentemente de seu trânsito em julgado, eis que os recursos inominados processam-se, via de regra, no efeito meramente devolutivo." Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Encerramento da audiência: * Eu, _______, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, matrícula 355277, Escrevente, digitei e providenciei impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito (assinatura digital)
Autor:
RAFAEL IVAN LOUREIRO
Advogado:

Réu:
UNIMED - RIO COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO DO RIO DE JANEIRO - preposto:

Advogado:
