

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011976-88.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Núbia Lopes Miranda
Requerido:TS Shara Tecnologia de Sistemas Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
São fatos incontroversos que a autora adquiriu produto fabricado pela ré, que veio a apresentar vícios, vícios estes não sanados, optando a autora pela rescisão do contrato.
A ré, no procon, informou o depósito do valor do produto na conta da autora (fls.09), o que não ocorreu (fls.11).
Evidente que a não concretização do depósito deu-se por culpa da ré, a quem competia conferir os dados e a efetiva operação.
Fato é que a autora foi prejudicada, sendo obrigada a ajuizar a presente demanda para solução de tão simples questão.
O documento de fls.42, por outro lado, atesta que a ré realizou a transferência após a citação.
Não há comprovação de outros prejuízos materiais.
Os danos morais não podem ser afastados, não tendo a autora sofrido mero aborrecimento, perdendo seu tempo e se desgastando para a solução da questão, ficando, ainda, privada do uso do bem.
O valor pleiteado, contudo, é excessivo.
Levando-se em conta as consequencias dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$200,00, que equivale a cerca de quatro vezes o valor do bem.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$200,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Com o pagamento, a autora deverá entregar, mediante recibo, o aparelho na assistência técnica indicada a fls.27.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$186,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
