

SENTENÇA

Processo nº:0011200-21.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vinicius Teixeira de Sousa
Requerido:BG Motos Ltda.




CONCLUSÃO

Aos  19 de março de 2012   faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


VINICIUS TEIXEIRA DE SOUSA ajuizou a presente ação cominatória cumulada com reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face de BG MOTOS LTDA.

Narra a petição inicial que o autor era titular de uma motocicleta tipo Honda CB 600F, placas FJP ? 3030, alienada em garantia ao Banco Finasa BMC.

Em janeiro de 2010, ele vendeu o veículo à ré, que se comprometeu a pagar as restantes prestações do financiamento, incumbindo-se de promover a transferência no órgão de trânsito.

Ocorre que a ré não cumpriu o contrato, pois não efetivou a transferência, nem pagou as prestações. O réu passou a ser cobrado pelas parcelas em atraso, e começou a receber, em seu nome, multas de trânsito, por infrações que teriam sido praticadas por terceiro. Disso resultaram danos morais. 

Diante disso, requereu o autor a condenação da ré a promover a transferência, para seu nome, da motocicleta; a quitar o contrato, pagar os tributos e o mais que estiver relacionado à moto, e transferir para si, as multas. Requereu, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, alegando que não há dano moral, pois as multas foram impostas antes da transferência do veículo, cuja comunicação incumbia ao vendedor, e não ao comprador. Além disso, o carnê para pagamento das prestações do financiamento foi retirado pelo autor.

Réplica a fls. 69 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Instadas a especificar provas, as partes nada requereram. Assim, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A ré reconheceu, em contestação, ter adquirido a motocicleta do autor em 21 de dezembro de 2009. A transação está comprovada pelo documento de fls. 48. Embora o certificado de propriedade do veículo mencione a transação com data de junho de 2009 (fls. 22), o documento de fls. 53 mostra que só houve entrega em novembro de 2009. 

O veículo foi vendido pelo autor, embora continuasse alienado em garantia ao Banco Finasa. Ora, na alienação fiduciária em garantia há verdadeira transferência de propriedade. O credor adquire a propriedade resolúvel do bem, e com ela permanece até que haja o pagamento da dívida. O financiamento tem natureza pessoal, e não pode ser transferido a terceiros, senão com a anuência do credor, e não há nenhuma prova de que o banco tenha concordado com essa transferência.

É o que basta para demonstrar que o pedido cominatório não pode ser acolhida. Não é possível obrigar o réu a transferir o veículo no Detran, porque o veículo está gravado com cláusula de alienação fiduciária em garantia, e não há baixa nem anuência da financeira. O autor não tem, ainda, como obrigar o terceiro a pagar a dívida que ele assumiu perante a financeira. O contrato celebrado entre as partes faz lei entre elas, mas não para o credor fiduciário, para quem é "res inter alios acta". O devedor perante a financeira é o autor, e não há como transferir essa qualidade ao réu, sem que ela consinta. A cessão de débito depende da anuência do credor. Se o autor tivesse feito o pagamento das prestações, poderia voltar-se contra a ré, para reaver o que pagou, por força do contrato celebrado entre eles. Mas não pode compelir a ré a assumir a posição contratual que é dele, autor, por força de contrato de financiamento que ele celebrou. 

Não sendo viável a transferência de propriedade no DETRAN, à ré não pode ser imputada nenhuma ilicitude, em razão de as prestações continuarem sendo cobradas do autor, e das multas serem lavradas em nome dele, o que é bastante para afastar o pedido de indenização por dano moral.

Há, no entanto, um aspecto em que assiste razão ao autor. É que, se houve transferência de posse do veículo, a partir de novembro de 2009, eventuais pontuações decorrentes de infração de trânsito não podem mais ser a ele imputadas.

Assim, a pontuação das multas posteriores a novembro de 2009, deve ser transferida para o representante da ré, ou por pessoa por ele indicada, desde que manifeste anuência.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para determinar que a pontuação referente às multas aplicadas ao veículo seja transferida ao representante da ré, ou pessoa por ele indicada no prazo de 10 dias e que manifeste anuência. Como a sucumbência do autor foi maior, ele arcará com as custas e honorários advocatícios de 10% do valor atribuído à causa, cuja execução fica suspensa, por ser ele beneficiário da gratuidade da justiça.

P.R.I.



 São Paulo, 19 de março de 2012.
