

SENTENÇA

Processo nº:0011696-16.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cic Comercial e Distribuidora de Peças Automotivas Ltda
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.
CIC Comercial e Distribuidora de Peças Automotivas Ltda (fls. 148/150) e Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A (fls. 143/146), ambas já qualificadas nos autos, ofereceram embargos de declaração da decisão de fls. 140 e verso, que havia complementado e esclarecido a sentença de fls. 124/126, com base no artigo 463, II, e arts. 535 e seguintes do Código de Processo Civil, alegando, em breve síntese, que obscuridade na decisão esclarecedora, tendo em vista que houve modificação incidental do valor da condenação. Requereram, assim, esclarecimentos e complementações.
Como já dito, salvo melhor juízo, o mérito a sentença é clara e precisa sobre a declaração do direito. 
Contudo, têm razão as embargantes, posto que a resposta aos embargos da ré foi mais complicadora que esclarecedora. Mas, em verdade, por algum motivo, no sistema, relacionado ao presente feito, há uma sentença com o dispositivo trocado, o que motivou o meu erro, sobre o qual peço vênia às partes.
Assim, acolho os embargos e declaro, pois, a sentença, cujo tópico final e o dispositivo passam a ter a seguinte redação:

?[...]
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexistência dos débitos provenientes do contrato anteriormente firmado, declarando rescindido a partir de dezembro de 2010, pelo qual houve a inclusão do nome nos cadastros de inadimplente, e, em razão da inclusão, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$12.440,00 a título de danos morais causados à autora, tudo devidamente atualizado segundo a Tabela do Tribunal de Justiça, da data da propositura da demanda à data do do efetivo pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. No mais, fixo o valor da multa diária em R$7.560,00, que por sua vez deverá ser atualizado apenas após o trânsito em julgado, momento em que também incidirão juros de 1% ao mês. Por fim, condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação, tornando a liminar definitiva.

[...].?
No mais, persiste a sentença tal como está lançada. 
P. Retifique-se o registro da sentença, anotando-se.
Int.
São Paulo, 24 de abril de 2013.
