

SENTENÇA

Processo nº:0011673-61.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Aparecida Vieira de Siqueira
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0011673-61.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que a autora não pagou a parcela do contrato com vencimento no dia 26 de outubro de 2011.
A ré não fez tal prova e a autora juntou recibo demonstrando que pagou o valor no dia 07 de outubro de 2011 (fls. 50/54).
Ao contrário do que alega o banco, em todos os recibos juntados pela autora, os pagamentos foram com antecedência através de compensação pelo Banco do Brasil S.A.
O que parece possível é algum erro de comunicação entre os bancos, fato que não atinge a consumidora, uma vez que diz respeito ao sistema operacional dos bancos e a relação existente entre eles. Anota-se que existindo ficha de compensação, a responsabilidade pela gerência do sistema é dos bancos e nunca do consumidor.
Logo, inquestionável que a autora teve o seu nome lançado no rol dos devedores indevidamente, sendo certo que a ré poderia ter evitado isso consultando a autora e o Banco do Brasil S.A., mormente diante do recibo de pagamento por ele ostentado.
Ao contrário, a ré preferiu a mecanização do seu sistema, tratando consumidores como números e apontando nomes como se fosse um processo de rotina operacional, sem se preocupar com a imagem e os sentimentos alheios.
A ré errou com relação a autora e lhe causou danos morais, razão pela qual deve indenizá-la no valor que fixo em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data, dentro do espírito de indenizar sem gerar lucro.
O valor em questão atende às peculiaridades do caso e a extensão dos danos morais causados com a limitação de crédito e a perda do sossego por parte da autora.
Por outro lado, a autora não juntou cópia de todos os recibos de pagamento, motivo pelo qual somente é possível dar a quitação da parcela objeto de apontamento e não das demais cujos pagamentos não foram demonstrados nos autos.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente para após tornar definitiva a tutela antecipada e declarar paga a parcela com vencimento no dia 26 de outubro de 2011, condenar a ré a pagar a indenização acima fixada.
Oficie-se para a baixa definitiva.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
