

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0011789-64.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dionisio de Araujo
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Prioridade Idoso



Vistos.


Dionisio de Araujo ajuizou a presente ação de nulidade contratual com pedido de tutela antecipada c/c reparação de danos em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. alegando em síntese:

A) O autor se dirigiu até o banco Itaú S/A para receber sua aposentadoria, no entanto, verificou que houve um desconto de  de R$ 251,36, sobre seu benefício, sendo  informado foi realizado um Contrato de Mútuo em Folha Santander ( crédito consignado ), para ser pago em 48 parcelas o valor de R$ 251,36, totalizando a importância de R$ 12.065,28.

B) O autor realizou Boletim de Ocorrência junto à 22ª D.P, pois não teria efetuado nenhuma relação contratual com a ré, desconhecendo a transação.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 120.652,80 e materiais no valor de 2 parcelas no importe de R$ 251,36.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/31.

Tutela antecipada deferida às fls. 32, para determinar que o réu se abstenha  de efetuar descontos das parcelas relativos ao empréstimo consignado.

Contestação às fls. 35/49 aduzindo, em síntese:

A) Tal fato foi praticado por terceiros, tendo que ser isentado a responsabilidade do réu.

B) A ré, agiu com toda cautela e diligência necessária e possível, não havendo quaisquer indícios de fraude nos documentos.

Réplica às fls. 60/67


É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A responsabilidade do réu deve ser analisada segundo as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor, o qual estabeleceu a responsabilidade objetiva do prestador de serviços perante o consumidor e terceiros que venham a ser atingidos pela atividade exercida pelo prestador do serviço (art. 14 cc. art. 17 CDC).

As relações de consumo são reguladas por lei própria, de caráter geral e de conteúdo principiológico a prevalecer sobre todas as demais normas anteriores que com ela colidirem.

Com efeito, em se tratando de responsabilidade derivada da atividade-risco exercida pela ré, na condição de entidade que administra a concessão de crédito ao consumidor em geral, não há que se discutir a respeito de culpa e tampouco é aplicável a teoria da responsabilidade subjetiva. 

Na lição clara e precisa de Sérgio Cavalieri Filho ?o Código do Consumidor não é mera lei geral; ele é uma sobre-estrutura jurídica multidisciplinar aplicável a todas as relações de consumo, qualquer que seja o ramo do Direito onde vierem a ocorrer.? (Programa de Responsabilidade Civil, p.489, Ed. Malheiros, 6ª.edição),e é exatamente em razão do conteúdo principiológico do CDC, que o Magistrado tem o dever de estar atento à aplicabilidade da norma ao caso concreto, deixando de se estribar no preceito da responsabilidade subjetiva, para enfim aplicar o direito ao caso concreto, ou seja, tem o dever de identificar na relação jurídica a sua vinculação às normas de consumo na medida em que o CDC ? estabeleceu responsabilidade objetiva para todos os casos de acidente de consumo, quer decorrentes do fato do produto (art.12), quer do fato do serviço (art.14)? (ob.cit.p.497)

Ora, a responsabilidade aqui tratada é a responsabilidade objetiva decorrente da teoria do risco do empreendimento ou da atividade exercida ou do risco criado, pela qual o agente assume os riscos próprios da sua atividade. O réu exerce atividade econômica que lhe aufere lucro, inserindo-se dentro de sua atividade o risco próprio de toda a atividade de concessão de crédito , respondendo  por essa atividade inserida no contexto de prestação de serviços por todos os danos causados a clientes ou a terceiros, ainda que não tenham contratado com o réu.

Cabe aqui destacar que, a regra contida no art. 17 do CDC agasalha a proteção ao terceiro que não faz parte da relação direta de consumo, logo de se concluir que, se do acidente de consumo, restou prejuízo para qualquer pessoa, mesmo aquelas que não estariam enquadradas no conceito de consumidor, o dever de indenizar estará presente,sendo irrelevante o fato da vítima não estar usufruindo ou se utilizando dos serviços prestados pelo fornecedor. Basta que haja um mínimo de nexo causal entre a atividade desenvolvida e o dano suportado pelo consumidor por equiparação.

O Desembargador do E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Paulo de Tarso Vieira Sanseverino ao doutrinar sobre a matéria prelecionou que "toda e qualquer vítima de acidente de consumo equipara-se ao consumidor para efeito da proteção conferida pelo CDC. Passam a ser abrangidos os chamados 'bystander' que são terceiros que, embora não estejam diretamente envolvidos na relação de consumo, são atingidos pelo aparecimento de um defeito no produto ou no serviço". (Plínio Lacerda Martins, O Conceito de Consumidor no Direito Comparado, p.7)

Feitas tais ponderações, passo a analisar a pretensão deduzida pelo autor.

A ré reconhece efetivamente que a contratação ocorreu por fato de terceiro e que portanto não houve qualquer contratação pelo autor junto à ré.

Como referido o fato de terceiro não exonera a ré do dever de indenizar o efetivo prejuízo material e moral decorrente do evento lesivo.

INDENIZAÇÃO - Danos morais - Contratação de empréstimo consignado por estelionatário, em nome do autor, que teve descontos indevidos em sua aposentadoria - Responsabilidade objetiva da instituição financeira pelos danos sofridos - Responsabilidade inerente à atividade, decorrente do risco profissional, não se aplicando a exclusão prevista no art. 14, § 3º, inc. II, do CDC - Danos morais configurados - Indenização alterada para a quantia de R$10.000,00, que se mostra mais adequada - Observância aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade - Recurso adesivo provido em parte - Apelação não provida. (TJSP, Apelação nº 9.124.143-30.2008.8.26.0000).


Os danos materiais consistem nos descontos indevidamente realizados na conta corrente do autor que correspondem a duas parcelas de R$ 251,36, totalizando R$ 502,72.

Portanto, ao autor devem ser restituídos os valores descontados de sua conta-corrente tendo em vista a nulidade do contrato nº 158453390.

Quanto aos danos morais estes são devidos na medida em que o autor não sofreu mero aborrecimento cotidiano, mas foi vítima de fraude que implicou na diminuição patrimonial do autor, sem justa causa para tanto.

EMENTA: CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. APELAÇÃO. INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. EMPRÉSTIMO BANCÁRIO CONSIGNADO. DESCONTOS INDEVIDOS EM PROVENTOS DE IDOSO APOSENTADO. SENTENÇA QUE DETERMINOU A DEVOLUÇÃO DOS VALORES DESCONTADOS, BEM COMO A CONDENAÇÃO DO BANCO APELANTE POR DANOS MORAIS. IRRESIGNAÇÃO. ALEGAÇÃO NO SENTIDO DE QUE FOI EFETIVAMENTE FIRMADO O CONTRATO COM O AUTOR. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO NESSE SENTIDO. APLICAÇÃO DA LEI Nº 8.078/90. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FORNECEDOR. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DEFICIENTE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. RESTITUIÇÃO DEVIDA. DANO MORAL CONFIGURADO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. FIXAÇÃO EM PATAMAR RAZOÁVEL. MANUTENÇÃO DO DECISUM. PRECEDENTES JURISPRUDENCIAIS. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.- O desconto consignado em pagamento de aposentado junto ao INSS, levado a efeito por instituição bancária, sem a autorização daquele, e ausente a devida pactuação contratual que lhe dê o devido suporte, justifica a fixação da reparação por danos morais." (TJRN, Apelação Cível nº 2009.003447-9, 1ª Câmara Cível, Rel. Des. VIVALDO PINHEIRO, julgamento em 05/05/2009) (grifos nossos).


Deste modo, fixo o valor dos danos morais devidos ao autor em R$ 5.000,00.

Os honorários advocatícios serão os fixados na forma do art. 20 e seguintes do CPC.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Dionisio de Araujo em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., para  condenar o requerido à devolução dos valores indevidamente descontados de R$ 502,72, corrigidos desde o desconto indevido de cada parcela e condeno ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00  corrigido monetariamente a partir da presente decisão, ambas as quantias acrescidas de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Por fim, declaro a nulidade do contrato de empréstimo consignado, tornando definitiva a tutela concedida para cancelamento do contrato e de todos os descontos sobre o benefício previdenciário do autor.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação pecuniária.


P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
