

SENTENÇA

Processo nº:0011686-23.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUCIANA BERNARDO DA SILVA
Requerido:'Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contrato entabulado fraudulentamente e condenação do réu aos danos morais sofridos em decorrência do evento. 
A ação é parcialmente procedente.
O réu não impugna os fatos narrados em sua defesa, de forma que restou incontroverso que pessoa desconhecida, se fazendo passar pela autora, contratou com o réu de modo fraudulento. 
Assim, pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar em eventual escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Com efeito, o réu não trouxe aos autos cópia do contrato entabulado entre as partes.  Além disso, o réu não comprovou ter checado as informações fornecidas na ocasião.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo da autora, não tendo esta culpa alguma pelo evento. O banco responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de rigor a declaração de nulidade do contrato 00110522550000.
Contudo, é de se afastar o pedido de danos morais.  À míngua de outras provas documentais, não há indicação de que o nome da autora chegou a ser negativado, e não há indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar nula a contratação havida entre as partes, sob n. 00110522550000, e do cartão de crédito vinculado a este contrato, declarando-se inexigível o débito de R$ 2.307,68 ou qualquer outro débito relacionado à emissão do cartão de crédito ou do contrato acima discriminado.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI



São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
