

SENTENÇA

Processo nº:0011964-79.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:EMERSON JESUS VELOSO
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang


Vistos.

EMERSON JESUS VELOSO, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo - FESP alegando ser Policial Militar e ter sofrido acidente de trânsito em serviço, logo não sem do cabível o desconto em seus holerites das verbas percebidas a título de ALE, pelo que requereu a procedência do pedido, para restabelecer o pagamento e condenar a ré na devolução dos valores indevidamente retidos. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 30.000,00. 
A ré apresentou contestação a fls. 140/147, alegando, em síntese, ser indevido o adicional pleiteado, em virtude do afastamento do autor e ausência de nexo causal, pelo que requereu a improcedência do pedido bem como e, subsidiariamente, a observância da Lei nº 11960/09 aos valores objeto da condenação. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 199/224). A liminar foi concedida a fls. 177.  
Relatados. Fundamento e decido. 
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, eis que a lide versa sobre matéria eminentemente de direito, estando os autos devidamente instruídos quanto aos fatos. 
A pretensão merece guarida. 
Dispõe o art. 5º, da Lei Complementar nº 1045/2008, que o Policial Militar perderá o direito ao Adicional de Local de Exercício nas hipóteses de afastamentos, licenças e ausências de qualquer natureza, salvo em determinados casos, como o de afastamento, para tratamento de saúde, decorrente de lesão sofrida em serviço ou em razão do exercício da função policial militar. 
E a própria Corporação reconheceu que o acidente que vitimou o autor ocorreu ? in itinere de trabalho . . . ? (fl. 36). Note-se ainda que os fatos se deram em 15 de Dezembro de 2007 e os documentos juntados (não impugnados pela requerida, que apenas e genericamente afirmou a inexistência de nexo causal) demonstram que as intervenções médicas e cirúrgicas desde então decorreram deste acidente, em que o autor teve, notadamente, grave lesão no fêmur e fortes dores no ombro (vide relatório médico de fls. 62/63).  A ré, por sua vez, não trouxe aos autos qualquer elemento de prova em sentido contrário, o que lhe competia, a teor das regras do ônus da prova, estatuídas no art. 333, do Código de Processo Civil. Em outras palavras, à vista do reconhecimento, pela própria Administração, de que o acidente relacionava-se intrinsecamente com a atividade profissional do autor e, juntados documentos médicos acerca das consequências desse evento lesivo, cumpria à ré demonstrar a ausência de nexo causal, o que não foi pela mesma perquirido, e.g., pela juntada de perícias ou documentos médicos contrapostos levados a efeito em sede administrativa, sendo certo que desde o acidente, já decorreram mais de cinco anos, tempo razoável para que provas ou indícios consoantes com a tese por si infirmada pudessem ser trazidos a Juízo, para confronto com a tese e documentos apresentados pelo autor.  
       Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para manter a decisão liminar que determinou o pagamento do ALE ? Adicional Local de Exercício ? quando dos afastamentos do autor, por questões de saúde, desde a data do acidente, condenando a ré na devolução dos valores a esse título, indevidamente retidos, desde o sinistro,  resguardada a prescrição quinquenal, incidindo sobre tal montante, para fins de correção monetária e juros, o disposto na legislação de regência (art. 1º-F, da Lei nº 9494/97, assim reproduzido: ?Nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança, isto para os valores devidos desde a data do acidente, até o advento da Lei nº 11960/09, que passa a ter aplicabilidade doravante). Em face da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em dez por cento sobre o valor corrigido da causa. Sentença sujeita a reexame necessário. 
P. R. I. 

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.
