

SENTENÇA

Processo nº:0011305-18.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudio Roberto Giorge
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. 
Retifique-se o nome da requerida para VRG Linhas Aéreas S.A., de acordo com os contratos sociais juntados aos autos e com a contestação.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
Alegou o autor que sofreu danos morais, em decorrência de seu vôo, com destino à Cidade de Maceió ter atrasado mais de três horas e, finalmente, ter sido cancelado. Alegou, ainda, que sofreu danos morais, diante do mau atendimento prestado pelos prepostos do réu e falta de assistência. 
A requerida, em sua contestação, sustentou que o atraso e o cancelamento do vôo decorreram de evento imprevisível, consistente em condições meteorológicas. Argumentou que o autor não sofreu danos morais. 
Pois bem. 
Em se tratando de contrato de transporte, cabe à requerida o cumprimento do avençado, o que no caso concreto não se deu, na medida em que o vôo em que viajaria o requerente não saiu dentro do horário e data pactuados e, ainda, foi cancelado. 

Assim, evidente o inadimplemento, não se configurando eventual condição meteorológica desfavorável ? que sequer foi demonstrada ? circunstância que permita isentar a ré de sua responsabilidade contratual. Ou seja, não configura fato imprevisível nem tampouco inesperado. 
No exercício de sua atividade cabe à requerida prever e, assim, precaver-se para que condições climáticas não gerem a impossibilidade de cumprimento da obrigação assumida. 
Ademais, evidente o defeito no serviço prestado, diante do mau atendimento por parte dos prepostos do réu, que não forneceram informações precisas e condições adequadas aos passageiros durante a espera.
O dano moral ? ocorrido no caso concreto, em vista do acima fundamentado ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem redundar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 3.000,00. 
Anote-se que aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, vigorando, assim, o princípio da efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inc. VI), não prevalecendo outras normas de caráter limitador. Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas. 
Contudo, os danos materiais, no valor de R$ 2.000,00 não restaram comprovados nos autos. O autor somente juntou o documento de fls. 18, que comprova despesa na quantia de R$ 59,00.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por CLAUDIO ROBERTO GIORGE, de maneira a condenar VRG LINHAS AÉREAS S.A. a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% desde a citação; bem como para condená-la a restituir ao autor o valor de R$ 59,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do desembolso (fls. 18), e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
