

SENTENÇA

Processo nº:0011934-48.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo Izabo
Requerido:Cpfl Companhia Piratininga de Força e Luz

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por MARCELO IZABO em face de CPFL-COMPANHIA PIRATININGA DE FORÇA E LUZ, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a ré realizou cobrança irregular por fraude inexistente, e suspendeu indevidamente o fornecimento de energia ao requerente. Por isso, pede que seja declarado inexigível o débito e que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 14/19.
Houve emenda à inicial a fls.32/42.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls 47/111) e alegou que foram cumpridos todos os requisitos técnicos para a constatação da irregularidade e que o procedimento foi assistido pelo caseiro. Por isso, pede total improcedência da ação.
Réplica a fls 125/134.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque as questões tratadas nos autos demandam prova exclusivamente documental.
A existência de vício nos medidores de energia do autor está suficientemente comprovada pelos termos de ocorrência de irregularidade, documentos elaborados por funcionário no exercício de função pública (pois relacionada com a prestação de serviços públicos) e sobre o qual não paira qualquer suspeita ou indício de falsidade.
Da leitura dos termos depreende-se que alteração promovida no medidor ocasionava consumo de energia irreal por meio do rompimento do lacre e desvio de energia no ramal de entrada (fls.79 e 94).
O fato de ter sido unilateral, sem que se aponte qualquer outro motivo ou fundamento por si só não basta para que se declare nulo o termo de ocorrência ou inexistente a irregularidade, mesmo porque a inspeção se deu na presença de preposto do autor.
Não se pode simplesmente acoimar de inexato ou inverídico o resultado da inspeção sem que se tenha ao menos um indício nesse sentido e tampouco se pode presumir a má-fé do funcionário da ré no sentido de que deliberadamente relataria uma irregularidade inexistente, ainda mais quando nada de concreto foi alegado pelo autor.
Não bastasse isso, as fotos trazidas pela requerida comprovam de forma induvidosa a existência de fraude, praticada com inequívoco escopo de lesar a ré e efetuar pagamento inferior àquele que seria devido (fls.85/89 e 98/110).
Comprovadas a irregularidade e a manipulação, resta afastada a alegação de boa fé do autor e por esta razão afasto a pretensão de inversão do ônus da prova e não há necessidade da prova pericial requerida.
Restou assim provada a existência de pagamentos feitos a menor, aquém do consumido, e, portanto, é improcedente o pedido de reconhecimento de inexistência de irregularidade e de condenação ao pagamento de indenização por danos morais porque, constatada a fraude, tinha a requerida o direito de efetuar a suspensão do fornecimento de energia.
O disposto no artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor não significa que as empresas concessionárias de serviços públicos que forneçam serviços essenciais, sejam obrigadas a fornecê-los de forma contínua, mesmo quando o consumidor está inadimplente ou quando, como no caso dos autos, é constatada irregularidade que impede a aferição do real consumo de energia.
Respeitado o douto entendimento em contrário, a lei não determina que os serviços essenciais devam ser gratuitos.
E a tal equivaleria a obrigatoriedade de fornecimento mesmo na inadimplência ou na hipótese de irregularidade devidamente constatada.
Cabe aqui a citação da interpretação desse dispositivo legal dada por Zelmo Denari, em ?Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, comentado pelos autores do anteprojeto?, Editora Forense Universitária, 5ª edição, p.177/178:
?Assim sendo, partindo do suposto de que todos os serviços públicos são essenciais, resta discorrer sobre a exigência legal da sua continuidade. A nosso aviso, essa exigência do artigo 22 não pode ser subentendida: 'os serviços essenciais devem ser contínuos´ no sentido de que não podem deixar de ser ofertados a todos os usuários, vale dizer, prestados no interesse coletivo. Ao revés, quando estiverem em causa interesses individuais, de determinado usuário, a oferta de serviço pode sofrer solução de continuidade, se não forem observadas as normas administrativas que regem a espécie.
Tratando-se, por exemplo, de serviços prestados sob o regime de remuneração tarifária ou tributária, o inadimplemento pode determinar o corte do fornecimento do produto ou serviço. A gratuidade não se presume e o Poder Público não pode ser compelido a prestar serviços públicos ininterruptos se o usuário, em contrapartida, deixa de satisfazer suas obrigações relativas ao pagamento?.
Dessa forma, o corte no fornecimento de energia, decorrente de inadimplemento em razão de fraude no medidor, não significa cobrança vexatória e não é proibido pelo Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, diga-se, em reforço, que o corte nessas condições é autorizado de forma expressa pela lei federal nº 8.987/95 que dispõe:
?Art. 6º Toda concessão ou permissão pressupõe a prestação de serviço adequado ao pleno atendimento dos usuários, conforme estabelecido nesta Lei, nas normas pertinentes e no respectivo contrato.
Parágrafo 3º Não se caracteriza como descontinuidade do serviço a sua interrupção em situação de emergência ou após prévio aviso, quando:
I ? motivada por razões de ordem técnica ou de segurança das instalações; 
II - por inadimplemento do usuário, considerado o interesse da coletividade?.
Nesse sentido, confira-se a seguinte decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Administrativo. Energia elétrica. Corte de fornecimento em razão de fraude constatada. O corte no fornecimento de energia elétrica, decorrente de fraude praticada pelo consumidor, não fere direito líquido e certo.Recurso improvido?. (STJ ? 1.ª Turma - REsp n.° 41.557-8 ? SP, Rel. Min.  Cesar Asfor Rocha, j. 23.5.04, negaram provimento, v. u.).
Do voto do eminente relator, extraem-se os seguintes subsídios:
?Conheço do recurso eis que bem configurada a divergência pretoriana, todavia, para improvê-lo.
É que o mandado de segurança, como de curial sabença, tendo por fito proteger direito líquido e certo violado por ato ilegal ou praticado com abuso de poder, tem que, minimamente, fincar-se em bases normativas a serem pelo menos mencionadas pelo impetrante.
No caso, nem na sua exordial nem quando lançado o apelo nobre o recorrente sequer mencionou qual o artigo de lei que teria sido violado pelo ato impugnado.
Por outro lado, o corte no fornecimento da energia elétrica deu-se com base no art. 25 e seu parágrafo único do Decreto n° 41.019/57, que assim pontificam:
Art. 25 - À Fiscalização caberá a organização de instrumentos sobre ligações de consumidores, correção de irregularidades dos fornecimentos, e outras relativas à execução dos serviços, bem como colaborar nas relações entre consumidores e concessionários.
Parágrafo único - Competirá, ainda, à Fiscalização, constatar as infrações cometidas pelos consumidores, quando for o caso, a aplicação de penalidades previstas nos contratos de concessão ou nos regulamentos em visor?.
O r. aresto hostilizado deixou consignado que os elementos existentes nos autos são idôneos e suficientes para com vencimento da ocorrência da fraude, pouco importando que tenha sido praticada pelo impetrante ou por terceiros, visto que aquele foi o beneficiado. (fls. 173).
Ora, sabendo que as instâncias ordinárias fixam soberanamente os fatos da causa, e que, na hipótese, asseveraram que ?os elementos existentes nos autos são idôneos e suficientes para convencimento da ocorrência da fraude?, evidentemente que a conclusão a que se chegou ajusta-se à hipótese prevista na supra referida disposição legal.
Não foi, assim, nem ilegal nem arbitrário o corte no fornecimento de energia que o mandamus pretende suspender, carecendo, destarte, o autor da demanda de direito líquido e certo.
Diante de tais pressupostos, nego provimento ao recurso?.
O Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo também vinha decidindo da mesma maneira, como se vê dos julgados abaixo:
?Medida cautelar - Cautela inominada - Ajuizamento objetivando sustar eventual corte de energia elétrica do imóvel de que é proprietário o recorrido -Comprovação, contudo, de fraude no relógio de medição de consumo de energia, o que deu ensejo à cobrança que o recorrido se recusa a pagar ? Ausência do requisito do "fumus boni iuris", pois não tem direito ao recebimento da energia quando não fez os pagamentos previstos em lei para esse fim - Liminar cassada - Recurso improvido? (Processo n.º 882448-8, Rel. Juiz Manoel Mattos, j. em 20/10/1999).  
?Medida cautelar - Cautela inominada - Liminar - Prestação de serviços - Energia elétrica - Ajuizamento contra a suspensão do fornecimento por falta de pagamento das tarifas - Descabimento - Fraude constatada - Inexistência de aparente bom direito em prol da agravante - Liminar indeferida ? Recurso improvido? (Processo n.º 936180-4, Rel. Juiz Silva Russo, j. em 14/08/2000). 
?Tarifa - Energia elétrica -Fraude no medidor - Diferença de consumo não pagamento - Possibilidade de corte no fornecimento - Apelação não provida? (Agravo de Instrumento, Processo n.º 880009-3, Rel. Juiz Matheus Fontes, j. em 20/03/2001).
?Contrato ? Prestação de serviço - Energia elétrica - Ação cominatória para impedir o corte, embora o usuário revele inadimplência - Relógio medidor adulterado - Fornecedora que tem o direito de cobrar pela energia elétrica fornecida, seguindo a média do período, facultando-lhe o corte caso o pagamento não seja feito (Lei 8.987/95, art. 6º, parágrafo 3º, II) - Serviço que continuará à disposição do usuário desde que feitos os pagamentos - Ações cautelar e cominatória improcedentes - Recurso provido? (Processo n.º 1010713-6, Rel. Juiz Urbano Ruiz, j. em 26/07/2001).
?Contrato - Prestação de serviços - Energia elétrica - Fornecimento ? Fraude caracterizada, justificando a interrupção e a imposição de multa - Resolução 456/00 e 466/97 da ANEEL - Impossibilidade da invocação do Código de Defesa do Consumidor para acobertá-la - Liminar para o restabelecimento do serviço revogada - Recurso provido para esse fim? (Processo n.º 1060353-5, Rel. Juiz Itamar Gaino, j. em 05/03/2002).
?Medida Cautelar - Ajuizamento visando à imediata ligação do fornecimento de energia elétrica - Liminar deferida - Inadmissibilidade, pois ninguém está obrigado a fornecer serviços ou mesmo energia, sem a contraprestação - Hipótese em que a Lei nº 8.987/95, regulamentando o art. 175 da Constituição Federal, entendeu que não se considera descontinuidade da prestação do serviço, o corte de energia por inadimplemento, considerando o interesse público da coletividade - Liminar cassada - Recurso provido para esse fim? (Processo n.º 1084130-4, Rel. Sousa Oliveira, j. em 01/07/2002).
Aliás, ainda que tal direito não pudesse ser reconhecido, a má-fé do consumidor, ao fraudar o medidor de energia, afasta seu direito à indenização em decorrência da suspensão do fornecimento, medida que visava justamente minorar os prejuízos causados pela fraude comprovada.
Superadas estas questões, passo à análise dos cálculos.
De acordo com o demonstrativo de fls.16/17 e 18/19 a requerida cobra diferenças do período de 06/2008 a 05/2011, e não de maio de 2005 a 05 de 2011 como alegado na inicial.
Quanto ao termo inicial da fraude, o histórico de consumo de fls.16/17 indica que a fraude no medidor se iniciou por volta de março de 2006, quando o consumo do requerente caiu de 386 KW para 197 Kw, sendo que em nenhum dos treze meses anteriores o consumo foi inferior a 310 KW mensais.
Situação semelhante se verifica na análise do histórico de fls.18/19, no qual em março de 2006 o consumo apresentou acentuada queda e a partir dessa data, com raras exceções, não mais atingiu o consumo de 200Kw.
Portanto, a ré adota como termo inicial da irregularidade data mais favorável ao autor.
Contudo, apesar de correto o termo inicial da irregularidade, a forma empregada pela requerida mostra-se excessivamente onerosa para com o autor, consumidor.
Adotar para o cálculo do saldo devedor a média dos três maiores valores disponíveis no período da fraude é medida desprovida de razoabilidade e que não guarda relação alguma com os valores efetivamente consumidos pelo autor.
A prevalecer a resolução administrativa da qual se vale a requerida, estará havendo enriquecimento indevido da empresa, que cobrará para todo um período valor superior ao que o consumidor, em períodos normais, teria pago à fornecedora do serviço.
Portanto, quanto aos valores cobrados o pedido inicial merece acolhida porque a metodologia empregada pela requerida não é dotada de razoabilidade e por tal razão determino que o cálculo do débito seja refeito, adotando-se para tanto a média dos doze meses posteriores à correção da irregularidade.
Por fim, embora não seja ilegal a suspensão do fornecimento em face da fraude constatada, diante do erro verificado nos cálculos da requerida, que devem ser refeitos nos moldes desta decisão, não é o caso de suspensão do fornecimento de energia em decorrência de inadimplemento das diferenças decorrentes da fraude.

POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para, nos termos da fundamentação, a) tornar definitiva a antecipação de tutela concedida para que a ré se abstenha de suspender o fornecimento de energia em decorrência do inadimplemento das diferenças apuradas, até que ela providencie a correção de seus cálculos, tal como determinado na fundamentação; b) determinar que o cálculo do saldo devedor do requerente seja refeito, adotando-se para tanto a média de consumo dos doze meses posteriores à correção da irregularidade.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da das custas e despesas processuais que desembolsou e com os honorários de seus advogados, que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) para cada qual.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  277,85    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2011

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
