

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0011746-24.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Inacio Coimbra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos.





COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU moveu ação de reintegração de posse contra INÁCIO COIMBRA, alegando, em síntese, que o réu ocupa irregularmente o imóvel localizado na Rua Francisco José Alves, nº 65, bloco 13, apto 34B, Cidade Tiradentes, Empreendimento Guaianases G1, São Paulo/SP, do qual é proprietária. Com isso, está impossibilitada de comercializar referida unidade, em atendimento à sua finalidade social.
Requereu a antecipação de tutela e ao final a reintegração na posse do imóvel, bem como a condenação do réu em reparar possíveis perdas e danos no imóvel, além do pagamento de valor diário pela ocupação irregular.
Juntou documentos (fls. 07/61).
Emendada a inicial (fl. 83), a antecipação de tutela foi indeferida (fl. 90).
O réu compareceu de forma espontânea aos autos e apresentou contestação (fls. 103/115) alegando, em síntese, que: a posse do imóvel foi adquirida por sua genitora em janeiro de 2010; fez benfeitorias no imóvel; sua posse é justa e de boa-fé; a autora não pode recusar a transferência do imóvel; vem cumprindo a função social da posse; a moradia é direito social que deve ser preservado pela autora; possui direito de retenção pelas benfeitorias inseridas no imóvel; não há como retomar-se o imóvel sem garantir habitação digna.
Réplica a fls. 153/161.
 
É o relatório.

Fundamento e decido.

A matéria tratada nos autos é somente de direito e de fato provado com documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Trata-se de ação puramente possessória, pleiteando a autora reintegração de posse em imóvel de sua propriedade, invadido pelo requerido. Portanto, o objeto da ação é simplesmente a proteção do possuidor, ou seja, daquele que detém algum poder sobre a coisa e sofre violência no exercício de sua posse.
Logo, para o julgamento desta ação será fundamental apurar se a posse do réu é ou não injusta em relação à autora. E, nos termos do art. 1.200 do Código Civil, posse justa é aquela que não é violenta, clandestina ou precária, ou seja, aquela que não foi adquirida de forma viciada. Sendo injusta ela será ilícita, permitindo ao esbulhado que ajuíze ação possessória contra quem o esbulhou.
Destarte, o objeto da lide em questão, por ser unicamente possessória, é a apreciação da qualidade da posse do réu em relação à posse da autora, se justa ou injusta, levando à procedência da ação apenas neste último caso.
Com a análise dos autos e das provas produzidas, observa-se que a autora tinha a posse do imóvel e que o réu, há alguns anos, o ocupou. Tais fatos são incontroversos.
Os documentos juntados pelo réu em contestação indicam que está no imóvel há pelo menos dois anos. 
Por outro lado, a autora exercia a posse antes disso, visto que foi a construtora do empreendimento onde se localiza o apartamento em questão. Ademais, o réu não nega a titularidade possessória da autora.
Outrossim, não há sequer indícios de que o réu tenha adquirido a posse de eventual mutuário, o que, em tese, afastaria a presunção de invasão da unidade.
Assim, a posse do réu é injusta em relação à posse da autora, pois obtida de forma clandestina. Aliás, também é de má-fé, já que não ignorava (e nem ignora) o vício ou obstáculo que impedia a aquisição da coisa, por pertencer a outrem (art. 1.021, CC).
Posse clandestina é aquela obtida às ocultas, sem consentimento, ou, ainda que o esbulhador tome a coisa de forma pública, quando não há como os fatos chegarem ao conhecimento do esbulhado de imediato. 
Importante destacar que a posse adquirida com violência ou clandestinidade continua injusta em relação a quem a perdeu, mesmo que cessada a violência ou que se torne pública.
O que se pode dizer, em outras palavras, é que a viciosidade da posse é relativa. Será sempre injusta em relação ao esbulhado, mas poderá ser justa perante outro invasor. Teria a ré eventual proteção possessória contra terceiros, mas nunca contra a autora, que detinha a posse anterior e foi esbulha.
Assim, de rigor a retomada da posse pela autora.
Ensina o brilhante magistrado e professor Marcus Vinicius Rios Gonçalves: 
?Com isso, quer-se dizer que a posse adquirida com violência continua injusta, em relação a quem a perdeu, ainda que haja cessada a violência, da mesma forma que a posse clandestina não se torna justa, ainda que se torne pública.
É evidente que a cessação da violência ou clandestinidade terão, inegavelmente, enorme relevância, porque, enquanto perdurar uma e outra, o esbulhador sequer terá adquirido posse. Como já salientado, não induzem posse os atos violentos e clandestinos, senão depois de cessada a violência, ou clandestinidade (art. 497, 2ª parte, do Código Civil).
Portanto, a aquisição da posse por violência, ou clandestinidade passa por um momento de transição, em que o esbulhador ainda não adquiriu posse, mas mera detenção. Tal período durará até que cesse a violência ou clandestinidade. Cessadas uma e outra surgirá para o adquirente uma posse que, por ter sido contaminada por tais vícios, será injusta, em relação àquele que a perdeu, em razão da vis e clam.
(...)
A cessação da violência ou clandestinidade não afasta o caráter vicioso da posse, sanando os vícios que a maculam, ainda que superado o prazo de ano e dia. Tanto que o possuidor esbulhado, com emprego de violência, ou por clandestinidade, ainda poderá recuperar a posse do esbulhador, ainda que não seja proprietário, e sem recorrer à via petitória. A única alteração que decorrerá do transcurso do prazo de ano e dia é que o esbulhado terá de se socorrer das vias possessórias, sem poder dispor da liminar? (Dos Vícios da Posse, ed. Juarez de Oliveira, 2ª ed., p. 45/47).
 
Em resumo, perante o esbulhado, o esbulhador, como tem posse injusta, será sempre preterido na posse. Nunca haverá conversão de posse injusta em justa.
Por fim, ainda que se diga que o esbulho do réu foi praticado a céu aberto e à luz do dia, de forma pública, e sem qualquer tentativa de ocultação, o vício possessório estaria configurado.
?Ora, se o Código Civil limita os vícios da posse àqueles três, chegar-se ia à conclusão de que o que esbulhou a céu aberto, sem empregar violência, ou sem abusar da confiança, não tornou viciosa a posse que adquiriu. Nada mais absurdo, porém (...). Com efeito, tal dispositivo, ao enumerar os vícios da posse, não esgotou as possibilidades pelas quais uma posse torna-se viciosa. Mais simples seria, pois, dizer que há posse viciosa quando houve esbulho, considerando tal expressão como a tomada de posse não permitida, nem autorizada? (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, ob. cit., p. 55).
Outrossim, não há como determinar, no caso em apreço, que a autora promova a regularização da ocupação e financiamento ao réu. Primeiro, porque não demonstrou o réu que preenche os requisitos da Lei Estadual 12.276/06 e Decretos, que regulamentam a questão, dentre outras particularidades. Segundo, porque não comprova que efetuou sequer um pagamento do financiamento desde que ocupou o imóvel, o que ocorre, no mínimo, desde janeiro de 2010.
Com relação ao alegado direito de moradia, melhor sorte também não assiste ao requerido.
Embora se pretenda um tratamento complacente por se tratar de empreendimento de caráter social e ser a autora empresa municipal, não se pode olvidar que situações de ordem pessoal não autorizam a manutenção gratuita no imóvel. 
Desconsiderar o ocorrido é, por óbvio, "socializar" o prejuízo e "individualizar" o lucro. Isso é incentivo ao inadimplemento, além de configurar tratamento absolutamente desigual para aqueles que esperaram meses na fila de triagem da autora e pagam religiosamente suas prestações. 
Não se desconhece, repita-se, que a autora é voltada a construção de conjuntos habitacionais financiados e subsidiados pelo erário público, onde visa o atendimento da população de baixa renda, mas isso não significa que estejam os mutuários dispensados de efetuar o pagamento das parcelas, nem que invasores possam residir nas unidades de forma indiscriminada, sem qualquer critério. O caráter social do empreendimento não autoriza moradia gratuita. 
Por fim, não restou demonstrada a existência de qualquer benfeitoria no imóvel capaz de garantir à requerida direito de retenção ou indenização. Não há sequer fotografias do interior do imóvel, nem identificação de reformas ou melhorias. Inexistem, ainda, comprovantes de gastos com materiais e mão-de-obra.
De qualquer forma, vale registrar que a posse do ocupante é clandestina, como acima mencionado.
Por isso, não pode sustentar a existência de benfeitorias (não comprovadas, repita-se) para impedir a procedência dos pedidos ou ver reconhecido o direito de retenção. 
Ademais, benfeitorias realizadas em período de tão longa mora não são indenizáveis. E nem seria razoável pensar o contrário.
Em razão do longo período em que o requerido usufruiu o imóvel sem a justa e necessária contraprestação, a autora não precisa indenizar pelas eventuais benfeitorias realizadas, já que elas compensam-se com os danos, nos termos do art. 1221, do Código Civil.
Com isso, nada há nos autos capaz de impedir a retomada do bem pela autora.
Resta a análise do pedido indenizatório. E, nesse particular, a autora faz pedido genérico, pleiteando indenização por possíveis perdas e danos a serem eventualmente apurados em posterior fase de liquidação de sentença.
É certa possibilidade de se formular pedido genérico de indenização, para apuração em liquidação de sentença, quando não é possível a quantificação de plano.
Por outro lado, é preciso ao menos estar comprovada a existência de algum prejuízo material, o que não se afigura no presente caso.
Não é possível prever ou presumir que haverá um prejuízo com a desocupação, ou mesmo danos no imóvel. Caberia à autora demonstrar que efetivamente existem, mas nada fez nesse sentido.
Em resumo, não é possível deixar para um momento futuro a definição precisa do quantum debeatur se não há prova capaz de constituir o dever de indenizar. O mesmo com relação à fixação de aluguel.
Por fim, anoto que os efeitos da presente sentença atingem todo o círculo familiar do autor, em especial sua genitora, Juliana Gongolo Coimbra, citada na contestação, e Osvaldo Coimbra Pedro, cientificado pela certidão de fl. 99, visto que não há como a autora especificar todos os eventuais ocupantes do imóvel, já que não possui vínculo contratual com eles.
Neste sentido:

"EMBARGOS DE TERCEIRO. Etapa de cumprimento de sentença proferida em ação de reintegração de posse. Hipótese em que o embargante alega nulidade de sua citação por edital. Invasão do imóvel por um grande número de pessoas que afasta a necessidade de citação pessoal de todos os ocupantes. Efeitos da coisa julgada proveniente da ação de reintegração de posse que atinge a todos os invasores. Pedido inicial julgado improcedente. Preliminar rejeitada. Sentença mantida. Recurso improvido". (TJSP ? Apelação 0472754-26.2010.8.26.0000, 26/11/2012).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, tão-somente para o fim de reintegrar a autora na posse do imóvel descrito na inicial. 

Sucumbente o réu, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.

Apesar da possibilidade de antecipação de tutela em casos de posse com força velha, como no presente ? fundamentada no art. 273, do Código de Processo Civil - não está demonstrado o risco de dano irreparável ou de difícil reparação. Por essa razão, mantenho a decisão de fl. 90.

P.R.I.


São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
