

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011590-77.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:HELENITA DE OLIVEIRA HERZOG, CPF 251.906.128-64.

Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representado pela preposta Sra. Claudia Maria de Souza Paiva, RG: 226921827, acompanhada do advogado Dr. Eduardo Ferreira Gomes ? OAB/SP 255624.

Data da audiência:02/12/2010 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 02 de dezembro de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono do réu foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi ofertada contestação escrita, a qual se deu ciência à autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A Requerente, em audiência, afirmou que é pesquisadora de mercado, prestando serviços a agências de publicidade e percebendo cerca de 1 ou 2 salários mínimos mensais. Disse ainda que tem uma filha de 11 anos, sob sua guarda. Desta feita, havendo fortes indícios de pobreza jurídica, concedo à Requerente os benefícios da justiça gratuita, dispensando do pagamento das custas e despesas (do processo anterior) e revogando-se a r. decisão de fl. 77. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Os elementos existentes nos autos (em especial o extrato de fl. 11) indicam que de fato não havia saldo suficiente para efetivar bloqueio judicial, no valor de R$ 460,20. Ou seja, por aparente erro de sistema, a Requerida efetuou bloqueio e transferência irregulares. Portanto, deverá a Requerida restituir à Requerente o valor referido. Pelas máximas de experiência, sabe-se que sobre saldo negativo gerado com o bloqueio, incidiram juros (elevados, pelas máximas de experiência) e tarifas bancárias. Desta feita, arbitro indenização pelos danos materiais experimentados no valor total de R$ 1.500,00. De outro lado, não vislumbro dano moral. Isso porque, a par do apontamento indevido indicado a fl. 10, havia outras negativações, no mesmo período, relacionadas a obrigações pendentes com a Disal e a Telefônica. Ou seja, juntamente com o apontamento indevido, havia outras duas restrições, devidas. Assim, aplica-se ao caso a súmula 385 do STJ, que dispõe: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Caberia à Requerente ter provado que todos os outros apontamentos não eram legítimos. Mas não o fez. Não se há de cogitar, pois, no pagamento de indenização por dano moral. Quanto ao encerramento da conta, informa a Requerida que não poderá fazê-lo, por determinação do BACEN (em razão de bloqueio judicial pendente; necessário aguardar o encerramento do processo). De qualquer forma, será determinado ao Requerido o encerramento da conta, assim que autorizado pelo BACEN, não podendo incidir tarifas bancárias, juros ou outros encargos (fato incontroverso que a Autora já quitou a dívida pendente). Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente a partir da data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente no encerramento da conta descrita na inicial (assim que cessar o impedimento manifestado pelo BACEN), sem ônus à Requerente, não podendo incidir tarifas, juros ou outros encargos até o efetivo encerramento. Caso a Requerente passe novamente a movimentar a conta, o provimento jurisdicional descrito no item "(ii)" ficará prejudicado e não precisará ser cumprido. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
