

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº:636/110011479-45.2011.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Município de São Paulo
Embargado:Alberto Souza de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Fls. 33/37: nítido o caráter infringente dos embargos de declaração opostos pelo exequente, pois ao acolher os embargos à execução opostos pela Municipalidade, este Juízo adotou o entendimento de que a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento (Súmula 362 do STJ). Também adotou o entendimento de que os juros são de 0,5% ao mês, e não de 1% como pretende o exequente. E, finalmente, com relação aos honorários advocatícios foi observado o decidido a fl. 543.
Posto isso, ficam rejeitados os embargos de declaração opostos pelo exequente, mantida a sentença embargada por seus próprios fundamentos.
PRIC
São Paulo, 30 de novembro de 2013.
