

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011977-26.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adélia Luiza Rodrigues, CPF 434.791.038-04
Advogado:Simone Bonavita ? OAB/SP 206.372 (PAJ)
Requerido:Manuela Festas Varela, RNE W275296-N
Advogado:Maria Deolinda dos Santos da Silva ? OAB/SP 87.542
Data da audiência:23/09/2013 às 15:30h




Aos 23 de setembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pela patrona da requerida foi juntada contestação e procuração, pela autora, acompanhada pela Advogado do Estado, foram reiterados os termos da inicial. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A requerida se compromete a levantar seu muro até a altura do seu telhado, rebocar eventual "fenda" que esteja aberta na parte em que o telhado da requerida está apoiado atualmente, onde será tratado a parede que compreende o lapso de espaço entre a obra da requerente e da requerida, deixando livre a parte da requerente, sendo que será permitido a calha da requerida ser instalada de forma que não seja necessário quebrar ou furar a parede da autora, para que não haja infiltração entre as paredes. A autora fica obrigada a trocar sua calha em toda a sua extensão e fazer a reforma na parte interior e exterior de sua parede. A ré compromete-se a reparar os rufos de toda a extensão de seu muro. Prazo para reforma da requerida de 60 dias, após a conclusão desta se iniciará o prazo da requerente, também de 60 dias, não qualificando esta obra como uma "obra nova". Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos. Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:


Requerida:

Adv. Requerida:
