

SENTENÇA

Processo nº:007.10.011129-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos de Oliveira
Requerido:Indústria e Comércio de Colchões Vale do Aço Ltda






VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pelo requerente, quer no que concerne aos vícios apresentados pelo produto, quer no que concerne ao valor gasto pelo autor em sua aquisição, que lhe deverá ser pago pela requerida, em consonância com o disposto no art. 18, §1°, II, do Código de Defesa do Consumidor. 
Ressalte-se que ficará a requerida autorizada a retirar, às suas expensas, o colchão da residência do autor, após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, pois, do contrário, haveria enriquecimento ilícito deste. 
O pleito de reparação por danos morais também merece acolhida, tendo em vista que ante a presunção de veracidade dos fatos acima referidos, depreende-se que a requerida, fornecedora, agiu com menoscabo em relação ao autor, consumidor (parte mais vulnerável na relação jurídica), acarretando, com isso, angústia neste, passível de reparação por dano moral. 
Cumpre verificar qual o valor que o autor faz jus em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode por um lado ser fonte de enriquecimento indevido e de outro ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder no futuro de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória ao valor correspondente a R$ 2.000,00 (dois mil reais) seja a mais adequada para o presente caso
Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: A) Condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 410,09, corrigida monetariamente desde 20/04/2006 (data da aquisição do produto), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, § 1º, Código Tributário Nacional).; B) Condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizada monetariamente desde hoje pela Tabela do TJSP e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, § 1º, Código Tributário Nacional).
Fica a ré autorizada, após o pagamento da quantia referida no item A do parágrafo anterior, a retirar, às suas custas, o colchão objeto do presente feito, da residência do autor, em razão do acima explicitado. 
 Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de julho de 2010.



ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz de Direito
