

SENTENÇA

Processo nº:0011238-42.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Iracema Carvalho Sateles Gomes Teixeira
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza Auxiliar da 6ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, , escrevente-chefe, digitei.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

IRACEMA CARVALHO SATELES GOMES TEIXEIRA, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL  INSS, alegando, em síntese, que foi admitida na EDITORA ATLAS S.A., para exercer as funções de telefonista, e, em razão das atividades laborativas exercidas na aludida empregadora, adquiriu lesões na coluna que comprometeram sua capacidade de trabalho. Requereu, assim, a concessão de benefício cabível, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fl. 24/133.
Os autos foram remetidos à Justiça Estadual, tendo o pedido de antecipação da tutela sido indeferido (fl. 139).
Citado (fl. 144), o réu compareceu à audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera (fl. 142), oportunidade em que ofereceu contestação (fl. 145/149), sustentando, em suma, a inexistência do binômio incapacidade-nexo causal. Em caso de procedência, pediu seja calculado o benefício na forma que especifica.
Exames complementares a fl. 176/179.
Laudo pericial a fl. 181/184, com manifestação do réu a fl. 186-v.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
O pedido é improcedente.
Com efeito, o perito judicial, ao avaliar a requerente e analisar os exames complementares, constatou que "ao exame físico, já detalhadamente descrito, não identificamos sinais objetivos de sofrimento vertebral (não há contraturas, atitudes antálgicas ou alterações neurológicas). Ficou evidente a presença de pontos gatilhos que se localizam nos MMSS e inferiores, e na coluna" (fl. 183).
Ademais, atestou que "a patologia diagnosticada, apresenta possibilidade de controle clínico não configurando, no seu estágio atual, quadro de incapacidade laborativa de caráter permanente" (fl. 183).
Por fim, o expert concluiu pela "ausência de incapacidade laborativa de caráter permanente. Ausência de nexo" (fl. 184).
O laudo está bem fundamentado e suas conclusões devem ser aceitas.
Não obstante as alegações da autora, o perito judicial analisou todas as queixas, amparando suas conclusões nos exames juntados aos autos, que se mostraram suficientes para a adequada análise de cada segmento.
Assim, não comprovadas as alegações da inicial, não existem provas suficientes que permitam reconhecer presentes os requisitos para a concessão dos benefícios pleiteados. 
Quanto ao pedido de dano moral, não assiste razão à autora.
O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no pólo passivo em pedido de dano moral formulado pela requerente.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo-se o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a autora ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.



São Paulo, 16 de agosto de 2011.



Em      agosto de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
