

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 4 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0011174-33.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nestor Ribeiro dos Santos
Requerido:Waldomiro Ferreira Mota




Juiz(a) de Direito Dr.(a): Jair de Souza



Vistos,


Nestor Ribeiro dos Santos move a presente ação declaratória de desconstituição de negócio c/c restituição de valores pagos e indenização por danos morais contra Waldomiro Ferreira Mota, alegando, o autor, em suma, que  adquiriu do requerido um título patrimonial do Clube de Campo Fazenda Itatiba, sob o nº 2309, com a promessa de que o referido título patrimonial ofereceria além das recreações existentes no clube a possibilidade de construção de casa própria. O requerido alegou que pagou  21 parcelas e precisaria ser ressarcido das mesmas no importe de R$ 3.780,00 (reais). O requerente ofertou como forma de pagamento um freezer avaliado em R$ 2.980.00 (reais) mais a quantia em dinheiro de R$ 800,00 (reais), o que totaliza o desembolso do requerido, sendo acordado que ambos iriam ao dito clube para a transferência de titularidade o que não ocorreu. Daí a propositura da ação. Pretende a decretação da desconstituição do negócio firmado entre as partes, indenização por danos morais e pagamento indenizatório por perdas e danos.

A inicial foi instruída com os documentos de fls.07/12 , 17/19 e 24/25.

O requerido foi citado (fls. 42), oferecendo  contestação de maneira intempestiva  (certidão de fls. 54).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil, tendo em vista que, não obstante devidamente citado, o réu,  ofereceu defesa intempestiva (certidão de fls. 54). 

O requerido foi citado consoante se infere às fls. 42,  contestando o feito  intempestivamente, conforme certidão de fls. 54, destarte, presumindo-se aceitos como verdadeiros os fatos articulados na inicial ante a revelia, projetando-se as conseqüências apontadas no pedido inaugural, em harmonia com os artigos 285 e 319, do Código de Processo Civil.

Neste diapasão instrutório, impõe-se o acolhimento do pedido inaugural consoante o bojo documental acostado à petição inicial.

Dessa forma, os fatos alegados na inicial devem ser reputados como verdadeiros. 



                                         DISPOSITIVO


Isto  posto, JULGO PROCEDENTE   a ação para  declarar a desconstituição do negócio firmado entre as partes condenando Waldomiro Ferreira Mota a restituir o valor  pedido na inicial, com correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação.

CONDENO o  requerido, ainda, ao pagamento das verbas de sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor do  débito atualizado, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação . 

Desentranhe-se a contestação de fls. 45/53, entregando-a ao seu subscritor.

P.R.I. 

 São Paulo, 22 de janeiro de 2013.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
