

SENTENÇA

Processo nº:0011003-83.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriano Ribeiro de Azevedo
Requerido:Living Panamá Empreendimentos Imobiliários Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida em face de Living Panamá Empreendimentos Imobiliários Ltda. e Grupo Oma Patrimônios, onde o autor alega, em síntese, que firmou com a primeira ré proposta para aquisição de bem imóvel, vindo a rescindir a avença em julho de 2012.  Contudo, a partir de setembro de 2012 passou a receber os boletos de condomínio, com o que não concorda, razão pela qual, atribuindo às rés a responsabilidade pela ocorrência dos fatos, requereu a procedência do pedido, com a condenação por danos morais sofridos.
As rés impugnam a pretensão deduzida sob argumento preliminar de serem partes ilegítimas para figurar no polo passivo da ação, na medida em que as cobranças foram efetuadas por terceiro, o Condomínio Vila Mais Curuça.
Dentro desse contexto, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Oma Administração de Imóveis e Corretagem Ltda., porquanto o documento apresentado com a defesa é firme no sentido da mesma ter atuado como mera mandatária do condomínio na cobrança levada a efeito, por força de contrato de prestação de serviços de administração de condomínio com ele firmado (fls. 96/102), portanto, sem qualquer participação no compromisso particular de venda e compra ou escritura definitiva de venda e compra de imóvel, onde se entabulou a obrigação de pagamento.
Rejeito a preliminar de ausência de interesse de agir, verificada a resistência da ré Living Panamá ao pedido formulado pelos autores.  Também é o caso de se afastar a alegação de ilegitimidade formulada pela ré Living Panamá, porque foi o compromisso particular de venda e compra que deu ensejo à cobrança da verba condominial guerreada.  Não obstante, merece destaque que foi ela a responsável pela convocação de assembleia de instalação de condomínio (fls. 159). Assim, há de se convir que a ré trabalha com verdadeira unidade de interesses, pelo que possui legitimidade para responder aos termos da presente demanda.
E diante da documentação acostada aos autos, tenho que a cobrança de fato foi ilícita, não havendo que se falar em cobrança de condomínio de imóvel que sequer foi ocupado ou usufruído pelo autor.
Por outro lado, não foi elaborado qualquer pedido de declaração de inexigibilidade, mas somente pedido de indenização por danos morais, forçoso convir que a controvérsia dos autos fica delimitada a esta questão.
Com efeito. Em que pesem os argumentos deduzidos como forma de sustentação do pedido inicial, o contexto probatório dos autos não permite convicção acerca de situação ensejadora de indenização por danos morais.
Isso porque, embora ilícita a cobrança de verbas condominiais, não há nos autos qualquer indicação de que o nome do autor foi inscrito em cadastro de inadimplentes ou que outras consequências mais gravosas tenham advindo do evento.  
Inexiste, assim, pelo relato contido na inicial, qualquer situação excepcional que demonstre frustação psicológica em proporção a ensejar reparação por dano moral.
Neste sentido já se manifestou o e. TJSP: ?Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral? (Ap. 450.589.4/9, São Paulo/ F.R. Jabaquara, Des. Maia da Cunha, j. 26.10.06, Unânime).
?Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso? (Ap. 468.896.4/6, São Paulo, Des. Francisco Loureiro, j. 29.01.09, v.u.).?
O c. STJ tem decidido na mesma linha de entendimento: ?O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (REsp 201414/PA, Min. Ari Pargendler, DJ. 05.02.01). 
Dentro desse contexto, entendo que os fatos ocorridos não ultrapassaram às raias de aborrecimentos, que ao que consta sequer resvalaram na honra objetiva da parte autora perante a sociedade ou terceiros, dessa forma, inaptos a gerar dano moral indenizável.
Ante o exposto, julgo extinto o processo sem resolução do mérito em relação à ré Grupo Oma Patrimônios, o fazendo com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil, e improcedente o pedido em relação à ré Living Panamá Empreendimentos Imobiliários Ltda., na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Diante da constatação de cobrança indevida, dê-se ciência da sentença ao Condomínio Mais Vila Curuça, aos cuidados do sr. Síndico, que não fez parte da lide, para fins de conhecimento e providências que entender cabíveis.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Ficam deferidos os benefícios da gratuidade.  Anote-se.
PRI

São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
