

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011107-83.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Cristina Gomes da Silva Garrido, CPF 118.300.298-00
Requerido:Luciana Massari Avilla  RG 21.318.417-5
Data da audiência:02/08/2011 às 14:30h


Aos 02 de agosto de 2011, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foram documentos. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da ré: Sou proprietária da motocicleta descrita na inicial mas, o meu filho era quem a estava conduzindo, no momento do acidente. Não sei, ao certo, como o acidente ocorreu. Meu filho não tinha habilitação e era ele quem estava pagando a moto. A motocicleta ficou bastante danificada e está para ser apreendida. Não temos condições de pagar pelos danos alegados pela autora. Assim, requeiro a improcedência da ação. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Rafael da Silva Garrido, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou filho da autora e estava no veículo, quando o acidente ocorreu. Era minha namorada quem estava conduzindo o veículo. Estávamos trafegando por uma rua de duplo sentido e paramos o automóvel, para realizar uma conversão. Sinalizamos e, ao iniciarmos a conversão, veio o condutor da motocicleta, em alta velocidade, no sentido oposto, e não houve tempo de desviar ou brecar. O condutor da motocicleta iria continuar reto, pela rua que estávamos mas, no sentido oposto. A colisão foi frontal, danificando a parte da frente do veículo da autora. O condutor da motocicleta feriu-se e foi conduzido ao hospital. O motociclista não tinha habilitação. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, a pretensão inicial deve ser acolhida. A autora afirma que é proprietária do automóvel descrito na inicial, envolvido em acidente de trânsito por culpa da ré, causando-lhe prejuízos no montante de R$ 2.657,90. A ré, de outro lado, alega que a motocicleta de sua propriedade era conduzida por seu filho e que não tem conhecimento acerca da dinâmica da colisão. Pois bem. No caso concreto, a ré não impugna especificamente os fatos alegados na inicial, afirmando que seu filho é que estava conduzindo a motocicleta e que não tinha conhecimento de como ocorreu o acidente de trânsito em questão. Por outro lado, não nega a responsabilidade de seu filho pelo acidente, bem como que ele conduzia a motocicleta em alta velocidade. Além disso, a ré não trouxe testemunhas, inclusive seu filho, ou documentos que pudessem esclarecer como os fatos ocorreram. A autora, por sua vez, juntou documentos e trouxe seu filho, que estava no interior do veículo quando os fatos ocorreram, para ser ouvido como informante. Apesar de o filho da autora ter sido ouvido informante, suas palavras se mostram coerentes com o quanto alegado e com os demais elementos de prova por ela produzidos. Ademais, vale ressaltar que a requerida não trouxe aos autos qualquer prova que pudesse afastar a versão da autora, corroborada por seu informante e pelos documentos por ela acostados. Se assim é, deve a ré arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, consistente no valor despendido para o conserto de seu veículo. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARIA CRISTINA GOMES DA SILVA GARRIDO para condenar a ré LUCIANA MASSARI AVILLA a pagar o valor de R$ 2.657,90, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Defiro ao réu os benefícios da justiça gratuita, diante da comprovação da remuneração percebida em seu emprego, demonstrando não ter condições de arcar com eventuais custas processuais. Anote-se. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            







Requerido:
