

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011387-62.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Keyko Kataoka
Requerido:Banco Bradescard S.A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se da ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais. Alega a autora que, em meados do ano de 2008, adquiriu roupas na Loja Colombo para seu filho. Em razão da política da loja, não foi possível pagar as compras com seu cartão de crédito. Foi oferecida a emissão de cartão de crédito administrado pela ré, com o qual foi possível parcelar a compra. No final do ano de 2011, solicitou o cancelamento do cartão. Em janeiro de 2012, recebeu fatura de cobrança enviada pela ré de outro cartão, jamais solicitado ou recebido. Novamente, entrou em contato com a ré e solicitou o cancelamento desse outro cartão. Ocorre que recebeu outra fatura de cobrança de despesas que afirma não ter realizado. Informa, ainda, que recebeu a senha do cartão no dia 30 de março de 2012 e as compras foram realizadas no dia 28 de março de 2012. Tentou resolver a questão diversas vezes, sem sucesso. Não bastasse isso, seus dados foram incluídos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
  
O réu não trouxe aos autos contrato escrito ou qualquer outro documento assinado pela autora capaz de evidenciar a existência do negócio, o que leva à presunção de veracidade das alegações da autora relativas à não contratação, conforme prescreve o artigo 6º, VIII da Lei 8078/90, já que suas alegações são verossímeis e ela é hipossuficiente do ponto de vista probatório.
Como o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o seu risco  deve ficar por conta do fornecedor. Se autora teve seu nome criminosamente utilizado por terceiro, isso se deve à forma ?dinâmica? como qualquer pessoa pode contratar cartão de crédito com o réu, inexistindo fundamento para o acolhimento da excludente de responsabilidade suscitada em defesa. E, sendo assim, o réu deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou.

A emissão de cartão de crédito e de fatura de cobrança sem justa causa, bem como a inclusão do nome da autora perante órgão de proteção ao crédito são fatos que revelam a grave falha do réu. E, reconhecida a falha do réu, deve esse arcar com o pagamento de indenização em favor da autora.

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)

No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 40 e declarar inexigíveis todos os valores relacionados ao cartão nº 5364.2800.4625.4000 ou 5364.2800.4625.4022, nada podendo ser cobrado da autora, pena de multa e R$500,00 (quinhentos reais) por cobrança indevida e R$10.000,00 (dez mil reais), em caso de nova negativação. A título de indenização por danos morais, CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
