

SENTENÇA

Processo nº:0011142-09.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cleber Neri
Requerido:Lojas Renner S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







Vistos, etc.





I. CLEBER NERI movimentou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário em face de LOJAS RENNER S.A. e TELEDATA INFORMAÇÕES E TECNOLOGIA S.A., alegando, em resumo, que verificou constar registros negativos em seu nome no SCPC e no SERASA, nos valores de R$ 49,08 e R$ 47,50, respectivamente, referente a supostos débitos com as rés. Afirma que as restrições são indevidas, porque desconhece a origem dos débitos e nunca comprou produtos das requeridas. Entende que as requeridas lhe causaram prejuízos de ordem moral em razão da inscrição no cadastro de maus pagadores. Pediu a tutela antecipatória para suspender as restrições de crédito, a declaração da inexigibilidade dos débitos apontados e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais na quantia correspondente a R$ 10.200,00.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 20).
Regularmente citada (fls. 25), a Requerida Teledata Informações e Tecnologia S.A. ofereceu contestação (fls. 34/41), alegando, sem síntese, que a autora é devedora da quantia  de R$ 47,50, representada por um cheque devolvido por insuficiência de fundos. Afirma que houve a inclusão da restrição à demandante em razão do inadimplemento da cártula. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. 
Regularmente citada (fls. 25), a Requerida Lojas Renner ofereceu contestação (fls. 66/85), alegando, sem síntese, que firmou com a autora um contrato de crédito, e que, em razão do inadimplemento, houve a inclusão da restrição creditícia. Disse que não praticou qualquer ilícito. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. 
Não houve réplica (fls. 103).
Determinada a especificação de provas (fls. 104), apenas as rés se manifestaram às fls. 107/109 (Teledata) e fls. 110 (Lojas Renner). 
Houve juntada de novos documentos pela ré Lojas Renner (fls. 111/113), sobre os quais o autor não se manifestou, apesar de ter sido regularmente intimado (fls. 117).
A audiência de conciliação resultou prejudicada, em face da ausência do autor e do seu advogado (fls. 118).
É o breve relatório.

D E C I D O 

II. A ação é improcedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda. 
Através da presente contenda, o autor deseja obter a declaração judicial de inexistência dos débitos representados por registros negativos no SCPC e no SERASA, nos valores respectivos de R$ 49,08 e R$ 47,50, alegando que desconhece a origem de tais débitos.
As rés, por sua vez, disseram que as dívidas são originárias de cheque emitido pelo autor e devolvido por insuficiência de fundos, e por contrato de concessão de crédito em favor do autor, o qual se tornou inadimplente, razão pela qual enviaram os dados deste último aos cadastros negativos sobreditos.  
Assim, verifico que as rés demonstraram, documentalmente, que o autor emitiu uma ordem de pagamento na praça (cheque) em favor da acionada Teledata (R$ 47,50, fls. 42), bem como contratou com a requerida Lojas Renner um cartão de crédito para uso pessoal, através do qual realizou compras financiadas, assumindo, portanto, a obrigação de pagar as dívidas no tempo oportuno (fls. 42 e 111/113).
Ora, o cheque de fls. 42 e o contrato de fls. 111 contêm a assinatura do autor, o qual não negou objetivamente que os tenha assinado. Também não houve impugnação quanto às compras documentadas às fls. 112/113. 
É certo que, em se tratando de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a regularidade da cobrança, em face da impugnação da dívida por parte do consumidor. 
Contudo, uma vez demonstrada pelas rés a regularidade formal da contratação, cabia justamente ao autor-consumidor alegar e provar o pagamento, ou, ainda, eventual fraude ou nulidade, de modo específico e através do competente incidente de falsidade. 
Note-se que as rés procuraram demonstrar o que estava ao seu alcance, isto é, a regularidade formal do título de crédito e do contrato. Logo, não se pode agora exigir delas a realização de prova negativa, isto é, provar que não receberam o pagamento da dívida. 
O ônus de provar o pagamento é do autor, mediante a exibição do recibo de quitação. Entretanto, o autor não se desincumbiu desse ônus. Saliente-se que o acionante, apensar de intimado, não replicou os termos das respostas e dos documentos juntados pelas acionadas, preferindo permanecer em silêncio (fls. 103). 
Além disso, o autor não se manifestou em termos de produção de provas, nem compareceu na audiência de conciliação designada, apenar de ter sido regularmente intimado (fls. 105 e 118), o que demonstra o seu desinteresse na resolução da pendência.
Dessa forma, resta claro e evidente que as alegações do autor se apresentam totalmente estéreis e insubsistentes, não podendo surtir os almejados efeitos jurídicos.
Por conseguinte, eventuais restrições de crédito levadas a cabo pelas credoras das obrigações representam exercício regular de direito, razão pela qual não podem ser validamente coarctadas.

III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais movida por CLEBER NERI em face de LOJAS RENNER S.A. e TELEDATA INFORMAÇÕES E TECNOLOGIA S.A., à míngua da necessária comprovação da inexistência dos débitos descritos na inicial. Em conseqüência, revogo a tutela antecipada concedida a fls. 20.
Em conseqüência, condeno o autor ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro, por equidade (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje, para cada um dos patronos das rés. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, uma vez que o autor é parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Oportunamente, oficie-se ao SCPC e SERASA para comunicar a revogação da tutela antecipada. 
P. R. I. 
São Paulo, 20 de junho de 2012.
