

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0011342-08.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ENDRYA STEFANI DA SILVA SANTOS, CPF 431.228.368-07
Requerido:MAGAZINELUIZA, CNPJ 47.960.950/0001-21
PANASONIC DO BRASIL LTDA, CNPJ 04.403.408/0001-65
Data da audiência:12/08/2014 às 14:30h




Aos 12 de agosto de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pelo Dr. Edes Paulo dos Santos, OAB/SP 201565 (Convênio DPE/OAB ? Ofício 28110/2014), hoje plantonista, e as rés, Magazine Luiza, representada pelo Sr. Marli Éster Arantes, RG 10662935-9, desacompanhada, que fez juntar carta de preposição, e Panasonic do Brasil, representada pela Sra. Edilaine Castro da Fonseca, RG 43323045-9, acompanhada pela Dra. Alany Lopes dos Reis, OAB/SP 176566, que fez juntar carta de preposição, substabelecimento e atos constitutivos. Audiência gravada no Vídeo 535/2014.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pelas requeridas, foram reiteradas as contestações que constam dos autos. Pela parte autora,  foi dito que insistia na oitiva do Sr.  Oseias dos Santos, RG 50904975-8, a qual foi indeferida. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Desnecessária é a produção da prova oral requerida pela autora razão pela qual passo ao julgamento. Desde já assinalo que a improcedência da lide em face da ré MAGAZINE LUIZA eis a lide versa sobre a indenização de danos morais derivados de vício de fabricação, sendo certo que já houve o ressarcimento do valor do produto e dos danos materiais pela fabricante. Dito isto, o pedido formulado pela autora em face da ré PANASONIC prospera haja vista que o produto que apresentou defeito é de uso essencial sendo que a restituição de valores somente ocorreu em 15/05/2014 quando o atendimento junto ao SAC ocorreu em 26/02/2014. A demora ao ressarcimento, considerando a qualificação da requerente e o fato da compra ter sido realizada de forma parcelada, sinalizam que de fato ela esteve privada por lapso demasiadamente longo de refrigerador até que obteve o pagamento realizado em 15/05/2014. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, em especial o ressarcimento extrajudicial promovido pela ré PANASONIC, estipulo a indenização em R$1.000,00. A parte autora deverá disponibilizar a devolução do bem, cabendo à parte requerida PANASONIC providenciar a retirada do mesmo junto à residência da parte autora no prazo de quinze dias a contar do transito em julgado, independentemente de nova intimação, sob pena de se presumir a perda do interesse quanto ao objeto, o que facultará à parte autora dar a destinação que melhor lhe convier. Ante o exposto julgo improcedente a demanda em face da ré MAGAZINE LUIZA S/A e procedente a demanda em face da ré PANASONIC DO BRASIL LTDA para o fim de condená-la: a) ao pagamento de R$1.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data; b) em obrigação de fazer consistente na retirada do produto na residência da autora como consta na fundamentação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Após esse prazo, os documentos não retirados serão imediatamente destruídos.   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido (Magazine Luiza): 

Requerido (Panasonic):

Adv. Requerida:
