

SENTENÇA

Processo nº:0011575-21.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ana Cristina da Silva
Requerido:A.F. de Matos Vieira Assessoria ME (ASPC Assessoria)




CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

ANA CRISTINA DA SILVA ajuizou ação de rescisão contratual, cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de AF DE MATOS VIEIRA ASSESSORIA ME (ASPC ASSESSORIA), expondo as razões em que se funda a pretensão.

Alegou, em suma, ter firmado com a empresa um contrato para que a ré negociasse, junto ao Banco Santander, dívida decorrente de contrato de financiamento de veículo.

Pelos serviços, pagou, inicialmente, o valor de R$ 400,00.

Narrou que a ré fez proposta de quitação para o banco no valor de R$ 6.000,00 e foi enviado à requerente boleto, via mensagem eletrônica.

Surpresa, teria ligado para a requerida que lhe respondeu que era apenas uma forma de ?ganhar tempo?. A requerente ligou ao banco para informar que não tinha como pagar aquele valor e teria escutado da atendente o motivo de ter feito tal proposta.

A ré pediu à autora o pagamento de R$ 156,00, alegando que havia dívida perante o CADIN. O valor foi pago pela requerente.

Depois, a ré teria pedido à autora o pagamento de R$ 466,00, relativamente às custas do processo e mais R$ 415,70, equivalente a uma prestação que serviria como uma garantia para quando saísse o acordo.

Não obstante, o requerente teria recebido contato do banco informando que havia sido dada ordem de busca e apreensão do veículo. A requerente teria ligado para a ré que teria orientado a esconder o veículo.

A autora procurou diretamente o banco e conseguiu negociar o débito. O banco teria informado a autora que jamais fora procurado para negociar a dívida.

Com a presente ação, pretende ver declarado desconstituído o contrato firmado com a requerida, pretende receber os valores despendidos (R$ 1.437,70) e pretende ser indenizada por danos morais.

Juntou documentos.

A requerida ofereceu contestação em audiência. Em preliminar, alegou incompetência do Juízo porque as partes teriam eleito o Foro Regional da Penhora para dirimir questões pendentes .

No mérito, afirmou ter prestado todos os serviços para a requerente. Afirmou ter sido contratada para ajuizar, em favor da autora, ação revisional de juros. Afirmou que o processo foi julgado improcedente. Relatou que realizou diversos contatos com a financiadora para quitar o débito da requerente. Arguiu que se trata de obrigação de meios e não de resultados. Discordou do pedido de indenização por danos morais.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

Quanto ao mérito, a ação deve ser julgada procedente.

Ao final, restou demonstrado que foram cobrados valores da autora sem que houvesse a contraprestação por parte da ré.

Na inicial, a autora relatou que contratou os serviços da ré para que fosse negociada sua dívida perante o Banco Santander.

Pelos serviços, teria pagado o valor de R$ 1.437,70.

Apesar de pagar de acordo com os pedidos da requerida, a dívida da autora jamais foi negociada pela requerida.

Pelo contrário, a requerente, sem ter sido consultada, foi impelida pelo banco a pagar o valor de R$ 6.000,00, valor que não dispunha, e precisou enfrentar o constrangimento de ser questionada por qual motivo havia feito tal proposta de pagamento.

Após, a autora teria sido instada pela ré a fazer diversos pagamentos, sob diversos argumentos, sem que a ré demonstrasse que os valores estavam sendo direcionados aos fins mencionados.

Ao final, teve o risco de ter seu veículo apreendido e, sem outra alternativa, buscou o banco e negociou o débito.

A requerida, em sua contestação, alegou que o contrato firmado com a autora consistia no ajuizamento de ação revisional e que tentou negociar a dívida. Sustenta que se tratava de obrigação de meio e não de resultado para justificar a improcedência da ação.

Em primeiro lugar, não consta do contrato firmado que a ré ajuizaria ação revisional em favor da autora. A afirmação causa espanto porque a autora não outorgou procuração em favor da requerida.

Consta cópia de petição protocolizada (fls. 53/65), mas não foi juntada a cópia da procuração outorgada à advogada que assinou a petição.

Assim, não é possível concluir que a advogada que assinou a petição estava prestando serviços à ré, em favor da autora.

Em segundo lugar, não houve nenhuma comprovação, por parte da requerida, de que tenha tentado negociar a dívida da requerente. Não foi juntado nenhum documento que pudesse demonstrar os esforços envidados pela requerida para abater a dívida da autora.

De acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: ?Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio non adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu? ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

Sabe-se que se tratava de obrigação de meio e não de resultado. Ocorre que a ré não demonstrou que envidou esforços para tentar negociar, junto à financiadora, a dívida da autora.

Quanto aos valores que a requerente pagou em favor da requerida, não houve impugnação específica.

Conforme doutrina de Wellington Moreira Pimentel, em seus ?Comentários ao Código de Processo Civil?:
"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).

Portanto, seja pela aplicação da revelia, ante a falta de impugnação, seja pela aplicação do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, é de rigor reconhecer que a ré não cumpriu o contrato de folha 15, sendo de rigor a declaração de sua rescisão com a devolução dos valores pagos pela autora (R$ 1.437,70).

Não houve, portanto, nenhuma justificativa razoável para a cobrança dos valores expressos no boleto de folhas 16/18.

Sequer o boleto que seria referente a custas processuais pode ser considerado. A uma porque a ré não demonstrou que o dinheiro foi empregado para tal fim. A duas porque a cópia da petição de folha 66 não informa quanto foi pago e, repita-se: a ré não demonstrou que havia recebido da autora poderes para representa-la em ação judicial.

É de rigor, assim, condenar a ré à devolução dos valores pagos pela autora que totalizou o valor de R$ 1.437,70.

Declaro rescindido o contrato de folha 15 e declaro abusiva a cláusula 6.ª, que impede que o contratante, devedor, interfira junto ao credor. No caso em tela, ficou evidenciada a absoluta inércia da ré. Ficasse a autora igualmente inerte, provavelmente, teria seu veículo apreendido. Fez bem de procurar a credora.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, o pedido há de ser deferido.

Não é preciso grande cultura ou erudição para ter ciência do desgaste provocado na autora que contratou a ré para que negociasse sua dívida e ficou aguardando que a ré cumprisse com sua parte no contrato, mas, o que vivenciou foram cobranças perpetradas pela requerida sem que se saiba exatamente o destino dos valores pagos e, o que é pior, a dívida perante o banco sem ser negociada e com ação de busca e apreensão do veículo.

O acolhimento do pedido de indenização por danos morais em face da requerida é, portanto, medida inafastável.

No que pertine à fixação do quantum indenizatório, à falta de parâmetros dados pela Lei, ensina a mais escorreita jurisprudência dos Tribunais que deve ele ser fixado pelo elevado critério do magistrado. Ao proceder ao arbitramento, necessário é atentar para a exigência de que a indenização deve ser alta o suficiente para que o causador do evento danoso sinta-se desestimulado a repeti-lo. De outro lado, não pode ser excessivamente vultosa, de modo a não permitir ao lesado o enriquecimento sem causa.

À vista do ponderado, e considerando que a ré não se preocupou em justificar as cobranças que fez da autora, somado ao fato de ter se comprovado que não cumpriu o contrato firmado com a requerente, eis que a própria autora que negociou o débito perante o banco, fixo a reparação pelos danos morais causados em R$ 10.000,00, montante que entendo apto a indenizar e, em concomitância, causar desestímulo à conduta das requeridas.

Por tudo quanto exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por ANA CRISTINA DA SILVA em face de AF DE MATOS VIEIRA ASSESSORIA ME ? ASPC ASSESSORIA para: a) declarar rescindido o contrato firmado entre as partes (fl. 15); b) condenar a ré ao pagamento de R$ 1.437,70. Os valores deverão ser corrigidos desde a data dos pagamentos e com incidência de juros de mora de 1%, ao mês, desde a data da citação; c) condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de danos morais. Tal valor deverá ser corrigido desde a data da publicação desta sentença e com incidência de juros moratórios de 1%, ao mês, desde a citação.

Em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito com apreciação do mérito, o que faço a teor do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Nos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.

Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.
