

SENTENÇA

Processo nº:0011312-09.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Luiz de Souza
Requerido:Condominio Neoville
Justiça Gratuita


CONCLUSÃO

Em 9 de dezembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.





PAULO LUIZ DE SOUZA ajuizou ação de obrigação de não fazer em face de CONDOMÍNIO NEOVILLE, aduzindo, resumidamente, que é proprietário da casa de nº. 02, localizada no condomínio-réu, que conta com dez sobrados. Seu imóvel é o primeiro dos cinco sobrados do lado direito. Contudo, os proprietários dos imóveis localizados do mesmo lado em que o seu, estão utilizando indevidamente o seu telhado como meio de passagem para chegar até o alto de suas moradias, quando há necessidade de obras de reparo ou manutenção. Por conta disso, o imóvel do autor vem apresentando problemas relacionados com infiltrações e outros. Infrutíferas as tentativas de conciliação. A situação vem se tornando rotineira. Requereu a concessão de tutela antecipada para impedir que pessoas do condomínio ou de outras moradias, ou prestadores de serviços façam uso do seu imóvel como meio de passagem. Postulou a procedência, no mesmo sentido. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 93).

Regularmente citado, o réu contestou. O condomínio é constituído de 18 sobrados, sendo 09 do lado direito, com numeração par; e outros 09 do lado esquerdo, com numeração ímpar. As construções são geminadas. Portanto, a laje e o telhado formam um todo. No telhado, há um corredor de acesso, para que obras de manutenção possam ser realizadas. Por isso, é necessário passar pela casa do autor. Ressaltou a falta de qualidade da construção. A construtora não tomou providências mesmo diante das reclamações efetuadas. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica.

As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade e houve desistência da prova oral requerida. 


É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de obrigação de não fazer. Insurge-se o autor contra a utilização de sua laje e telhado pelos demais moradores e prestadores de serviço dos imóveis localizados no condomínio-réu, do mesmo lado em que está a sua casa. Tal fato vem lhe causando danos, os quais o condomínio não se responsabilizou. 

O réu afirmou que todos os imóveis do condomínio estão danificados em virtude dos serviços de péssima qualidade. Alegou que as telhas do imóvel do autor não foram quebradas. Ainda, argumentou com as disposições dos arts. 1285, 1314 e 1378, todos do Código Civil. 

Conforme se infere das fotos que instruíram a petição inicial, há um condomínio de casas, sendo que algumas estão do lado direito e outras do lado esquerdo da única rua existente. As fotos de fls. 05/10 indicam que o telhado é formado por uma única laje e coberto por telhas. Algumas telhas estão bastante danificadas, fato que teria sido ocasionado pela utilização do espaço por funcionários do condomínio, prestadores de serviço e moradores. 

A casa do autor é a primeira do lado par. Assim, essas pessoas se utilizam da lateral da casa do autor para, com uso de uma escada, chegar ao telhado. Esta rotina tem causado danos ao beiral da residência, bem como nas telhas. Via de consequência, há infiltração dentro da moradia. 

Não há servidão de passagem. De sorte que todas as argumentações do réu neste sentido são rejeitadas. Para que isto se verificasse, imprescindível seria o pagamento de indenização prévia e a inscrição do Cartório de Registro de Imóveis junto à matrícula. 

Ademais, não é a hipótese do art. 1285 do Código Civil, porque todas as casas têm acesso à via pública. 

Os arts. 1314 e 1378 do Código Civil não se aplicam à controvérsia, conforme já constou.  

Não há um corredor de passagem no telhado, conforme alegou o réu. Na verdade, o que se verifica nas fotos de fls. 08/10 é um escoadouro das águas colhidas pelas telhas. Não é local de passagem de pessoas. 

Conforme as partes conversaram informalmente na audiência de conciliação, estes transtornos que vêm experimentando o autor, não ocorrem do lado ímpar. É que nesse lado, há um jardim na lateral da primeira casa, localizada defronte à do autor, que impede o acesso lateral ao telhado. Os condôminos devem utilizar escadas ou andaimes, posicionando-os na frente de seu imóvel. É o que deverá ocorrer de ora em diante, em relação ao lado par. Não pode o condomínio ou os condôminos causarem danos ao imóvel do autor, sem se responsabilizar pelos mesmos. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de não fazer ajuizada por PAULO LUIZ DE SOUZA em face de CONDOMÍNIO NEOVILLE, condenando-o a não utilizar a lateral e o telhado da casa do autor como meio de acesso ou passagem para as demais moradias. Ficam confirmados os efeitos da tutela antecipada concedida a fls. 93. 

Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa.

P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
