

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011410-11.2012.8.26.0010
Requerente:Lucia da Silva Aureliano, assistido por José Urbano Prates OAB/SP 12007, ADVOGADO DATIVO
Requerida:PLL Angélica Celulares Ltda., representada pelo preposto Leandro Gonçalves Guimarães

No dia 05/06/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora a rescisão contratual e haver indenização por danos materiais. Alega para tanto ter contratado os serviços da requerida para conserto de seu celular. Depois de diversas idas e vindas para a solução do problema, o aparelho continua apresentando o mesmo vício, o que motivou a requerente a pleitear o desfazimento do negócio e a devolução do valor desembolsado. Em contestação não assinada, a ré aduz ilegitimidade passiva que não pode ser admitida, posto que quem foi contratada para o serviço foi a ré e esta não o executou a contento, embora tenha cobrado o preço. A parte ré admitiu realizar o conserto do aparelho celular da autora e recebeu a quantia de R$ 299,99 para a execução do serviço. O aparelho foi endereçado para a requerida em 05/03/2012 (fl. 7). Na nota de fl. 9, o cliente reclama que "ao receber ligação, escuta mas não escutam ela e às vezes liga mas não aparece imagem". Em 02/04/2012, a autora retornou à ré reclamando que "aparelho liga mas não aparece nada na tela"; em 10/05/2012, novamente a autora novamente retorna à ré com a reclamação "display com problemas  aparelho com display branco e imagens distorcidas". Percebe-se que a parte requerida realizou serviço que não produziu resultado, posto que o defeito persistiu. A contestação ofertada não enfrenta de forma específica os fatos alegados, posto que não se trata de aparelho consertado no período da garantia da fábrica. O vício do aparelho consiste em serviço para o qual a ré foi contratada para resolver e não o fez, embora tenha recebido para tanto. Assim, a procedência do pedido com a restituição do valor pago é medida que se impõe. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para declarar rescindido o contrato bem como para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 299,99, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do desembolso, ou seja, 06/03/2012, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Lucia da Silva Aureliano

Advogado:

RÉ:
PLL Angélica Celulares Ltda. ? preposto:

Advogado:
