

SENTENÇA

Processo nº:0011952-16.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Arbé Comercial LTDA
Requerido:Miguel J. de Santana - Tio Miguel Transporte Escolar e outro


C O N C L U S Ã O

Em 17 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira



Vistos.


ARBÉ COMERCIAL LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos, sob o rito sumário, contra MIGUEL J. DE SANTANA-TIO MIGUEL TRANSPORTE ESCOLAR E OUTRO, igualmente qualificados nos autos, sob o fundamento, em resumo, de que no dia 23.01.2012 o veículo do requerido, no caso um Fiat Ducato de placa ELW 1287 abalroou o veículo do requerente, um modelo Renault Logan, placas EFV 25661, descrito na inicial. Afirma que estava o veículo Logan estacionado na rua Afonso de Freitas, bairro Paraíso, nesta Capital, quando o Fiat Ducato em manobra para estacionar do mesmo lado do veículo do autor, acabou por atingir a lateral esquerda do carro do autor. 
Entendendo que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do motorista do veículo pertencente ao réu, pugna pela procedência do pedido para que seja ressarcida dos danos materiais sofridos, correspondentes ao conserto do veículo, no total de R$ 1.165,32, à época do ajuizamento da ação.
Com a inicial, vieram aos autos os documentos das fls. 09/74.
O réu foram citados e ofereceram contestação (fls. 88/94), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e denunciação à lide, e, no mérito, a improcedência da ação. Juntaram documentos (fls. 95/).
Réplica nas fls. 97/102.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, pois as provas dos autos são suficientes para comprovar a culpa do réu, dispensando a dilação probatória. 
Trata-se de ação de indenização ajuizada para reaver o valor que desembolsou em favor do segurado, em razão de acidente automobilístico que, segundo alega a autora, teria sido causado pelo réu que conduzia o veículo.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva dos réus, pois é matéria que se entrosa com o mérito e será com esta analisada. 
Quanto à denunciação à lide, ausente qualquer documento concernente ao contrato de seguro e a extensão deste último, sendo inviável admitir tal intervenção de terceiro. 
No mérito propriamente, sustentam os réus que, no caso da colisão no veículo do autor, não houve contribuição dos réus na eclosão da colisão, exigindo a comprovação da conduta culposa do condutor do veículo réus.  
Nas fls. 89 está acostado a confissão da culpa do requerido ao admitir que desejava estacionar no local logo em frente ao autor para crianças descerem do seu veículo, acabou por "encostar" seu para-choque traseiro no veículo da autora, causando um pequeno amassado, procurando, inclusive, arcar com o prejuízo, além de ter pedido desculpas pelo ocorrido. 
No que concerne aos documentos, o boletim de trânsito, no qual, o réu que conduzia o veículo, ?quando mudou de faixa da direita afim de estacionar, veio a chovar-se contra o veículo (logan)que se encontrava parado.?.  
Os documentos de fls. 27/74, consistentes em fotos, ilustrações de croqui, ficha de aluguel de carro e orçamento de danos, bem demonstram a culpa do requerido e a extensão do dano na sua completa amplitude narrada na inicial. 
Indiferente de o local era ou não permitido estacionar, pois isto não assegurava o requerido de avançar sem a cautela necessária como foi evidenciado nos autos. 
A prova oral se faz desnecessária, no caso dos autos, uma vez que há prova de culpa existente a favor da autora é suficiente para a procedência do pedido.
Assim sendo, necessária, velocidade e cautela compatível e atenção à corrente de tráfego, sobretudo quando, como no caso dos autos, tentava estacionar, ficando.
Diante do exposto, julgo procedente o pedido inicial, para condenar os réus a pagar à autora a importância de R$ 1.165,32, devidamente corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso, e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Em conseqüência, declaro extinto o processo, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ainda, diante da sucumbência, responderão os réus pelo pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
