

SENTENÇA

Processo nº:0011824-49.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Alimentado:Gremio Recreativo dos Metroviarios de Sao Paulo - Greme
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por GRÊMIO RECREATIVO DOS METROVIÁRIOS DE SÃO PAULO - GREME em face de EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES e HOEPERS S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que tem recebido cobrança de débitos que não contratou. Por isso, pede que seja declarado inexigível o débito e que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 24/47.
Após ser citada, a requerida HOEPERS RECUPERADORA DE CRÉDITO S/A apresentou contestação (fls 57/79) e alegou em preliminar a ilegitimidade passiva. No mérito alega que apenas enviou a carta de cobrança não resultando daí nenhum reflexo negativo à autora. Por isso, pede total improcedência da ação.
Após ser citada, a requerida EMBRATEL apresentou contestação (fls 82/118) e alegou que o serviço foi devidamente contratado pela autora e que não há vícios na prestação do serviço. Por isso, pede total improcedência da ação.
Réplica a fls 123/163 e 166/169.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Reconheço a ilegitimidade passiva de HOEPERS S/A, por ser mera mandatária da co-ré, contratada para a cobrança do débito e que não deu causa aos transtornos mencionados na inicial.
No mérito, a autora negou que houvesse contratado os telefônicos do requerido, razão pela qual foi surpreendida com cobranças feitas pelo mesmo.
De outra parte, o réu não negou a existência das cobranças e não fez prova documental alguma de que foi a autora quem contratou com ele os serviços telefônicos.
Alias, os documentos juntados a fls.100/101 dão conta de que as linhas foram instaladas em um apartamento, endereço residencial de um ex-associado da autora e que não a representa.
Ora, diante da ausência de comprovação da contratação pela autora de prestação de serviços telefônicos e em face da inexistência de prova de que ela usufruiu dos serviços ou deu causa à fraude praticada por terceiros, merece acolhida a pretensão de reconhecimento de inexistência de relação jurídica entre as partes.
Como não houve apontamento indevido e a autora não demonstrou que os fatos lhe causaram maiores transtornos, não é o caso de indenização por danos morais.
POSTO ISSO, JULGO EXTINTO o feito sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, VI, do C. P.C em relação a ré HOEPERS S/A, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais por ela desembolsados e da verba honorária de seus advogados, que fixo em R$ 1.500,00 (art. 20, § 4º); b) PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para reconhecer  a inexistência da relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito impugnado, arcando cada parte com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus advogados, que fixo em R$ 1.500,00 para cada qual (art. 20, § 4º C.P.C.)
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 712,71  , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ  (processo com 01 volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de Novembro de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
