

SENTENÇA

Processo nº:0011146-06.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fernando Oliveira Santos
Requerido:Eduardo Carneiro Alves de Oliveira

CONCLUSÃO

Em 24 de outubro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.


FERNANDO OLIVEIRA SANTOS demandou em face de EDUARDO CARNEIRO ALVES DE OLIVEIRA aduzindo, resumidamente, que o autor adquiriu o veículo Peugeot 307 HBPRE PK A 2010/2011, placas DFS 4879. Efetuou o pagamento de 12 parcelas do financiamento contratado junto à PSA FINAME BRASIL S/A. Em virtude de dificuldades financeiras, transferiu o veículo ao réu, em 05.10.2011, nada recebendo por isso, somente com a condição de que ele pagasse as prestações do financiamento. A partir de fevereiro/2012, o réu não mais efetuou as parcelas do financiamento. Também não quitou o IPVA. Infrutíferas as tentativas de conciliação. Referiu-se ao inadimplemento contratual por parte do réu e aos prejuízos que tal lhe ocasionará. Requereu a procedência da ação para condenar o réu no pagamento de indenização por danos materiais no valor equivalente ao aluguel do veículo pelo período que esteve com ele, que quando da propositura da demanda totalizava R$ 23.000,00, além de danos morais estimados em R$ 10.000,00. Postulou a concessão de tutela antecipada para apreensão do carro. 

A tutela antecipada foi indeferida, porém essa decisão foi reconsiderada a fls. 47. 

O réu foi citado, mas o bem não foi localizado. 


O réu apresentou contestação. Informou que o veículo foi alienado a Adonis Gonçalves Junior.  Afirmou que não cometeu nenhuma ilicitude e que informou o autor que pretendia alienar o carro. A dívida existente pertence ao atual proprietário.  Não concorda em ressarcir o autor. Requereu a improcedência. 

Não houve interesse na produção de outras provas. 

É o relatório. 

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Cuida-se de ação de rescisão de contrato haja vista a inadimplência contratual frente à financeira. 

Citado, o réu não a negou. Observou, no entanto, que o veículo foi alienado a um terceiro, não lhe cabendo nenhuma responsabilidade. 

Razão não assiste ao réu. Da mesma forma que o autor é responsável perante à financeira, porque com ela contratou, é o réu responsável perante o autor, pela mesma razão. 

Caberia ao réu honrar o pagamento das parcelas do financiamento, conforme constou a fls. 21. Na medida em que não o fez, responderá pela dívida até a apreensão do carro. 

Evidentemente que a conduta do réu causou grande transtorno na rotina do autor que, inclusive, tem restrição no seu CPF, a mando da financeira (fls. 40/41). Tivesse o réu honrado o pagamento das parcelas, tal não se verificaria. 

Portanto, a conduta ilícita do réu consistiu justamente em não honrar o contrato celebrado entre as partes e, ainda, alienar o veículo a um terceiro, que, igualmente, não cumpriu o contrato. Não se trata de mero aborrecimento. Desta forma, o dano moral é indiscutível, porque teve seu nome maculado em virtude da conduta omissiva do réu. 

Diante disso, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa do réu; o dano moral e material, conforme constou; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório. O dano material corresponde ao valor das parcelas impagas junto à financeira, que o réu assumiu e que se traduziriam no valor devido pelo uso do carro, durante todo o período. Assim sendo, uma vez que o contrato de financiamento não foi apresentado pelo autor, fixo o dano material no montante de R$ 23.000,00. 

No que toca ao pedido de indenização por dano moral, pretende o autor receber o importe de R$ 10.000,00. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. Ademais, os parâmetros do art. 944 do Código Civil devem ser considerados. 

Diante disso, entendo que o importe de R$ 10.000,00 bem reparará o desgaste havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por FERNANDO OLIVEIRA SANTOS em face de EDUARDO CARNEIRO ALVES DE OLIVEIRA, para rescindir o contrato celebrado entre as partes (fls. 21), restituindo-se o veículo ao autor. Condeno o réu no pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 23.000,00, corrigida monetariamente desde a propositura, bem como indenização por dano moral, que arbitro em R$ 10.000,00, corrigida monetariamente a partir da publicação da presente. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora desde a data da citação. 

Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida a fls. 47 e 79. 

Em virtude do princípio da sucumbência, o réu arcará com o pagamento das custas processuais, além honorários do patrono do autor, que arbitro em 15% do valor da condenação, tudo corrigido monetariamente.

P.R.I.
     
São Paulo, 24 de outubro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
