

SENTENÇA

Processo nº:0011198-51.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Albertina Page Avelino
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


CONCLUSÃO 
 
                         Em  30/04/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Sumaya Casajus)  Escr. Subscr. 




Vistos.



ALBERTINA PAGE AVELINO ajuizou a presente ação REVISIONAL DE CONTRATO contra BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A, aduzindo, em breve síntese, que firmou contrato de empréstimo consignado junto ao Banco Panamericano e quando estava na metade das parcelas, recebeu ligação em sua residência de um representante do requerido ? Banco Cruzeiro do Sul, oferecendo um empréstimo o qual resultaria em quitação integral da dívida junto ao Banco Panamericano e depósito da diferença na conta bancária da autora, bem como o valor da parcela permaneceria a mesma paga mensalmente ao Banco Panamericano. Um representante do requerido foi até a residência da autora, e a autora confirma ter assinado documento constando que o valor seria pago em 72 parcelas de R$ 719,34, cada uma. A autora não ficou com nenhuma via desse documento.

Assim, em 11 de julho de 2007 foi quitada a dívida da autora junto ao Banco Panamericano no valor de R$ 9.675,53, efetuando o réu o depósito da importância de R$ 12.407,03 e de R$ 4.360,93, na conta da autora, em 13 de julho de 2007, totalizando o valor de R$ 26.443,49. Portanto a negociação total com o banco réu foi de R$ 51.792,48.

No primeiro desconto efetuado no benefício da autora pelo réu, houve o desconto da parcela de R$ 719,34 e conjuntamente outra parcela de R$ 141,49, sendo este último valor não pactuado entre as partes.

A autora entrou em contato com o réu informando o ocorrido (desconto indevido da importância de R$ 141,49).

Em meados de 2008, o réu fez novo contato com a autora, afirmando que os cálculos do depósito efetuado a título de empréstimo não estavam corretos, e fizeram o crédito da importância de R$ 5.269,04 na conta da autora, em 10 de março de 2008, e não haveria alteração no valor da parcela.

Todavia, no mês de abril de 2008 ao receber o holerith, a autora foi surpreendida com a alteração do valor da parcela, constando a importância de R$ 860,83 (R$ 719,34 + R$141,49), informando que se tratava da parcela 1/83, bem como o valor do empréstimo passou a ser de R$ 71.448,89.

Apesar de diversos contatos com o réu, este não solucionou os problemas. Recebeu seu holerith com carimbo do desconto em questão, em envelope deixado em sua residência.

A autora não conseguiu ter acesso ao contrato original para confirmar se o havia assinado.

Requer a aplicação do CDC. Aponta que estão sendo feitos descontos acima do percentual de 30% previsto pelo artigo 6º, §5º da Lei nº 10.953/2004, sendo o limite de R$ 660,21. Requer a concessão da tutela antecipada para que o desconto não seja superior a 30% do benefício, ao final, a confirmação da tutela antecipada e a revisão do contrato, declarando-se nulos os termos nele contidos, restituição em dobro das parcelas pagas a mais, a partir de abril de 2008 até a presente data, bem como todas as parcelas pagas desde julho de 2007 até março de 2008, no valor de R$ 141,49 e indenização por danos morais em 10 salários-mínimos, retorno do contrato à condição ?status quo ante?. Juntou documentos. 

Foi postergada a apreciação do pedido de tutela antecipada (fls. 35).

Citado (fls. 57), o banco-réu ofertou contestação (fls. 58/83), e apresentou os documentos (fls.90/109), aduzindo, em preliminar que os contratos de nºs 437075028 e 436947099 foram quitados, devendo o processo ser extinto, nos termos do artigo 267, VI do CPC, restando apenas o contrato de nº 44353895, cuja revisão só poderia ocorrer no caso de acontecimentos extraordinários ou imprevisíveis. No mérito o pedido é improcedente. Aponta que os dois primeiros contratos no valor de R$ 5.320,08 e R$ 4.452,20 foram destinados para compra de dívida e o contrato com valor de R$ 12.409,03 foi disponibilizado à autora, através de TED. O segundo contrato (de nº 437075028), no valor de R$ 4.362,93, em 16/07/2007 seria pago em 72 parcelas de R$ 141,49.

O terceiro contrato (de nº 443538395), no valor de R$ 35.055,66, datado de 07/03/2008, para se pago em 83 parcelas de R$ 860,83.

O valor o empréstimo foi disponibilizado em R$ 24.456,51, para quitação do contrato nº436947099, R$ 4.774,65 para quitação do contrato nº 437075028, R$ 553,46 para pagamento de comissão, R$ 5.271,04 disponibilizado a autora através de TED em conta de sua titularidade. Aduz que nada foi imposto a autora, que pactuou livremente, tendo ciência da taxa de juros. A autora não apresentou cálculo e nem comprovou o excesso na cobrança. Aponta que dois dos três contratos firmados foram quitados. Na há cláusulas abusivas ou leoninas. Requer a improcedência da ação. Não houve danos morais. Ao realizar o contrato a autora autorizou o desconto mensal em seus proventos. Requer a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. (90/109)

A autora apresentou réplica a fls. 113/132.

As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 133/133vº).

Realizada audiência de tentativa de conciliação que resultou infrutífera foi concedida a liminar para suspensão da cobrança da parcela no valor de R$ 860,83 (fls. 166/167).

O banco-requerido foi intimado a apresentar os documentos originais (fls. 152), porém juntou as cópias reprográficas de fls. 185/207, sobre as quais a autora se manifestou (fls. 212/214).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Denota-se da exordial que a autora reconhece apenas os termos do contrato firmado para pagamento de 72 parcelas de R$ 719,34, tratando-se do contrato nº 436947099, já quitado, desconhecendo os contratos nº 437075028 e nº 443538395, sendo o primeiro para pagamento de 72 parcelas de R$ 141,49, que já estaria quitado e o segundo para pagamento de 83 parcelas R$ 860,83, ainda em andamento.

Com a contestação o banco-réu juntou os referidos contratos a fls. 90/106.

Foi determinado que o banco-réu apresentasse os documentos originais, para eventualmente submetê-los a exame grafotécnico para verificar a autenticidade da assinatura da autora aposta nos mesmos. Entretanto, até a presente data não o fez, e juntou novamente cópia dos mesmos a fls. 185/207, o que inviabilizou a realização de exame grafotécnico.

Realizada audiência de tentativa de conciliação a autora afirmou não reconhecer a assinatura no contrato encartado a fls. 97. Entretanto, analisando atentamente tais documentos, e a informação da autora, idosa com 72 anos de idade, não se pode afirmar que não foram por ela assinados, todavia, a mesma, ao que tudo indica pode ter sido ludibriada, pois infere-se dos documentos juntados a fls. 194/198, que o banco-réu juntou vários contratos e autorizações para desconto em proventos assinados pela autora, mas totalmente em branco, possibilitando o preenchimento dos campos com valores a serem descontados de seus proventos, sem seu prévio conhecimento, de forma ilegal e abusiva.

Ora diante das provas coligidas, claro está o abuso cometido pelo banco-réu que providenciou a assinatura da autora em vários contratos, para posteriormente serem preenchidos, com o consequente desconto indevido em seu benefício previdenciário, de valores por ela desconhecidos, agindo com má-fé e quiçá se aproveitando da condição de aposentada da autora. Inclusive consta dos autos que em razão de diversas irregularidades constatadas, a referida instituição financeira encontram-se em liquidação extrajudicial.

Portanto, a assinatura de contrato em branco é abusiva e fere o Código de Defesa do Consumidor, ainda mais, neste caso, que a autora não reconheceu os termos do contrato.

Dessa forma, é nulo o contrato de nº 437075028, pois a autora desconhece o contrato firmado quanto ao pagamento de 72 parcelas de R$ 141,49. Segundo informação do banco-réu este contrato já estaria ?quitado?, portanto, o valor pago deve ser restituído à autora, em dobro. Também é nulo o contrato nº 443538395 que seria pago em 83 parcelas de R$ 860,83, uma vez que a autora desconhece o seu teor e o valor descontado de seu benefício previdenciário também deve ser devolvido a autora. Portanto, diante das provas coligidas aos autos, o banco-réu na posse de vários contratos assinados em branco pela autora, renegociava a dívida e efetuava novos contratos sem conhecimento da autora, tudo em desconformidade com o princípio da boa-fé. Os valores referentes aos dois contratos devem ser restituídos em dobro a autora.

Ora, diante desse quadro, claro está que a autora sofreu danos morais a serem reparados.

A Constituição de 1988, art. 5º, V, assegura a indenização do dano moral: ?V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem?. 

 O Código Civil de 2002 regula o dano moral no artigo 186: ?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.? O artigo 927 subsequente dispõe: ?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.? 

Para que haja o dever de indenizar, é necessário, primeiramente, que exista ação ou omissão; que essa conduta esteja ligada por relação de causalidade com o prejuízo suportado pela vítima e, por fim, que o agente tenha agido com culpa (assim entendida no sentido global exposto)?, ensina Sílvio de Salvo Venosa (?Direito civil: parte geral?, 3. ed., São Paulo: Editora Atlas, 2003, p. 592). Ainda conclui: ?Faltando algum desses elementos, desaparece o dever de indenizar.?

Ora, danos morais ?são lesões sofridas pelas pessoas físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimento, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas". (Carlos Alberto Bittar - in Caderno de Doutrina/Julho 96 - Tribuna da Magistratura, p. 33-34). "O Direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente". (Maria Helena Diniz - "A Responsabilidade Civil por Dano Moral", Revista Literária de Direito, ano II, n. 9, p. 8, janeiro/fevereiro de 1996).

Precisa a respeito a lição de CARLOS ALBERTO BITTAR, destacando que "na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez que presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto (...) O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração de que sofreu, realmente, o dano moral alegado" (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-204).

No caso vertente, verifica-se que a autora teve descontado em seu benefício previdenciário valores de contrato por ela não reconhecidos, causando angústia e abalo emocional, considerando se tratar, ainda, de pessoa idosa.

Fixo, pois, a indenização por danos morais, em R$ 6.000,00, como o necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico da autora.

Ante o exposto e mais do que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a nulidade dos contratos de nº 437075028 e 443538395, e condeno o BANCO CRUZEIRO DO SUL S.A. a restituir a autora ALBERTINA PAGE AVELINO os valores pagos referentes a esses dois contratos, em dobro, em razão da cobrança indevida, nos termos do artigo 42 do CDC, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir de cada desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como condeno o BANCO CRUZEIRO DO SUL S.A. a pagar a autora indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, que deve ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, conforme artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência condeno o banco-réu, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre a condenação, nos termos do artigo 20,§3º do CPC, atualizada até o desembolso.


Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.

No silêncio, arquivem-se os autos.

P. R. I. C.


São Paulo, 06 de maio de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
