

SENTENÇA

Processo:0011359-89.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Victoire Automóeis S/A
Requerido:CMR Veículos Ltda

VISTOS.


VICTOIRE AUTOMÓVEIS S.A., qualificada e representada nos autos, ajuizou ação cominatória contra CMR VEÍCULOS LTDA., também qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que recebeu como parte de pagamento de certos negócios os veículos Ford Escort de placas KNW1504, Ford Fiesta de placas CLM6632 e Peugeot 206 de placas DMA7727. Depois os revendeu á ré, respectivamente, em 30 de dezembro de 2008, 27 de novembro de 2007 e 26 de fevereiro de 2008. Quanto ela retirou os veículos também retirou a documentação necessária para a transferência deles perante o DETRAN, mas ela não o fez. Ocorre que essa omissão da ré tem criado enormes problemas para os antigos proprietários desses veículos, que continuam a responder pelos débitos de IPVA, DPVAT, licenciamento, multas, etc. Isso também causou danos à sua imagem. Com base nesses argumentos, requereu a concessão de liminar para determinar ao DETRAN a imediata transferência de propriedade dos veículos discriminados acima para a ré, com data retroativa às respectivas vendas, bem como a exclusão da pontuação de multas dos prontuários dos antigos proprietários, bem como a exclusão do CPF desses antigos proprietários do sistema do CADIN pelos débitos de IPVA, seguro obrigatório e multas; e, ao final, a confirmação dessas liminares, declarando a inexistência de quaisquer débitos e pontuação de multas com relação aos antigos proprietários e condenando a ré a transferir os veículos para o seu nome ou de outrem por ela indicado.
Com a inicial juntou documentos (fls.37/61).
As liminares requeridas pela autora foram indeferidas (fls.64/65).
A autora interpôs agravo de instrumento contra a decisão acima (fls.67/86).
A decisão agravada foi mantida (fl.92).
O TJSP negou provimento ao referido agravo (fls.96/103).
A ré foi citada (fl.106) e apresentou contestação (fls.108/122), na qual requereu, inicialmente, a denunciação da lide a Sérgio Cangani. A título preliminar ela alegou que a petição inicial é inepta, uma vez que quem comprou os veículos, indevidamente em nome da empresa, foi seu antigo sócio Sérgio. No mérito disse que a Portaria n. 1606/05 do Detran permite às revendedoras a não inserção do seu nome no sistema. Ela também disse que a autora foi quem vendeu os veículos com débitos e que somente com a transferência para terceiros é que eles assumem a responsabilidade de transferir o bem para o nome deles.
Com a contestação juntou documentos (fls.123/131).
A autora apresentou réplica (fls.133/141).
Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fl.142), a autora requereu a produção de prova testemunhal e o depoimento pessoal do representante legal da ré (fls.145/146), ao passo que a ré quedou-se inerte (fl.148).
Designou-se audiência de conciliação (fl.149), mas ela resultou infrutífera (fl.151).
É o relatório.
Decido.
Indefiro a preliminar de inépcia da inicial, pois a petição inicial elaborada pela autora atendeu ao disposto no artigo 282 do Código de Processo Civil. O fato de um antigo sócio da ré ter realizado o negócio em nome dela, mas sem mais ter a condição de sócio, não a dispensa de cumprir as obrigações, até que se prove que ele não mais a representava e, por isso, sua manifestação de vontade não a vincula. E isso não implica na inépcia da inicial, mas sim na ilegitimidade passiva, o que nem sequer foi alegado pela ré. Por não estarem presentes os requisitos da denunciação da lide, nos termos do artigo 70 do Código de Processo Civil, indefiro também a denunciação requerida pela ré ao antigo sócio Sérgio.
Ainda no plano preliminar indefiro os pedidos da autora para que sejam excluídas todas as anotações feitas em nome dos antigos proprietários dos veículos a ela vendidos, sejam multas, pontuações, dívidas etc. Isso porque apenas os próprios proprietários podem fazer esse pedido, consoante dispõe o artigo 6º do Código de Processo Civil. 
O único pedido que a autora teria legitimidade para fazer consiste na condenação da ré à transferência dos veículos para o nome delas. Quanto a isso ela tem razão. O artigo 134 do CTN mostra que todas as pessoas, físicas ou jurídicas, revendedoras ou não de veículos, têm obrigação de fazer isso. É certo, portanto, que a ré não pode se imiscuir do cumprimento dessa obrigação. Uma ressalva deve ser feita, contudo, quanto a esse cumprimento. Como a ré firmou contrato com a autora, somente após a autora transferir para o nome dela é que a ré se torna obrigada a fazê-lo. Sendo assim, ela somente incidirá em mora após a autora ter transferido os veículos para o seu nome. Até que isso ocorra, a autora não tem legitimidade ativa para exigir que isso seja feito, já que os veículos ainda estarão em nome dos antigos proprietários, e nem interesse de agir, que somente aparecerá com a transferência supracitada.
Diante do exposto, JULGO EXTINTOS os pedidos, com base no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, com base no artigo 20, par.4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
De São Roque para São Paulo, 07 de agosto de 2012.

FÁBIO CALHEIROS DO NASCIMENTO
Juiz de Direito
