

Em 11 de fevereiro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0011341-42.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rosana de Freitas de Santis
Requerido:CELCAR MULTIMARCAS


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Autora é carecedora de ação.
Conforme fls. 10, o automóvel de placas CIA 1199, RENAVAM 619847514 tem baixa definitiva. Isto quer dizer que não circula mais e que não mais há qualquer possibilidade de transferência de propriedade ao nome de quem quer que seja. Assim, condenação do Réu no cumprimento de obrigação de fazer na forma pretendida na inicial é prestação jurisdicional inútil. O DETRAN não tem meios de transferir propriedade de automóvel com baixa definitiva.
Poder-se-ia argumentar que a transferência deveria retroagir à data da venda e se terminar com a baixa de circulação. Mas aqui, à luz do disposto no art. 134 do Código Brasileiro de Trânsito, carecedora seria a Autora do pedido, já que não diligenciou, logo após a venda, pelo bloqueio administrativo do automóvel.
À Autora somente resta a quitação dos valores em aberto em seu nome, para os quais é solidariamente responsável perante o FISCO à luz do disposto no art. 134 do Código Brasileiro de Trânsito para depois, fazendo prova de tal pagamento, buscar ressarcimento e reparação de danos junto ao Réu. Como não faz prova de nenhum pagamento, ainda não se pode reconhecer, para a Autora, subrogação nos direitos da Fazenda Pública para fins de condenação do Réu.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo a Autora carecedora de ação e extingo o processo, sem resolução de mérito (art. 267, VI, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C. São Paulo,11 de fevereiro de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
