

SENTENÇA

Processo nº:0011485-96.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Fátima Nascimento Ribeiro
Requerido:Ótica Beloni's Ltda.


Justiça Gratuita



CERTIFICO E DOU FÉ que conferindo a numeração de folhas dos autos, verifiquei que a mesma encontra-se correta. Eu,    Zilda Mendes, esc.Dig. SP.20/3/2013.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi

Vistos.
Fátima  Nascimento Ribeiro,  qualificada  nos autos,  ajuizou a presente  ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada  com pedido de antecipação de tutela em  face  de Ótica  Beloni's  Ltda,  igualmente  qualificada nos autos,   com vistas à declaração de inexigibilidade de débito decorrente  de apontamento levado a efeito a efeito pela ré em  seu desfavor na soma de R$  178,00 (cento e setenta e oito reais),  o qual não reconhece.  Assim,  tecendo considerações acerca dos transtornos de que a negativação indevida vem  lhe causando e que não conseguiu resolver  o problema  extrajudicialmente  requer  a declaração de inexigibilidade do débito, a suspensão do apontamento indevido e a condenação da  ré no pagamento de danos  de ordem  moral em valor a ser arbitrado pelo Juízo.  Requereu, ainda,  a antecipação da tutela para  o fim de suspensão do apontamento junto aos órgãos de restrição ao crédito, a gratuidade processual e a condenação da parte  ré nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  09/14).
A gratuidade processual e a antecipação de tutela foi deferida à parte  autora, para o fim de  determinar  a suspensão do apontamento levado a efeito pela parte  ré em desfavor da parte  autora objeto dos autos (fls.  20).
Citada,  a parte  requerida ofertou contestação  com preliminar  de inépcia da petição inicial.  No mérito,  asseverou que a autora é devedora  da ré tanto da quantia objeto de apontamento quanto da quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais). que na data de  15 de abril de  2010 a autora adquiriu dois óculos junto a  ré,  pela soma de R$  1.000,00 (um mil reais),  sendo que deu de entrada a soma de R$ 110,00 (cento e dez reais) e parcelou o restante  em  05 (cinco) vezes de R  178,00 (cento e setenta  e oito reais).  Ocorre que a autora não adimpliu com o pagamento sequer  da primeira  parcela,  vencida  em  30 de maio de  2010, razão pela qual apontou o nome da autora junto aos órgãos de restrição ao crédito.  que   inexiste  dano de ordem  moral. aguarda, pois, a improcedência do pedido e a condenação da parte  autora  nos consectários sucumbênciais,  além das penas  da litigância de má-fé.
Houve réplica (fls. 97/100).
Instadas  as partes  a especificarem  provas, postulou a parte ré pela produção de prova oral, ao passo que a autora quedou-se (fls.  106).
Infrutífera a tentativa de composição entre  as partes(fls.  111),   vieram-me  conclusos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O presente feito comporta julgamento antecipado, na forma em que autoriza o disposto no artigo   330,  inciso I,  do Código de Processo Civil.
De início afasta-se  a preliminar  de inépcia da petição inicial, uma vez que das narrativas nela insertas o pedido decorre de forma lógica e coerente,  não se podendo, por  outro lado, impor a parte  autor a via do Juizado Especial Civil,   ainda  que o valor atribuído a causa, a comporte,  porquanto cuida-se de via opcional.
Também não há que se falar em prejuízo qualquer  a parte  ré, face a não observância do procedimento o sumário,   até porque não demonstrado,  sendo certo que  mesmo como o rito sumário  o pleito de antecipação de tutela seria objeto de análise antes mesmo de citação da parte  requerida.
Superadas  tais questões,  no mérito,  a pretensão deduzida em juízo é improcedente.
Destarte,  alega a parte  autora desconhecer  a causa  do apontamento levado em seu desfavor  pela parte  requerida na soma de R$  178,00 (cento e setenta  e oito reais),   ocorre que suas narrativas restaram  afastadas pela contestação e documentos que a acompanham.
Isto porque logrou êxito a parte ré por meio da  nota promissória anexada aos autos  demonstrar  que entre as partes foi firmada relação contratual, tanto assim  que a  autora por meio do título mencionado declarou-se devedora  da quantia de R$ 1000,00 (um mil reais). 
Vale dizer, a parte  ré asseverou que a autora  adquiriu dois óculos junto a ela, pela soma de R$ 1000,00 (um mil reais),  efetuou o pagamento de entrada de R$  110,00 (cento e dez reais) e assumiu o pagamento de 05 (cinco) prestações na ordem  de R$  178,00 (cento e setenta  e oito reais) as quais não foram  adimplidas.
Assim,  procedeu ao apontamento do nome  da parte  autora  na soma de R$  178,00 (cento e setenta  e oito reais),  decorrente do inadimplemento da primeira parcela.
 A autora,  por sua vez que,  por ocasião da inicial havia dito desconhecer  qualquer débito com a ré,  em sede de réplica inovou os fatos, reconhecendo a contratação e  asseverando o seu pagamento. Todavia, aduziu que não cobrou a devolução da nota promissória assinada  para garantia da dívida.
Ora,  como dito, a autora além de inovar os fatos em sede de réplica,  não questionou ter firmado com a ré a compra de dois óculos e embora tenha  asseverado acerca do pagamento,  nada trouxe aos autos para demonstrá-lo.
 Outrossim,  tem-se que a autora, mesmo questionando o parcelamento da compra na forma  em que narrado pela ré,  sequer informou a forma de pagamento.
Assim,  tem-se  que diversamente  do alegado na inicial,  a autora firmou  com a ré negocio jurídico, assumiu o pagamento de cinco parcelas de R$  178,00 (cento e setenta e oito reais) e não cumpriu com o avençado, já que prova do pagamento ou de qualquer outro fato impeditivo, extintivo ou modificativo do crédito da  ré não comprovou nos autos.
Desta feita,  face a inadimplência da  autora  o apontamento de seu nome junto aos órgãos de restrição ao crédito,  decorreu do exercício regular  de um direito, não havendo que se falar em  indenização por danos de ordem moral.
Com efeito, um dos pressupostos da responsabilidade civil no âmbito extracontratual é a prática de ação ou omissão ilícita  e nesta não incorreu a parte ré.
Diante  do exposto,  JULGO IMPROCEDENTE   a pretensão deduzida por  Fátima  Nascimento Ribeiro em  face  de Ótica  Beloni's Ltda, revogando-se os termos da antecipação de tutela anteriormente  deferida. Em  conseqüência,  resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo  269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Oficie-se ao SCPC e SERASA acerca da presente decisão.
Sucumbente  resta a autora condenada  no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro em R$   1.000,00 (um mil reais),  com  supedâneo no artigo  20,§4º, CPC. Observe-se, todavia,  ser a autora beneficiária da gratuidade processual,  razão pela qual deve incidir  na hipótese o disposto no artigo  12,  da Lei  1.060/50.
Pretensão e  defesa exercidas nos limites legais, não há que se falar em condenação de qualquer das partes  nas penas da litigância de má-fé.
A propósito:  "Não se detecta deslealdade processual no procedimento da parte que não foi bem sucedida na busca de apoio das suas pretensões, cujos fundamentos, em princípio, eram defensáveis. As infrações previstas no artigo 17 do CPC não devem ser analisadas com rigor objetivo, pois do contrário, todo aquele que tivesse perdido a demanda seria litigante de má-fé" (Revista dos Tribunais, 609/122). 
P.R.I.C.

São Paulo,  ds.

Fabiana  Pereira Ragazzi
Juíza  de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
