

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0011869-10.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elias de Jesus
Requerido:Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
ELIAS DE JESUS propôs ação de indenização decorrente de danos morais, cumulada com obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela, em face de JOSÉ LUIZ DATENA e  RÁDIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA., alegando, em síntese, que foi autuado em flagrante delito por policiais do DEIC  Delegacia de Crimes Eletrônicos, sob a acusação de conduta descrita no art. 241-D do Estatuto da Criança e do Adolescente, sendo-lhe imputada a conduta de ter se correspondido virtualmente com criança de 10 anos. Afirmou que o processo que lhe foi movido foi suspenso, com base no art. 89 da Lei n. 9.099/95. 
Ocorre que, na ocasião em que o autor foi preso, o fato ensejou diversas matérias de cunho jornalístico e, em 18 de agosto de 2011, o autor foi alvo de matéria jornalística exibida no programa Brasil Urgente, apresentado por José Luiz Datena, que afirmou que o cidadão Elias de Jesus tratava-se de um velho, safado, sem vergonha, pedófilo, vagabundo da pior qualidade.
Alegou que a referida reportagem acarretou danos à sua imagem, também em relação às crianças amigas de seus filhos. 
Requereu a concessão da liminar, assinalando-se prazo para cumprimento da determinação de obrigação de fazer, no sentido de retirar a publicação feita em 18/08/2011 do canal brasilurgente, com a fixação de multa de R$ 1.000,00 por dia de atraso. Postulou também a procedência da ação, a fim de que os réus sejam condenados de indenização por danos morais no valor equivalente a 150 salários mínimos, correspondentes a R$ 93.300,00.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 22/32.
Foi deferido ao autor o benefício da assistência judiciária (fls. 33).
A liminar postulada na inicial foi deferida, a fim de determinar que a Rádio e Televisão Bandeirantes retirasse a publicação em questão, no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.
Os réus foram citados e ofereceram contestações a fls. 46/67 e 78/114.
JOSÉ LUIZ DATENA alegou, em suma, que apenas fez comentários que qualquer pessoa faria ao tomar conhecimento do repugnante crime de aliciamento de menores pela internet, tendo em vista que a matéria jornalística retratava a prisão em flagrante de um senhor, em razão de ter aliciado uma garota de apenas 10 anos, através de chat religioso pela internet, o que configura o crime tipificado no art. 241-D do ECA e configura a prática de pedofilia, diante da idade do autor em relação a vitima. Afirmou não haver dúvida quanto á veracidade da matéria jornalística, que foi veiculado com inegável interesse público. Negou a intenção de atingir os direitos de personalidade do autor, não tendo ocorrido ofensa à sua honra e imagem. Impugnou o valor postulado a título de indenização, requerendo a decretação da improcedência da ação.
RÁDIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA. afirmou em sua defesa que o autor foi autuado em flagrante por policiais do DEIC, sendo acusado do cometimento do crime descrito no art. 241-D do ECA, porque aliciava mulheres e crianças, sendo beneficiado com a suspensão condicional do processo. Afirmou que o benefício concedido não significa que o crime não tenha sido cometido e que, se as amiguinhas de sua filha de afastaram, isso não ocorreu em razão do crime cometido, e não em razão da matéria veiculada. Sustentou que deve prevalecer o direito de informação, requerendo a decretação da improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 185/196 e 197/209).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Deixo de designar audiência de conciliação, tendo em vista a manifestação dos réus, no sentido de que não tem interesse na tentativa de acordo.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I, do CPC, pois a questão fática só demanda prova documental, que já se encontrar presente nos autos.
Desnecessária a realização de exame pericial, pois, apesar de ter sido a petição inicial instruída com reprodução mecânica (DVD juntado a fls. 32), a autenticidade da reprodução mecânica não foi impugnada pelos réus (art. 383 e seu parágrafo único, do CPC).
A ação é procedente.
É fato incontroverso que a emissora-ré transmitiu em programa do corréu José Luiz Datena a matéria envolvendo a prisão do autor por suposta prática do crime descrito no art. 241-D do ECA, oportunidade em que José Luiz Datena referiu-se ao autor como velho, safado, sem vergonha, pedófilo, vagabundo da pior qualidade.
As palavras proferidas em rede nacional pelo réu ofenderam o decoro e a dignidade do autor.
A Constituição Federal garante a liberdade de manifestação do pensamento, vedado o anonimato (artigo 5º, inciso IV), e coloca a salvo de qualquer restrição, sob qualquer forma, também o direito à informação (Art. 220. A manifestação do pensamento, a criação, a expressão e a informação, sob qualquer forma, processo ou veículo não sofrerão qualquer restrição, observado o disposto nesta Constituição).
Entretanto, o corréu José Luiz Datena, ao proferir xingamentos contra o autor, extrapolou os limites da informação e atingiu a sua honra, praticando injúria.
A injúria constitui crime tipificado no art. 140 do Código Penal.
Na injúria não há imputação de um fato, mas a opinião que o agente dá a respeito do ofendido. Constitui ofensa à dignidade do ofendido.
A matéria jornalística não pode prejudicar os direitos de personalidade, garantidos na Constituição Federal, sob o argumento de liberdade de expressão ou liberdade de imprensa.
Sob a garantia constitucional, são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.
Se, por um lado, é função da imprensa informar a opinião pública, sobre assuntos de interesse coletivo (RT 590/385); evidentemente que o conteúdo das matérias, não pode extrapolar os limites da informação e o da liberdade de imprensa. (Apelação nº 9135521-46.2009.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. LUIZ AMBRA, j. 25/04/2012).
Sobre calúnia, difamação e injúria, anote-se as lições de CARLOS ROBERTO GONGALVES:
Dispõe o art. 953 do Código Civil:
A indenização por injúria, difamação ou calúnia consistirá na reparação do dano que delas resulte ao ofendido.
Parágrafo único. Se o ofendido não puder provar prejuízo material, caberá ao juiz fixar, equitativamente, o valor da indenização, de conformidade das circunstâncias do caso.
(...)
O parágrafo único do mencionado art. 953 concede ao juiz o poder discricionário de decidir por equidade e de encontrar a medida adequada a cada caso, ao arbitrar o dano moral.
Tal disciplina mostra-se bem melhor do que a do parágrafo único do art. 1.547 do Código Civil de 1916, que prefixava o quantum do dano moral, que é presumido, em até duzentos salários mínimos, em se tratando de conduta culposa.
Quando a ofensa à honra era divulgada pela imprensa, regia-se a reparação pela Lei de Imprensa (Lei n. 5.250, de 9- 2-1967), que permitia o arbitramento do dano moral, que é presumido, em até duzentos salários mínimos, em se tratando de conduta culposa.
Anteriormente, o Código Brasileiro de Telecomunicações (Lei n. 4.117, de 27-8-1962) previa, no art. 84, para a reparação do dano causado por calúnias ou injúrias divulgadas por meio de publicações, rádio, televisão etc. (portanto, de maior repercussão), indenização não inferior a cinco nem superior a cem vezes o maior valor vigente no País.
Tal dispositivo foi revogado pelo Decreto-Lei n. 236, de 28 de fevereiro de 1967, editando-se a Lei de Imprensa (Lei n. 5.250, de 9-2-1967), que permitia, como já dito, o arbitramento do dano moral em até duzentos salários mínimos (arts. 51 e 52). Este teto era previsto somente para os casos de calúnia. Para a difamação, o limite era de cem salários mínimos. E era de cinquenta salários mínimos para os casos de injúria.
Contudo, os referidos dispositivos legais não foram recepcionados pela Constituição Federal de 1988, consoante se tem decidido. Toda indenização tarifada representa, hoje, uma restrição, um limite ao valor da indenização do dano moral, incompatível com a indenizabilidade irrestrita prevista na Carta Magna.
(...)
O Supremo Tribunal Federal, em julgamento histórico realizado no dia 30 de abril de 2009, pelo voto de 7 de seus ministros, julgou procedente a ADPF n. 130, decidindo, em consequência, que a Lei de Imprensa (Lei n. 5.250, de 9-2-1967) era incompatível com a Constituição Federal de 1988. Determinou-se a suspensão completa de seus dispositivos, que conflitavam com a democracia e o Estado de Direito.
Depois desse julgamento, os juízes terão de se basear na própria Constituição e nos Códigos Civil e Penal para julgar ações penais e de indenização motivadas contra os jornalistas e os meios de comunicação em geral.. (in Direito Civil Brasileiro, volume 4 Responsabilidade Civil, 7ª edição, São Paulo, Saraiva, 2012, pag. 61/63).
Comprovada a prática de injúria contra o autor, para a fixação da verba indenizatória devida por dano moral, deve o julgador dosá-la dentro do princípio da prudência, do equilíbrio e da razoabilidade, à luz das peculiaridades de cada caso, notadamente em função dos litigantes e da maior ou menor gravidade da lesão.
Inexistindo parâmetro legal para o arbitramento do dano moral, o juiz deve observar, no momento da fixação, o comportamento da vítima, o grau de culpabilidade do ofensor, os efeitos do ato lesivo e a condição econômica de ambas as partes, de modo que o ofensor se veja punido pelo que fez e compelido a não repetir o ato, e a vítima seja compensada pelo dano sofrido, sem, ultrapassar a medida de compensação, sob pena de provocar seu enriquecimento sem causa.
Analisados estes critérios, entendo ser adequada a fixação da indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente a ação, a fim de, tornando definitiva a liminar concedida, condenar os réus em obrigação solidária de pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da data desta decisão.
Em razão da sucumbência, condeno também as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
