

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011568-34.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogério Maroja da Silva, CPF 142.167.848-95
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros, CNPJ 92.682.038/0001-00
Preposto(a) Sr(a):Bárbara Pedra dos Santos
RG:53.580.576-7
Adv. Dr(a).:Valéria Arima de Almeida, OAB/SP: 173.671
Data da audiência:02/03/2011 às 14:30h


Em 02 de março de 2011, às 14:52 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais.  O autor comprovou nos autos às fls. 9 que a empresa requerida, unilateralmente, recusou o endosso do seguro e cancelou a apólice do seguro de automóvel.  Ao fazê-lo repentinamente e com efeitos retroativos, a empresa requerida prejudicou o autor, o qual viu-se sem seguro e, mais do que isto, não foi ressarcido dos valores que pagou em 2008 e em 2009 para a manutenção do seguro cancelado pela requerida.  A ré, em sua contestação e também nesta audiência, não soube esclarecer os motivos pelos quais houve a recusa.  Ante a ausência de fundado motivo para a rescisão, entendo que deva ser acolhida a pretensão do autor no sentido de ver-se ressarcido.  Vale observar que o autor, às fls. 96, comprovou que teve a necessidade de auxílio mecânico em 28.2.2010, o qual teria sido recusado pela ré.  Embora a ré, em sua defesa, alegue que não tenha o autor comprovado tal necessidade de socorro mecânico, o documento de fls. 96, a meu ver, constitui indício probatório neste sentido.  Se considerarmos que a ré também estava cancelando o seguro do autor conforme documento de fls. 9, torna-se verossímil a alegação do autor de que a ré tenha se recusado a prestar o socorro mecânico, o que somente foi conseguido pelo autor após a sua corretora de seguros providenciar o auxílio diretamente.  Tal fato, portanto, reforça a conclusão acima de que não apenas a ré cancelou o seguro unilateralmente como a ré, efetivamente, cancelou o seguro e recusou-se a prestar atendimento ao autor.  Logo, o contrato de seguro para o autor não produzia mais efeitos, tendo o autor direito a ver-se ressarcido.  É o que determina o art. 389 do Código Civil.  Os valores discriminados na inicial estão comprovados pelos extratos bancários juntados aos autos pelo autor.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Rogério Maroja da Silva ajuizou contra Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.880,91 (junho/2008). O valor deverá ser corrigido monetariamente desde junho de 2008 da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
