

SENTENÇA
Processo nº:0011613-63.2013.8.26.0001 - Embargos À Execução
Embargante:IAS - International AIr Supply Comercial e Serviços Ltda e outro
Embargado:Banco Santander (Brasil) S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva
Vistos.

IAS - INTERNACIONAL AIR SUPPLY COMERCIAL E SERVIÇOS LTDA. e CARLOS LOPES, qualificados nos autos, opuseram embargos à execução movida por BANCO SANTANDER BRASIL S.A., alegando, em síntese, nulidade da execução, por falta de título executivo, excesso de execução, anatocismo, para ao final pedir a extinção do processo, a restituição em dobro do indébito, compensação, e indenização por danos moral e material.
Exibiram os documentos de fls. 20/126.
Impugnação consta de fls. 130/146.
Réplica, a fls. 150/163.
É o relatório do necessário.

DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas pericial e oral, além dos documentos exibidos pelas partes.
A pretensão dos embargantes é improcedente.
1) "A cédula de crédito bancário regida pela Lei nº 10.931/04 é título executivo extrajudicial", conforme a Súmula 14 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.
O Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento de que "A Lei n.10.931/2004 estabelece que a Cédula de Crédito Bancário é título executivo extrajudicial, representativo de operações de crédito de qualquer natureza, circunstância que autoriza sua emissão para documentar a abertura de crédito em conta corrente, nas modalidades de crédito rotativo ou cheque especial" (AgRg no RESP 1.271.339/MS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJ 29/8/2012).
2) Não há inconstitucionalidade na Lei 10.931/2004 que criou a cédula de crédito bancário. Primeiro, porque a Lei Complementar 95/98 não estabeleceu sanção para a lei que dispusesse sobre assunto estranho a seu objeto. Segundo, porque, conforme o raciocínio dos embargantes, estranhas, na Lei 10.931/2004, seriam as disposições sobre patrimônio de afetação de incorporação imobiliária, não as concernentes à cédula de crédito bancário, previstas juntamente com as cédulas de crédito imobiliário e as letras de crédito imobiliário. Terceiro, porque ao dispor sobre assuntos diversos, a Lei 10.931/2004 não estaria violando diretamente a Constituição da República.
Nesses termos, o seguinte julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Execução. Título Extrajudicial. Cédula de Crédito Bancário. Título com força executiva. Impossibilidade de declarar-se a inconstitucionalidade da Lei 10.931/2004. Artigo 585, VII, do CPC. Sentença anulada. Recurso provido. (...) Preservado o entendimento do MM. Juiz ?a quo?, ainda que se pudesse divisar inconstitucionalidade, o fato objetivo é que não seria possível a análise da regra conforme aos ditames constitucionais, porque é imprescindível a ofensa direta ao quanto disposto na Constituição Federal. O controle de constitucionalidade das leis, para garantir a ordem do sistema no que se refere à manutenção da supremacia da Constituição, que se dá nas formas concentrada ou difusa, tem como precípuo requisito a ofensa imediata da nova lei ao conteúdo da Carta Política Confira-se, no tocante ao controle pela via de exceção: 'A ofensa a preceito constitucional que autoriza a admissão do recurso extraordinário é a ofensa direta, frontal, não a ofensa indireta, reflexa' (STF, AgRgAg 154.369- 9/SC, Rel. Min. Carlos Velloso, 2ª Turma, decisão: 14.11.1995, DJ 1, de 23.02.96, p. 3629). Contrariedade reflexa, como eventualmente poderia considerar que estivesse ocorrendo no caso em tela (por violação do princípio da legalidade, insculpido na letra do artigo 37 da Carta). Anote-se, por oportuno: 'Lei que contém matérias distintas das que foram enunciadas em sua ementa também não se sujeitam à fiscalização concentrada de constitucionalidade porque em nada violam a Constituição.' (STF, Pleno, Adin 1.096-4, medida liminar, Rel. Min. Celso de Mello, Dj 1, de 22.09.95, p. 30589) (...).? (Apelação 217238600, Rel. Des. Cardoso Neto, j. em 03/04/2008). 
3) A capitalização de juros nada tem de ilegal, pois está prevista na própria lei que criou a cédula de crédito bancário (art. 28, §1º, I, da Lei 10.931/04). 
4) A tese sobre a existência de lesão (juros abusivos) não pode ser acolhida, porque a taxa de juros de aproximadamente 3,45% ao mês, estabelecida no contrato, é inferior à vantagem de um quinto, mencionada no art. 4º da Lei n° 1.521/51, que, no presente caso, teria significado a adoção de uma taxa mensal de 20%.
Ademais, como na lesão o valor do bem deve ser comparado com o valor de mercado, em nível horizontal, de nada adiantaria exigir que a instituição financeira provasse ter captado o dinheiro mediante promessa de pagamento de taxa de juro bem inferior à taxa ofertada ao consumidor. 
Enfim, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Não tem pertinência a redução dos juros no contrato de abertura de crédito com base na Lei n° 1.521/51, diante dos termos da Lei n° 4.595/64 e da jurisprudência predominante, abrigada na Súmula n° 596, do Colendo Supremo Tribunal Federal (REsp. 292.893 / SE).
5) Analisando a planilha de débito de fls. 64, percebe-se que o embargado não está cobrando encargos moratórios ilegalmente. 
Foram descontados os juros embutidos de 3,45% ao mês nas parcelas vincendas (9 a 36), para que, sobre o saldo de R$ 468.948,59, incidissem juros moratórios limitados em 3,45% ao mês e, então, os juros de mora de 1% ao mês, previstos no contrato, tudo sem comissão de permanência. 
6) Enfim, como não há excesso de execução, não há como falar em restituição do indébito e tampouco em indenização a ser pagar para os embargantes.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES os embargos, para condenar os embargante ao pagamento das respectivas custas e dos honorários advocatícios, próprios dos embargos, ora fixados em 10% do valor da dívida.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor da causa), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
Anexe-se cópia da presente sentença aos autos da execução.
                                               P. R. I.
São Paulo, DOMINGO, 10 de agosto de 2014.


JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
