

SENTENÇA

Processo nº:0011958-34.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos, etc.,

OPÇÃO FÊNIX DISTRIBUIDORA DE INSUMOS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação anulatória de título de crédito contra AINTER SOLUÇÕES EM INFORMÁTICA LTDA., qualificada nos autos, aduzindo, em síntese, que o título de crédito foi emitido em função de um contrato de prestação de serviço que a ré alega ter firmado, mas o referido documento nunca foi apresentado. Juntou documentos com a inicial.

A ré foi citada (fls. 46) e apresentou contestação. Aduziu, em síntese, que foi contratada para prestar serviço, sendo efetuado o pagamento de onze parcelas do preço ajustado e resta um débito. Aduziu inépcia da inicial. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

A autora apresentou réplica. Há em apenso uma medida cautelar.

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide, que prescinde de outras provas, além daquelas que foram juntadas pelas partes.

Rejeita-se a preliminar de inépcia. A inicial preenche os requisitos do art. 282 e do art. 283 do CPC, eis que está fundamentado em causa que, in status assertionis, garante à autora o interesse na obtenção do provimento jurisdicional. Se a causa de pedir não ocorreu como foi descrita, segundo as provas que informam a lide, cuida-se de matéria de fundo, que imporá a improcedência do pedido.

Com efeito, trata-se mesmo de improcedência do pedido. A autora sustenta causa de pedir com razões aparentemente verossímeis, eis que invoca ausência de justa causa para cobrança da dívida representada pela duplicata de prestação de serviço levada a protesto. Entretanto, não demonstrou através de prova concreta que ela foi sacada sem causa subjacente lícita, ou seja, que a dívida não tinha justa causa, bem como que inexistiu relação jurídica firmada com a ré, eis que a prova da alegação incumbe a quem ela aproveita (CPC, art. 333, I).

A propósito, a prova documental exibida pela ré contribuiu para demonstrar a existência de relação jurídica entre as partes (prestação de serviço), sendo lícita, portanto, a causa subjacente.

Nota-se que a nota fiscal está assinada. Depois da exibição dos documentos que comprovam a causa lícita que ensejou a emissão da duplicata, a autora mudou a versão inicial (negativa de relação negocial) ao dizer que o preposto Danilo não estava autorizado a contratar o serviço em seu nome. Só se esqueceu de justificar o porquê do pedido de orçamento ter partido da sua sede.

Assim, a ré agiu de boa-fé ao prestar o serviço, pautada na aparência e na legitimidade daquele que se apresentou como representante do tomador do serviço. A teoria da aparência é prestigiada no sistema jurídico e tem a função de servir de pilar da segurança jurídica nas relações mercantis e civis.

Na ação declaratória negativa de existência de débito, o autor não tem o ônus de provar a inexistência do fato constitutivo do aludido débito. O réu, pretenso credor, é que deverá provar esse fato. Ao autor, nesse caso, incumbirá provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do mesmo débito, que alegara na inicial.

No caso sob julgamento, a ré demonstrou, a contento, a existência de uma relação jurídica que afasta a pretensão da autora, de sorte que a premissa da inicial não foi comprovada.

A par disso, embora haja permissão abstrata e expressa na legislação vigente (art. 4º, I, do CPC) para se ajuizar demanda no sentido de se obter do Judiciário uma declaração de inexistência de relação jurídica, a ré logrou demonstrar a existência de causa subjacente que legitima a cobrança e a utilização dos meios coercitivos para recebimento do seu crédito.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES esta ação ordinária declaratória c.c. reparação de danos e a medida cautelar em apenso, para o fim de, com julgamento de mérito, extinguir os processos, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Sucumbente, condeno a autora no pagamento das custas, das despesas processuais e em honorários advocatícios, que fixo no valor de R$ 600,00, corrigido.

P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2012.

MÁRIO SÉRGIO MENEZES
Juiz de Direito
