

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011165-94.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aparecida Donizete de Lima Souza
Requerido:NET São Paulo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que firmou com a ré contrato de se TV a cabo, internet e telefone. Em meados de junho, recebeu comunicado da ré informando que a fatura com vencimento em 05 de junho de 2012 não havia sido paga. Entrou em contato com ar é e enviou o comprovante de pagamento da fatura em questão. Contudo, ainda assim, houve a suspensão dos serviços contratados. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Como já apontado às fls. 24/25, a autora pagou duas vezes a conta com vencimento em 05 de abril de 2012, Referida conclusão se extrai da análise dos comprovantes de fls. 16 e 19 que possuem o mesmo código de barras, código que consta da fatura de fls. 20. 
Não obstante o equívoco da autora, a ré deveria ter constatado a realização do pagamento, evitando a suspensão dos serviços.
Contudo, não há como ignorar que a autora também foi responsável pela suspensão dos serviços, já que efetuou o pagamento equivocado da fatura de cobrança, deixando de efetuar o pagamento do boleto reclamado pela ré. 
Foi necessário o ajuizamento desta demanda para que o erro das partes fosse percebido, já que nenhuma delas logrou perceber que havia ocorrido o pagamento em duplicidade de uma mesma fatura.
Embora se reconheça a culpa concorrente da autora, é certo afirmar que a ré tem responsabilidade em maior grau, já que não dispõe de sistema de controle de pagamentos eficiente. Fosse a ré detentora de sistema mais avançado de controle de pagamentos teria percebido o pagamento em duplicidade de uma mesma fatura, evitando a suspensão dos serviços e o ajuizamento desta demanda.
Os danos morais são incontestáveis. A autora enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, com a suspensão dos serviços contratados, e teve prejuízos de ordem moral.
No entanto, o valor pleiteado pela autora é excessivo e não pode ser acolhido, pena de descaracterização do instituto. 
Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré, o fato de que a autora também deu causa aos fatos narrados, razoável a fixação dos danos morais em R$1.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 24/25 e DECLARAR quitada a fatura com vencimento em 05 de junho de 2012 (código Embratel 499712270000), nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$500,00 por cobrança indevida e R$8.000,00 por negativação indevida. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
