

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0011495-40.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jose Vilson Sa e Silva Junior
Réu(é)s:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/02/2012 às 16h10 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Aline Cordeiro de Oliveira, RG. 312.015.

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Vanderlei Avelino dos Santos , R.G. nº 14.340.742-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Carla de Moraes Fernandes, OAB/SP nº 243.688.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que o autor enviou documentos à ré, depois de ser cobrado por telefone, sendo que depois descobriu que seu nome foi negativado. ?



INSTRUÇÃO

Pelo autor foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

A patrona da ré assim se manifestou: " MM. Juiz, impugno a juntada dos documentos, que são anteriores ao ajuizamento da ação. Nada mais."  

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Não quadra a impugnação quanto à juntada de documentos na presente data, eis que isso é possível, em face do disposto no art. 33 da Lei nº 9.099/95.
Como o autor alegou que não celebrou contrato com a requerida a partir do qual se justificasse a formação de débito que, por seu turno, pudesse lastrear negativação em desfavor dele, era ônus da requerida demonstrar cabalmente a regularidade da contratação.
Isso porque não somente seria de consumo a relação travada, mas porque, de qualquer modo, do contrário, seria carrear ao autor a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Porém, a ré não se desincumbiu de seu ônus. Sequer trouxe aos autos cópia do instrumento contratual correlato ou de documentos que eventualmente tenham sido apresentados para que a contratação fosse concretizada.
Nesse contexto, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito do autor para com a ré, bem como que se confirme a liminar.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida.
Como visto, não restou demonstrada a regularidade da contratação impugnada pelo autor.
No mais, ainda que a requerida ventile suposta ocorrência de fraude, de se destacar que, como seria de consumo a relação travada entre as partes, eventuais causas excludentes de responsabilidade da requerida haveriam de estar plenamente comprovadas.
Todavia, disso não se pode cogitar na hipótese vertente, em que a requerida não trouxe elementos de convicção para amparar suas assertivas.
Assim, outra não pode ser a conclusão no sentido de que a ré não adotou cautelas que minimamente dela se poderia esperar para a concretização do contrato impugnado, também despontando que tais cautelas não foram adotadas antes de a requerida solicitar a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que quanto mais se lhe impunha, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado indevidamente, o que, não se olvida, certamente propicia a caracterização de dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  do débito referido neste feito, do autor para com a ré; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:







ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
