

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 27 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,       Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0011758-72.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lindinalva Gonçalves de Jesus

Requerido:Avon Cosméticos Ltda


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada (conforme se confirma a fls. 33, regularmente), não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações da autora de que não firmou qualquer contrato com a ré e, muito menos, é devedora dos valores que foram objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores negativados ou de quaisquer outros atrelados ao contrato feito com utilização indevida dos dados da autora.
Outrossim, é inegável que a negativação indevida trouxe para a autora humilhação e constrangimento, que se caracterizam como danos morais e pelos quais a ré responde.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência de relação negocial entre as partes, a nulidade frente à autora do contrato número 681144025830817, a inexigibilidade pela ré frente à autora das importâncias de R$ 693,30 e de R$ 747,09, objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito e de qualquer outro valor, tornar definitiva a liminar concedida, para cancelamento da negativação dos dados da autora promovida pela ré e para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, inclusive à Câmara de Dirigentes Lojistas de Salvador (fls. 33), para exclusão definitiva das inscrições promovidas pela ré em desfavor da autora.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2012.
