

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011475-56.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:THOMAS PETER KIRSTEN, CPF 065.413.148-10, acompanhado do advogado Dr. João Alberto Caiado de Castro Neto ? OAB/SP 207971.

Requerido:CICLO LEIRIENSE PEÇAS E ACESSÓRIOS PARA BICICLETAS LTDA- IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO, representada pelo preposto Sr. Paulo Americo da Silva Sa, RG: 142588404, acompanhado da advogada Dra. Ana Beatriz Oliveira Santos de Faria Bussab ? OAB/SP 162127.

Data da audiência:07/12/2010 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 07 de dezembro de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, a qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Afasto as preliminares arguidas em contestação. A petição inicial é apta, abrigando causas de pedir e pedidos, juridicamente possíveis. A responsabilidade da Requerida será aferida no mérito da representação. No mérito, os pedidos são improcedentes. O Autor adquiriu bicicleta de competição da marca Look em Miami (Estados Unidos da América, loja biketech). Afirmou que o quadro da bicicleta se partiu (vício do produto). Enviou a referida a peça aos EUA (loja biketech), que repassou ao representante do fabricante nos EUA. Ao que parece, o quadro foi extraviado. Pois bem. Não há responsabilidade da Requerida pelo suposto vício do produto. Isso porque a Requerida não importou o produto adquirido pelo Autor. Não vendeu o produto ao Autor. Ainda, a Requerida não representa a fabricante Look no Brasil, segundo as provas produzidas (em especial a declaração da fabricante Look e a revista bicinews). Não enviou o quadro da bicicleta ao fabricante (ou à loja biketech). Apenas importa e vende algumas peças específicas. Ou seja, no caso concreto a Requerida não se enquadra no conceito de fornecedor, descrito no art. 3º da Lei nº. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor). Se a Requerida não é fornecedora e as partes não mantiveram relação jurídica, não responde a Requerida pelos vícios do produto. Assim, e por todo o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Não há litigância de má-fé. O Autor atuou regularmente, nos limites do direito de ação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
