

C O N C L U S Ã O

Em 20 de setembro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (LARISSA HATSUMI HASHIMOTO) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0011452-66.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sérgio José de Oliveira
Requerido:Claro S/A






Vistos.
SÉRGIO JOSÉ DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra CLARO S.A., também qualificada, em que alega que possui um plano de telefonia móvel junto com a ré no valor de R$ 35,00 por mês, entretanto, recebeu cobrança em valores diversos do contratado. Afirma que houve envio ao Serasa por parte da ré no valor de R$ 561,29 valor este que desconhece. Pede a procedência da ação para que seja declarada a inexigibilidade dessa dívida bem como a ré seja condenada em danos materiais no valor de duas vezes o valor cobrado indevidamente de R$ 561,29 e indenização por danos morais no valor de 50 vezes o valor objeto da restrição (R$ 28.064,50).
Dá-se à causa o valor de R$ 29.187,08.
Com inicial de fls. 02/07, junta documentos de fls. 08/24.
Citada (fls. 44), a ré oferece contestação de fls. 49/57, com documentos de fls. 58/69, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 71/72.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 75.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor possui desde 03.01.2012 um plano de telefonia móvel junto com a ré no valor de R$ 35,00 por mês (fls. 11), entretanto, recebeu cobrança em valores diversos do contratado.
Houve envio ao Serasa por parte da ré no valor de R$ 561,29 (fls. 18).
Verifica-se pelo documento a fls. 10, a cobrança de R$ 35,00 fixos na conta com vencimento em 10.04.2012; o mesmo valor na conta com vencimento de 10.05.2012 (fls. 13) e o mesmo valor na conta com vencimento em 10.06.2012 (fls. 15).
Consta uma outra conta, agora no valor de R$ 521,29 com vencimento para 10.05.2012 referente à faturas vencidas de fevereiro a abril de 2012, além de outras despesas (fls. 20).
Ora, nada justifica esse valor de R$ 521,29 uma vez que de acordo com o plano do autor, o cliente teria direito a efetuar ligações com desconto, de forma que o total das ligações não pudesse ultrapassar o limite de R$ 35,00.
Diante da inscrição indevida, plenamente justificável o pleito de danos morais que ora fixo em R$ 3.000,00.
Nesse sentido, ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416)?.
Não é cabida a devolução e dobro prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pois o autor não chegou efetivamente a pagar a quantia indevida de R$ 561,29.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito e para condenar a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigidos da presente data.

Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.

P., R., I. e C.

São Paulo, 20 de setembro de 2012.
