

SENTENÇA

Processo nº:0011185-03.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marizete Prates Neres Manfredo
Requerido:Alane Prates Neres Fernandes
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 15 de fevereiro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.





MARIZETE PRATES NERES MANFREDO, ajuizou ação indenizatória por  danos morais e materiais em face de ALANE PRATES NERES FERNANDES aduzindo, resumidamente, que, em meados de novembro de 2011, a autora descobriu que a ré, sua filha, realizou, sem a devida permissão e através da internet, 4 empréstimos em sua conta-corrente mantida no Banco Itaú. Somente soube dos empréstimos no momento em que efetuou o saque de sua aposentadoria e constatou o valor deduzido. Em conversa, a ré confirmou os empréstimos realizados, comprometendo-se ao pagamento das parcelas. Porém, após o pagamento da segunda parcela deixou de adimplir sua obrigação. Afirmou ter tentado cancelar o empréstimo junto ao Banco Itaú e,  para tanto,  lavrou  Boletim de Ocorrência junto ao 24º Distrito de Policia, (fls.18/19). Não logrou êxito no cancelamento. Em decorrência da atitude da ré, afirma ter sofrido danos materiais e morais.  Referiu-se ao abuso de confiança na conduta da ré pelo fato de ser sua filha e aos danos experimentados. Requereu a procedência da ação, para condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 9.247,91 e  danos morais no valor de R$ 18.495,82.

Após extravio, os autos foram restaurados, (fls. 53).
Regularmente citada, a ré deixou decorrer in albis o prazo para  contestação. 
 
É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I e II do Código de Processo Civil.

A autora postulou a indenização por danos materiais e morais, sofridos em decorrência do não adimplemento da ré no pagamento de parcelas de empréstimos obtidos, sem sua autorização, junto ao Banco Itaú. 

Regularmente citada, a ré não apresentou contestação (fls. 44). Destarte, incidiu nos efeitos da revelia, razão pela qual todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros, consoante o art. 319 do Código de Processo Civil. 

Com relação aos danos materiais, a autora  comprovou as alegações que chegassem ao montante pleiteado, de certo que o valor de indenização ficou devidamente comprovado.  

Também há pedido de dano moral. 

Quanto ao dano moral, cabe conceituá-lo, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranquilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

É indubitável que a autora sofreu grande decepção com o ato de sua filha. Houve quebra de confiança. Assim sendo, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pela autora  e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.
A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entendo que o importe no valor de R$ 5.000,00, bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por MARIZETE PRATES NERES MANFREDO em face de ALANE PRATES NERES FERNANDES, para condenar a ré no pagamento de indenização por dano material, no valor de R$ 9.247,91 e no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a partir da publicação da presente. Os juros de mora são devidos desde a citação.

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
