

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 30 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0011587-46.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Cristiane Valera Rillo
Requerido:Banco Itaú SA - Banco Itaú Uniclass





Vistos.

CRISTIANE VALERA RILLO ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO ITAÚ S.A-BANCO ITAÚ UNICLASS alegando  que sua conta bancária fora bloqueada, impossibilitando-a de movimentá-la, o que gerou negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, pois impedido de fazer frente a seus compromissos. O banco alegou não ter mais interesse na manutenção de sua conta, mesmo nada havendo de irregular. Pleiteou liminar para desbloqueio da conta corrente em sede de ação cautelar (apenso nº 0009816-33.2010.8.26.0009), indenização por danos materiais e morais e cobrança de multa pelo descumprimento da liminar pleiteada. 
Em contestação (fls. 43/49) o requerido rechaçou as alegações da inicial. Réplica (fls. 62/66). A liminar pleiteada na ação cautelar foi concedida (fls. 33) do apenso.

É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.
As ações merecem prosperar .
A requerente ficou impedida de movimentar sua conta bancária sem motivo plausível, eis que, segundo consta, o bancorréu simplesmente não teria mais interesse de manter sua conta.
Daí, as dificuldades impingidas à autora, pois os cheques emitidos anteriormente continuaram a ser depositados, mas, sem o depósito de recurso para fazer frente aos mesmos, levaram a autora a sofrer prejuízo.
A resolução do Banco Central 2878 dita que as Instituições Bancárias têm o dever de responder consultas e reclamações de maneira tempestiva e esclarecedora, o que não ocorreu neste caso.
A alegação do requerido de que o encerramento se deu por uma irregularidade no depósito de caixa eletrônico não encontra base em qualquer elemento dos autos.
Mesmo os depósitos nos caixas eletrônicos fossem irregulares, não se justifica o encerramento abrupto da conta corrente nem mesmo bloqueio total da mesma, de modo a causar prejuízos à autora.
O réu admite tal bloqueio. Tal conduta deve ser evitada sob pena de causar  de inúmeros distúrbios e prejuízos ao correntista.
Os extratos de fls. 31 /33, confirma os danos materiais. O requerido alega motivos diversos para justificar o bloqueio, como se vê na contestação desta ação e na ação cautelar.
Na verdade, em que pesem as providências tomadas pela autora para solucionar o problema (fls. 24/26),o requerido não justificou o real motivo da rescisão contratual.
Tratando-se de relação de consumo, tem a autora , ora consumidora, o benefício da inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º , inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor.
Por outro lado, consta que o réu não cumpriu a decisão proferida na cautelar como medida liminar. O documento de fls. 37 do apenso indica conta bancária da autora ainda bloqueada em data de 09 de agosto/2010, enquanto que o recebimento da decisão liminar ocorrera no dia 30 de julho do mesmo ano, conforme documento de fls. 29 destes autos.
O extrato juntado pelo próprio réu (fls. 96 do apenso) comprova que a liberação da conta bancária ocorrera apenas em 12 de agosto/2010.

DISPOSITIVO

Isto posto Isto posto JULGO PROCEDENTE a ação, bem como a medida cautelar , para tornar definitiva a liminar concedida a fls. 33 (apenso nº 0009816-33.2010.8.26.0009), para condenar o réu ao pagamento de R$ 1.000,00 (reais) referente a danos materiais e de R$ 10.000,00 (reais) referente a danos morais, acrescidos de correção monetária  pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
E, ainda, para CONDENAR o requerido ao pagamento de R$ 7.000,00  (reais) referentes a multa por descumprimento da decisão liminar, acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir de 13 de agosto/2010, bem como ao pagamento das verbas sucumbentes de 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.São Paulo, 30 de novembro de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
