

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0011488-91.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Rosa da Silva Andrade
Requerido:Financeira Cetelem Brasil S.A - Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.

Anote-se no sistema a correta denominação da ré.

MARIA ROSA DA SILVA ANDRADE promoveu ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c. pedido de indenização por danos morais contra CETELEM BRASIL S/A - CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que foi surpreendida pela existência de um apontamento em seu nome, promovido pela ré, no valor de R$ 386,34, com origem no contrato indicado na petição inicial. Nada obstante, desconhece a origem da dívida, porque nunca celebrou com a ré qualquer negócio. Requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a cinquenta salários mínimos. 

A ré contestou a ação a fls. 65/78, alegando, em síntese, que adotou todas as cautelas ao celebrar contrato de financiamento em nome da autora e que também foi vítima da fraude, de modo que não praticou qualquer ato ilícito capaz de gerar a obrigação de indenizar. Sustentou a inocorrência de danos morais e, subsidiariamente, impugnou o valor postulado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 84/98.

Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 119), os autos vieram-me conclusos.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas.

A ação é procedente.

Com efeito, a ré, em contestação, sustentou, em suma, que o contrato celebrado em nome da autora foi formalizado de forma regular, mediante as cautelas de praxe, e que o apontamento configurou exercício regular de direito em face do inadimplemento das obrigações contraídas.

Nada obstante, sequer cuidou de trazer os autos o instrumento do indigitado contrato, muito menos cópias dos documentos supostamente exigidos no ato da contratação, a fim de comprovar que aquela que se apresentava como a autora era realmente ela.

Ora, era ônus da ré, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, comprovar que o contrato do qual derivou o débito apontado em nome da autora foi realmente celebrado por ela, mesmo porque o ordenamento jurídico vigente não contempla a prova de fato negativo. Por conseguinte, tem-se por comprovada a alegação de que a contratação em nome da autora foi feita por terceiros mediante fraude.

É o quanto basta para se afirmar a responsabilidade da ré pelos danos daí decorrentes, pela falta de cautela com que agiu seu preposto, ao celebrar o contrato sem se certificar de que a pessoa que se apresentava como a autora era realmente ele, violando, assim, o dever de cuidado que é da própria essência da culpa.

Trata-se de hipótese de dano causado à autora em decorrência da atividade negocial desenvolvida habitualmente pela ré no desempenho de suas finalidades sociais, contemplada no artigo 14 c/c. artigo 17 da Lei 8.078/90, em que o fornecedor responde pelo defeito na prestação do serviço. 

De mais a mais, a hipótese dos autos conduz à responsabilidade objetiva da instituição financeira pela teoria do risco profissional, pois a fornecedora, por exercer atividade com fins lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar, já que tem melhores condições de arcar com o prejuízo. 

A excludente de responsabilidade decorrente da culpa exclusiva de terceiro, prevista no artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, tampouco restou caracterizada.

Isso porque a melhor exegese dessa excludente é aquela que só admite a exoneração da responsabilidade do fornecedor quando o terceiro intervém com exclusividade na cadeia causal. E no caso em tela, é evidente que o falsário não foi o único responsável pelo estabelecimento da cadeia causal, na medida em que a ré concorreu para o resultado por não ter agido com a diligência exigível nas circunstâncias.

Por outro lado, é evidente que a autora sofreu dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante da indevida inscrição de seu nome em cadastro mantido pelos órgãos de proteção ao crédito. 

De fato, a remessa indevida de nome de pessoa não devedora a protesto ou aos cadastros dos serviços de proteção ao crédito ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Nesse sentido, é o escólio de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, fls. 427: ?Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos de personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade?.

No mesmo caminho firma-se a jurisprudência: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (14a Câmara do TJSP, 21.03.1995, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48) (grifei).

Os documentos de fls. 108/111, por sua vez, comprovam que a autora está discutindo judicialmente os demais lançamentos, decorrentes de utilização fraudulenta de seus dados pessoais, motivo pelo qual não tem aplicação ao caso dos autos o entendimento consagrado na Súmula 385 do C. STJ.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização na quantia equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), importância que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem ensejar, em contrapartida, enriquecimento sem causa do autor.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no que tange ao contrato nº 0424466583411000, determinando a baixa definitiva do apontamento respectivo, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data desta sentença (S. 362 do STJ) e acrescida de juros legais de 1% ao mês contados da citação. 

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.
