

SENTENÇA

Processo nº:0011068-52.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Bemfica Produtos Alimenticios Ltda Me
Requerido:Rio Blister Ind. Com. Imp. e Exp e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



Vistos.

BEMFICA PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA. ME ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra RIO BLISTER IND COM IMP E EXP, BANCO SAFRA S/A e LEGO FOMENTO MERCANTIL LTDA., alegando, em resumo, que em março de 2011 foi surpreendido por uma carta contendo uma nota fiscal. Telefonou diversas vezes para a primeira ré, avisando que não recebera nenhuma mercadoria. Não obstante, passados alguns dias, fora surpreendido com o protesto do título. Desesperado, enviou email a vendedor da primeira ré, que o encaminhou aos responsáveis pelo ocorrido, mas mesmo assim teve seu nome inscrito no SERASA. Requereu a declaração de inexistência de relação jurídica, a concessão e antecipação de tutela para excluir seu nome do SERASA e a condenação das rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 34).

Devidamente citadas, os réus BANCO SAFRA e LEGO ofereceram contestação, permanecendo revel RIO BLISTER (fls. 71, 136 e 137).

O BANCO SAFRA arguiu sua ilegitimidade passiva por ser apresentante do título por força de endosso mandato e sustentou que a discussão sobre a entrega da mercadoria deveria se limitar à autora e primeira ré. Negou, também,  a ocorrência de danos morais.
Com a inicial e contestações vieram documentos.
Houve réplica (fls. 140/143).
A audiência designada para tentativa de conciliação resultou infrutífera.
É o breve relatório.
D E C I D O.

O feito não pode prosseguir com relação ao segundo réu.

É a autora carecedora de ação, pois o banco-réu não tem legitimidade para figurar no pólo passivo do processo. 

Com efeito, figuram eles como mandatários, não possuindo a propriedade do título, na media em que, pela leitura dos documentos juntados, consta como simples  apresentantes para protesto, em razão de endosso-mandato. Nesse sentido:

Ilegitimidade "ad causam" - Execução por titulo extrajudicial - Duplicata - Endosso-mandato - Protesto tirado pelo banco endossatário - Irrelevância - Circunstância que não indica endosso pleno, translatício da propriedade - Ilegitimidade do mandatário tanto na cautelar como na principal ajuizadas - Sentença mantida; anotação da comissão: no mesmo sentido: Ac 432.034-1 - Rel. Celso Bonilha - MF 1022/102 (SCF/DG). (1º TAC/SP, Apelação n.º 0407812-6, Relator: André Mesquita).

Ilegitimidade "ad causam" - Cambial - Duplicata  - endosso mandato - Protesto indevido da cártula, uma vez que sacada abusivamente - Ajuizamento de anulatória de cambial contra o endossante e o endossatário - Exclusão deste último uma vez que no endosso mandato, o responsável e o mandante pelos atos praticados por sua ordem pelo endossatário - Extinção do processo em relação ao mandatário - Recurso provido para este fim. (1º TAC/SP, Apelação n.º 0713433-8, Relator: Jorge Farah).

Já quanto à primeira ré, é o pedido inicial procedente.

Com a revelia, presumem-se verdadeiras as matérias de fato alegadas na inicial que, no caso em tela, conduzem ao resultado pretendido pela autora. Ademais, pelo que se vê, a duplicata não teve aceite e não há prova de entrega de mercadorias.

De outro lado, é óbvio que a indevida inserção do nome da autora em cadastros de devedores faz com que sobre ela se lance sombra de má pagadora, limitando-lhe até mesmo o crédito.

Quanto à terceira ré, sendo nula a duplicata, inexigível perante a sacada  também seu crédito, sofrendo as consequências pro não ter se acautelado ao recebê-lo, sem prejuízo da obrigação assumida pela ré revel. Destaque-se não haver comprovação de que tenha notificado a autora em prazo hábil quanto à cessão, apesar do alegado em contestação. Assim, ao receber o título por endosso translativo e verificar o não pagamento, antes de manda-lo a protesto deveria ter ao menos verificado se havia algum problema, buscando contato com a sacada e a sacadora, evitando os prejuízos.

Cabível a indenização pro danos morais, devidas pela primeira e terceira rés. Na medida em que a primeira emitiu o título sem causa e a segunda sem maiores cautelas levou-o a apontamento.

O quantum deve ser fixado com moderação, visto que a própria autora permaneceu inerte, deixando de promover medida judicial para evitar o protesto.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo:

A) EXTINTO o processos com relação a  BANCO SAFRA S/A, nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil. Diante do princípio da causalidade, arcará a autora com o honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em R$ 1500,00 (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).

B) PROCEDENTES os pedidos quanto a RIO BLISTER IND COM IMP E EXP e LEGO FOMENTO MERCANTIL LTDA., para o fim de declarar a inexigibilidade da duplicata de número  4252/1, tornando definitiva a antecipação da tutela e condenando as rés ao pagamento de indenização à autora o valor equivalente a duas vezes o do título, corrigido monetariamente e acrescido de juros legais a partir da citação. Diante da sucumbência, arcarão as rés com o honorários advocatícios da parte autora, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Oficie-se.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de maio de 2012.
