

SENTENÇA 


Processo:0011772-03.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Aurélio Silva Andrade e outro
Requerido:Everton Luis Nogueira



VISTOS. 




Marco Aurélio Silva Andrade e Leni Nunes Oliveira Andrade ajuizaram ação de indenização por danos morais contra Everton Luis Nogueira.


Consta da petição inicial, em resumo, que em 15.04.2010, no cruzamento da rua Colombia com a rua Guatemala, nesta Comarca, o autor conduzia sua motocicleta CG Honda, na companhia de sua esposa, quando foi atropelado pelo veículo de propriedade do réu, que não obedeceu a sinalização de trânsito e estava dirigindo sob a influência de álcool. Ao final, os autores deduziram os seguintes pedidos: a) danos materiais correspondentes aos gastos para reabilitação; b) lucros cessantes e pensão mensal vitalícia em favor do autor MARCO AURÉLIO, correspondente a R$ 2.000,00, devidos desde a data dos fatos até a morte do autor; c) indenização por danos morais e d) danos estéticos.

Laudo pericial do IMESC foi juntado (fls. 213/215 e 217/220). 

Citado pessoalmente (fls. 231), o réu deixou de oferecer contestação dentro do prazo legal (fls. 238).


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



A lide cinge-se a responsabilidade civil decorrente de acidente de trânsito, envolvendo o veículo de Everton Luis Nogueira e a motocicleta pilotada pelo autor Marco Aurélio Silva Andrade, na companhia de sua esposa Leni Nunes Oliveira Andrade.


Desde logo, observo que acabou demonstrada a responsabilidade civil do réu. 


A ausência de defesa do réu tornou incontroversos os fatos alegados. Restou, por isso, demonstrada a culpa oriunda da violação da sinalização existente no local ? item "4" da petição inicial.  

O nexo causal entre o acidente e as lesões experimentadas pelos autores também restaram demonstradas. O laudo pericial produzido pelo perito oficial foi conclusivo no sentido de afirmar que os danos ocasionados nos autores foram provenientes do acidente provocado pelo réu surgindo, desta forma, a responsabilidade deste em indenizar os autores pelo ato ilícito praticado. 


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Acolho, em parte, o pedido de indenização dos danos materiais. 


Primeiro, apreciarei o pedido de pensão (lucros cessantes) formulado por MARCO AURÉLIO SILVA ANDRADE. Conforme laudo pericial (fls. 217/220), teve ele sequelas importantes, notadamente a redução funcional permanente da mobilidade do pé esquerdo e do úmero esquerdo (limitação na articulação do cotovelo). Fixo a indenização em 50% do valor do salário mínimo para ele, diante da ausência de outros elementos ? e considerando-se que exercia a função de "motoboy". A pensão será devida, desde a data do acidente (15.4.2010 ? a primeira pensão vencerá em 15.5.2010 e assim por diante) e será vitalícia. 


O valor da pensão será reajustado, de acordo com a variação do salário mínimo ? na mesma época em que este último. Ou seja, o valor histórico da pensão mensal guarda correspondência com o salário mínimo. Incide a Súmula 490 do Supremo Tribunal Federal.


E sobre as parcelas vencidas, desde o acidente até a data do início do cumprimento da sentença, incidirão juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e correção monetária (calculada pela variação dos índices adotados pelo TJSP).  Os juros de mora incidirão, a partir do vencimento de cada parcela (Apelação Cível nº 301.950.4/4-00, 4ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador FRANCISCO LOUREIRO, julgado em 08.9.2005).


No sentido agora decidido, confiram-se os seguintes precedentes: a) Apelação Cível nº 992.06.057528-9, 31ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador ANTONIO RIGOLIN, julgado em 07.12.2010, b) Resp. 555036-MT, 3ª Turma do STJ, relator o Ministro CASTRO FILHO, julgado em 19.9.2006, c) Resp. 594024-RJ, 3ª Turma do STJ, relatora a Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 06.9.2005, d) Resp. 811193-GO, 4ª Turma do STJ, relator o Ministro JORGE SCARTEZZINI, julgado em 19.10.2006.


Do valor dos danos materiais será deduzida a importância do seguro obrigatório. Incide a Súmula 246 do Superior Tribunal de Justiça. 


Em suma, o autor MARCO AURÉLIO SILVA ANDRADE fará jus a uma pensão vitalícia de 50% do salário mínimo, desde 15.5.2010 (30 dias após o acidente é o vencimento do primeiro mês). A pensão terá seu valor identificado pela variação do salário mínimo. No mês de dezembro de cada ano, a pensão será duplicada (13º salário). E cada pensão será acrescida, a partir do respectivo vencimento:  a) correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJSP e b) juros de mora (12% ao ano, a partir de então, sempre capitalizados anualmente). Será constituído capital.
Segundo, apreciarei o pedido formulado pela autora LENI NUNES OLIVEIRA ANDRADE.  O laudo pericial (fls. 213/215) comprovou que a autora LENI NUNES permaneceu incapaz para as atividades laborativas por um período de 25 dias. A existência do dano corporal e do dano estético será considerada no pedido de indenização dos danos morais. Diante da precariedade de elementos, também para a referida autora será considerado o patamar de ganho de 01 salário mínimo. Fixo o valor de sua indenização por lucro cessantes correspondente a 25 dias em R$ 425,00 (quatrocentos e vinte e cinco reais). O valor será acrescido, desde 10.5.2010 (data em que o valor deveria ser quitado): a) correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJSP e b) juros de mora (12% ao ano, a partir de então, sempre capitalizados anualmente).


Terceiro, ainda no campo da indenização por danos materiais, acolho o pedido de ressarcimento das despesas com medicamentos e tratamentos da saúde dos autores. Fica acolhido o valor de R$ 5.752,32 (cinco mil, setecentos e cinquenta e dois reais e trinta e dois centavos) das despesas com produtos de fisioterapia, estacionamento e táxi, remédios e material necessário ao tratamento, refeições, e perda da motocicleta, compreendendo os gastos efetivamente comprovados (fls. 113/172). Os valores serão acrescidos, a partir de cada desembolso:  a) correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJSP e b) juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente).


E quarto, acolho o pedido de reparação dos danos morais (abrangidos nestes os danos estéticos). Em função do acidente, os autores sofreram as seguintes lesões. A autora LENI sofreu sequelas pós-traumática, perda do baço, cicatriz abdominal, incapacidade temporária por 25 (vinte e cinco) dias após a data do acidente, sendo que atualmente não há incapacidade laboral. Na parte estética, o laudo pericial concluiu que o tratamento das lesões pós-traumáticas evoluíram de forma satisfatória, permanecendo tão somente a perda do baço e cicatriz abdominal, sendo que não há indicação de novo tratamento médico para o caso. E o autor MARCO AURÉLIO sofreu sequela de fratura do úmero esquerdo e retropé esquerdo, cicatriz na região posterior e lateral do braço anterior ao joelho, anterior lateral e medial do retropé cicatrizadas com quelóide plano, encurtamento do braço esquerdo em 10 cm e cotovelo esquerdo com limitação da flexão final e da extensão em torno de 170º . Na parte estética, o laudo concluiu que do ponto de vista ortopédico, o autor está com seu quadro clínico estabilizado e sem possibilidade de melhora funcional no decorrer do tempo.
Atualmente, a questão da possibilidade da reparação do dano moral já se esta superada. A Constituição Federal, no inciso V do artigo 5o., dispôs expressamente sobre o tema. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):


"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, pág. 41) sobre a extensão jurídica dos danos morais:


"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)".





Nem se diga que haveria confusão entre os danos materiais e os danos morais. Inúmeros autores diferenciam com exatidão os danos morais. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 72/74) afirma que o patrimônio do indivíduo é composto pelos bens materiais e pelos bens ?ideais? (estes consubstanciados nos valores oriundos da personalidade e formando um patrimônio moral). O aludido autor conclui que ?o aviltamento do direito do indivíduo, de realizar-se através da sua personalidade, constitui dano de natureza eminentemente moral. Daí resulta que a defesa do direito de personalidade constitui a mais significativa forma de valorização do patrimônio moral?. Augusto Zenum (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997, págs. 69/70) define dano de forma ampla, dizendo ser ?qualquer lesão a interesses oriundos da relação jurídica, constituída pelos respectivos sujeitos e por objeto, pois, em qualquer daqueles ou sem este, não se dá a relação que informa os interesses?. Além disso, o autor sublinha que a palavra dano abrange os danos morais ou incorpóreos e os danos corpóreos (chamados, segundo seu entender de forma equivocada, por danos patrimoniais ou econômicos). João Casillo (in ?Dano à Pessoa e sua indenização?, RT, 2a. ed., 1.994, pág. 68) reconhece a indistinta utilização dos termos ?dano moral?, ?prejuízo moral?, ?dano não patrimonial? e ?dano extrapatrimonial?, asseverando que os dois últimos são mais exatos. José de Aguiar Dias (in ob. cit., Vol. II, Forense, 4a. ed., 1.960, págs. 771/772) afirma que o dano moral se diferencia do dano patrimonial, sublinhando que ?a distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter de sua repercussão sobre o lesado? e também se utilizando do termo ?dano não patrimonial?. O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs. 54/59) também parece diferenciar o conceito de dano moral do que ele denomina de dano patrimonial (patrimônio num ?sentido técnico?), reservando ao primeiro o dano decorrente da lesão aos direitos integrantes de sua personalidade. Carlos Alberto Bittar (in ob. cit., RT, 1.993, págs. 26/38) aceita a classificação a partir do reflexo da lesão, falando de valores de ordem patrimonial e de ordem extrapatrimonial, incluindo nesta última os danos imateriais ou morais. Conclui o ilustre professor que ?são materiais os danos consistentes em prejuízos de ordem econômica suportados pelo ofendido, enquanto os morais se traduzem em perturbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado?, sem desconhecer a utilização dos termos ?danos patrimoniais? e ?danos não patrimoniais? ou ?danos extrapatrimoniais?.




Em resumo, seja qual for a teoria adotada na classificação dos danos - partindo-se do bem lesado ou dos reflexos - haverá uma distinção entre ?danos patrimoniais? e ?danos morais?. Mesmo os autores que reconhecem a existência de um ?patrimônio moral? não aparentam colocar o ?dano moral? como espécie inserida dentro do gênero ?dano patrimonial?. Aliás, no Brasil, a súmula 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça parece sufragar tal entendimento, ao dispor que ?são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato?.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (ob. cit., págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (ob. cit., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (ob. cit., págs. 56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". 

(negritos nossos).



Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) os efeitos da lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Na hipótese sob julgamento, convém salientar que o dano moral ficou evidenciado pela violação de direitos da personalidade dos autores, pelas lesões corporais sofridas - fatos constatados no laudo pericial.  


Como as funções compensatória (principal) e inibitória (secundária) devem atuar, estipulo a indenização do dano moral nos seguintes valores, individualmente para os autores: (a) R$ 100.000,00 (cem mil reais) para o autor MARCO AURÉLIO SILVA ANDRADE e (b) R$ 30.000,00 (trinta mil reais) para a autora LENI NUNES OLIVEIRA ANDRADE. A importância será acrescida de correção monetária calculada pela variação dos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da presente data. Os juros de mora incidirão a partir da data do acidente (15.04.2010), sendo de 12% ao ano, a partir de então, sempre capitalizados anualmente. Incide a súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. 


Há inúmeros precedentes dos Tribunais que dão respaldo àquelas fixações dos danos morais, bastando citar dois julgados do Superior Tribunal de Justiça em que a vítima experimentou lesões comparáveis à do autor também como resultado de acidente de veículo: a) Resp. n. 309710-RJ, 4ª. Turma, relator o Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, julgado em 19.12.2002, DJ 16.6.2003, em que a indenização foi fixada em 300 (trezentos) salários mínimos e b) Resp. n. 503590-PI, 3ª. Turma, relator o Ministro CASTRO FILHO, julgado em 03.6.2003, DJ 23.6.2003, em que a indenização foi fixada em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). 


Nas felizes palavras do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, Resp. 248764/MG, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado 09.5.2000, DJ 07.8.2000, recomenda-se na fixação da indenização por dano moral que:


"o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio econômico da parte autor e, a porte econômico da ré, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 



DISPOSITIVO. 



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por Marco Aurélio Silva Andrade e Leni Nunes Oliveira Andrade contra Everton Luis Nogueira, para condenar o réu ao pagamento de indenização nos seguintes termos, em favor dos autores:


A) em favor do autor MARCO AURÉLIO SILVA ANDRADE, o réu pagará uma pensão vitalícia de 50% do salário mínimo, desde 15.5.2010 (30 dias após o acidente é o vencimento do primeiro mês). A pensão terá seu valor identificado pela variação do salário mínimo. No mês de dezembro de cada ano, a pensão será duplicada (13º salário). E cada pensão será acrescida, a partir do respectivo vencimento:  a) correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJSP e b) juros de mora (12% ao ano, a partir de então, sempre capitalizados anualmente). Será constituído capital para garantia do pagamento da pensão. O valor de indenização do seguro obrigatório, se recebido pelo autor, será deduzido do valor da indenização.


B) em favor da autora LENI NUNES OLIVEIRA ANDRADE, o réu pagará indenização por lucro cessantes correspondente a 25 dias num total de R$ 425,00 (quatrocentos e vinte e cinco reais). O valor será acrescido, desde 10.5.2010 (data em que o valor deveria ser quitado): a) correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJSP e b) juros de mora (12% ao ano, a partir de então, sempre capitalizados anualmente).


C) em favor dos autores, como credores solidários (os demais tópicos não implicam solidariedade ativa, mas créditos individuais), o pagamento de indenização dos  danos materiais consistentes nas despesas suportadas pelos autores. Fica acolhido o valor de R$ 5.752,32 (cinco mil, setecentos e cinquenta e dois reais e trinta e dois centavos) das despesas com produtos de fisioterapia, estacionamento e táxi, remédios e material necessário ao tratamento, refeições, e perda da motocicleta, compreendendo os gastos efetivamente comprovados (fls. 113/172). Os valores serão acrescidos, a partir de cada desembolso:  a) correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJSP e b) juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente).


D) em favor do autor do autor MARCO AURÉLIO SILVA ANDRADE, o réu pagará uma indenização dos danos morais no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais). A importância será acrescida de correção monetária calculada pela variação dos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da presente data (25.3.2014). Os juros de mora incidirão a partir da data do acidente (15.04.2010), sendo de 12% ao ano, a partir de então, sempre capitalizados anualmente. Incide a súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. 

E) em favor da autora LENI NUNES OLIVEIRA ANDRADE, o réu pagará indenização  dos danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). A importância será acrescida de correção monetária calculada pela variação dos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da presente data (25.3.2014). Os juros de mora incidirão a partir da data do acidente (15.04.2010), sendo de 12% ao ano, a partir de então, sempre capitalizados anualmente. Incide a súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. 

Rejeito os demais pedidos. Condeno o réu diante da sucumbência quase integral, ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da dívida (todas as indenizações dos danos materiais e dos danos morais com juros e correção monetária, nas pensões serão considerados os valores vencidos na época do início da execução apenas). 

A base de cálculo da taxa judiciária incidente na eventual interposição de recurso será R$ 150.000,00  ? sem outros acréscimos. 


P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2014. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Custas de preparo ? R$ 3.000,00 / Taxa de porte e remessa dos autos ? R$ 29,50 por volume.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
