

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Luis Fernando Decoussau Machado . Eu, _______________, Ana Cristina Bozelli, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0011125-98.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Okamoto
Requerido:Cardif Brasil Seguros e Previdência S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Decoussau Machado

                          
                          Vistos.

MARCELO OKAMOTO, qualificado nos autos, promoveu ação de reparação por danos morais em face de CARDIF DO BRASIL SEGUROS E PREVIDÊNCIA S/A e BV-FINANCEIRA, também qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que no dia 17 de junho de 2008 firmou contrato de financiamento com a corré BV e, no mesmo ato, contratou seguro com a corré Cardif tendo por objeto o pagamento de 04 parcelas do contrato de financiamento no caso de desemprego voluntário. Sustenta o autor que, embora tenha perdido seu emprego, não houve o cumprimento do contrato de seguro referente a 4ª parcela, ocasionando a inscrição indevida dos seus dados nos órgãos de proteção ao crédito. Diante destes fatos, pediu reparação por danos morais.
Devidamente citadas, as ré apresentaram contestação.
A corré Cardif, em síntese, pugnou pela ausência do dever de indenizar, na medida em que no foi contatada pelo autor para dar cumprimento à obrigação. Além disso, sustentou que não foi a responsável pela inclusão dos dados do autor nos órgão de proteção ao crédito que, inclusive, superam o valor segurado (fls. 43/54).
A corré BV, por sua vez, argüiu a ilegitimidade de parte. No mérito, disse que a inscrição dos dados do autor decorreu do exercício regular do direito, não havendo, portanto, dever de indenizar. Subsidiariamente, pediu a fixação razoável dos danos morais (fls. 77/87).
Réplica a fls. 100/101.   
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de reparação de danos morais por suposta inscrição indevida dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, limitando-se a controvérsia à legalidade desta conduta e, em caso negativo, a existência dos danos morais e sua reparação.
A relação debatida nos autos é de consumo, estando, pois, amparada pelas regras protetivas da Lei 8.078/90, o Código de Defesa do Consumidor.
Em que pesem os argumentos da corré BV, as partes são legítimas. Isto porque foi a própria corré BV que escolheu a seguradora, sendo conhecido este tipo de procedimento, não podendo agora, com a finalidade de esquivar da sua responsabilidade, negar a prática de qualquer relação com os fatos. Ainda que assim não fosse, em casos como este se aplica a solidariedade decorrente do artigo 7º, §º único do código de Defesa do Consumidor. 
É revela-se incontroverso nos autos, à míngua de impugnação específica que o autor contratou os serviços prestados pelas rés, no sentido de que, em caso de desemprego involuntário, ocorresse o pagamento de quatro parcelas do financiamento.
Ocorre que, embora ocorrido o sinistro, não houve a prestação adequada do serviço, com a inscrição indevida dos dados do requerente relativamente à 20ª parcela do financiamento, que, aliás, estava devidamente segurada, conforme decorre de simples análise da apólice juntada aos autos.
Assim sendo, à míngua de outras provas, conclui-se que o autor tem o direito de ser indenizado pelas condutas lesivas praticadas pelas rés, a saber, a indevida inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção de crédito por dívida cujo pagamento não era da sua responsabilidade.
A negativação do nome do autor foi expressamente admitida pelas requeridas em suas contestações, sendo, portanto, questão incontroversa.  De resto, foi comprovada pelo documento de fls.13.
Pesem, embora, os argumentos sustentados nas contestações, a indenização pleiteada é devida, pois as rés devem arcar com os danos oriundos das suas atividades, nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, não havendo que se cogitar eventual composição extrajudicial como condição para o ajuizamento da demanda.
Assim o é, porque as rés respondem pelo risco assumido, como fornecedora, somente afastando a sua responsabilidade nas hipóteses previstas no § 3º, do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Os pressupostos da responsabilidade civil se encontram presentes nos autos, de vez que o dano foi suportado diretamente da conduta praticada pelas requeridas.
Nos autos, como já aludido, há prova da conduta ilícita das rés, do dano imposto ao autor e do nexo de causalidade indispensável.
A negativação, sem qualquer dúvida, causou dano moral ao autor, pois a ele trouxe desnecessário e injustificado abalo psíquico, na medida em que, mesmo não devendo a quantia postulada, foi por ela taxado como devedor.
Após a promulgação da Constituição Federal de 1988, em que foi afirmada a reparabilidade do dano moral (artigo 5º, X), não há mais dúvida de que o dano moral puro causado pelo protesto indevido de um título é indenizável.
O dano moral ora reconhecido é presumido, e independe da produção de qualquer prova por parte do autor, pois inerente à sua personalidade, ao contrário do alegado pela requerida.  Neste sentido, confira-se o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ?in verbis?:
?Dano moral. Inscrição irregular. SERASA. Prova. Desnecessidade.
II- Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª T., AgRg. No AI 203.613/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, ac. 21-3-2000, DJU 8-5-2000, p.98, in Dano Moral, Humberto Theodoro Júnior, 4ª Edição, 2001, Editora Juarez de Oliveira, p.101).
Declarado o direito à indenização, resta a fixação do valor indenizatório.
Regularmente, tem decidido este Juízo que, no dano moral, a respectiva indenização deve ser fixada de acordo com um jogo duplo de noções que são: a) a necessidade de punição às rés, que não podiam ofender injustificadamente a esfera jurídica do autor; e b) proporcionar ao autor uma compensação pelo dano suportado, e que os critérios a serem observados são a capacidade econômica do agente e a repercussão do ressarcimento sobre a situação social e patrimonial do ofendido, tudo a proporcionar a satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem permitir o enriquecimento sem causa.
Assim sendo, considerando os parâmetros acima delineados e a condição da requerida, pessoa jurídica conceituada e respeitada em nosso País, nos parece que a fixação da indenização em R$ 5.000,00 é suficiente a proporcionar a reparação pelo vexame experimentado pelo autor, bem como a impedir a renovação da conduta lesiva por parte das rés.
Ante o exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação ajuizada por Marcelo Okamoto em face de Cardif do Brasil Seguros e Previdência S/A e BV - Financeira, condenando-as ao pagamento de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros moratórios de 01% ao mês, contados a partir do arbitramento.  
As rés arcarão com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20 § 3º, do Código de Processo Civil. 
Com o trânsito em julgado, arquivem-se, comunicando-se ao Cartório Distribuidor.
P.R.I.C.

                          São Paulo, 10 de julho de 2012.




Luis Fernando Decoussau Machado
    Juiz de Direito





D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
