

SENTENÇA

Processo nº:053.05.011823-7 - Procedimento Sumário
Requerente:José Divino Cosmo de Souza
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss



Em 20 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.



Vistos.



José Divino Cosmo de Souza acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 07.03.2003 no trabalho de ajudante, com dano ao membro superior esquerdo.

Houve a citação e logo realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e dois laudos médicos. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Dois foram os estudos médicos que o caso comportou, distando um do outro em dois anos e meio, mais ou menos.

Em ambos, os peritos oficiais não encontraram seqüelas definitivamente  incapacitantes, decorrentes do acidente relatado e inconteste. No primeiro descreveu discreta hipotrofia muscular do tríceps atingido, o esquerdo, achado passageiro que, no segundo já não se fazia presente, decerto em razão do decurso evolutivo do tempo.

Ambos são substanciosos, densos, grávidos de observações clínicas, baseados em respeitável propedêutica armada.

Ambos apontam para o sucesso do tratamento curativo a que se submeteu José, com boa resposta.

E, assim, indicam o insucesso da postulação já que não se lhes opôs contraste eficaz de mesmo tipo probatório.

Proc. 283/05 - Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de José Divino Cosmo de Souza  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de abril de 2010.
