

SENTENÇA

Processo nº:0011060-72.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valéria Ribeiro Rodrigues
Requerido:Globex Utilidades Domésticas Sa Ponto Frio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citado (fls. 16), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação (fls. 17), tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, presume-se verdadeiro o vício do produto adquirido pela ré e a não substituição do bem pela requerida. Assim, impõe-se o acolhimento do pedido de dano material, consistente na substituição do produto adquirido, por outro idêntico, no prazo de vinte dias, a ser entregue no domicílio da autora, sob pena de pagamento de multa única de R$ 500,00 (quinhentos reais). Com a entrega, a requerida fará a retirada do produto anteriormente negociado. Sem a entrega, no prazo estipulado, haverá a incidência da multa já fixada e perdimento do bem em favor da autora.

Já com relação aos danos morais, observo que o bem comprado é geladeira, essencial para o funcionamento da residência e o não funcionamento acarreta prejuízos consideráveis à requerente, o que não se configura como mero aborrecimento, mas sim dano moral, ainda mais se considerada a revelia.

Entretanto, o valor pretendido é extremamente elevado e dissociado da realidade dos fato.

Assim, para punir a conduta indolente do réu, principalmente em razão da revelia e não gerar enriquecimento sem causa ao autor, fixo a indenização em R$ 1500,00 (mil e quinhentos reais).

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para determinar a substituição do produto adquirido, por outro idêntico, no prazo de vinte dias, a ser entregue no domicílio da autora, sem ônus para a requerente, sob pena de pagamento de multa única de R$ 500,00 (quinhentos reais). Com a entrega, a requerida fará a retirada do produto anteriormente negociado. Sem a entrega, no prazo estipulado, haverá a incidência da multa já fixada e perdimento do bem em favor da autora. Condeno, ainda, a ré no pagamento de R$ 1500,00 (mil e quinhentos reais) a título de dano moral, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. No caso de não pagamento no prazo de quinze dias, haverá aplicação de multa de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 475, J do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  

P.R.I.

São Paulo, 13 de julho de 2011.
