

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0011505-65.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Cristina do Nascimento Costa, RG 43.875.409-8 SSP/SP
ADV.:Denis Lopes Silva ? OAB/SP 228.011
RÉ(U): Telesp S/A
PREPOSTO(A): Diego Susigan Peixoto ? RG. 27.321.003 SSP/SP
ADV.: Priscila Feliciano Peixe ? OAB/SP 283.591
Data da Audiência: 25/07/2012 às 15:50h

Aos 25 de julho de 2012, às 15:50 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 10 de setembro de 2012, mediante depósito na conta-corrente patrono da autora, CPF nº 274.154.958-37, no Banco do Brasil, agência nº 4393-1, conta-corrente nº 7804-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) A ré declara a inexigibilidade de qualquer débito relacionado ao contrato n.º 6215988, comprometendo-se, no mesmo prazo supra, a efetuar a baixa definitiva de eventuais apontamentos em nome da autora. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. O autor retirou, nesta data, os Ofícios ao SCPC e SERASA acostados na contra-capa dos autos. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):ADV:
