

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 17 de maio de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0011408-78.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Edson Antonio Affonso e outros
Requerido:Sul America Serviços Médicos S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
EDSON ANTONIO AFFONSO, MARCO ANTONIO MARTINI AFFONSO, E LEONARDO MARTINI AFFONSO ajuizaram em face de SUL AMÉRICA SERVIÇOS MÉDICOS S/A, AÇÃO DECLARATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE CUMPRIMENTO CONTRATUAL COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO LIMINAR DA TUTELA.
Inicialmente a ação foi ajuizada por Tania Aparecida Martini Affonso.
Alegaram os autores, em síntese, que: a) a Sra. Tania era dependente do autor, seu marido, no plano de saúde empresarial administrado pela ré, com o código de identificação nº 02155 0109 1570 0022, Plano Especial I, Produto 592, desde 01/08/2002, isento de carência; b) o plano de saúde em questão foi firmado pela empresa Colgate-Palmolive Comercial Ltda., empregadora do autor Edson, conforme contrato de administração de sistema de assistência à saúde estipulado e custeado por empresa em favor de seus empregados, administradores e respectivos dependentes, datado de 01/08/2002, com o pagamento em dia de suas mensalidades, mediante desconto em folha de pagamento; c) em fevereiro de 2008, a Sra. Tania foi diagnosticada com neoplasia maligna do ovário ? CID C56, tendo se submetido a histerectomia total abdominal com tratamento à base de quimioterapia; d) em março de 2010 houve nova manifestação da doença, tendo a Sra. Tania se submetido a novo tratamento quimioterápico; e) atualmente, a Sra. Tania está em tratamento no Hospital A.C. Camargo; f) a Sra. Tania teve metástase em outras partes do corpo, e em 18/07/2011 foi prescrito pelo seu médico tratamento quimioterápico com o uso dos medicamentos Topotecano (Hycamtin) e Ondansetrona (Ansentron); g) a negativa verbal da ré ocorreu em 21/07/2011, sob o nº de protocolo nº 957722468; h) após novos pedidos de autorização acompanhados de relatório médico, a ré, em 29/07/2011 e 08/08/2011, novamente negou cobertura ao procedimento. Ao final, pugnou pela antecipação da tutela, para determinar que a ré autorizasse a utilização dos aludidos medicamentos, pela inversão do ônus da prova, e pela procedência da ação, com a condenação da ré na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 19/110.
A decisão a fls. 111 deferiu a tutela antecipada, e a gratuidade processual à Sra. Tania.
Devidamente citada a fls. 129, a ré ofertou contestação a fls. 133/207, em que ponderou, em suma, que o uso do medicamento em tela é experimental para o tratamento da Sra. Tania, motivo pelo qual está excluído da cobertura contratual. Por fim, pediu a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
A fls. 210/229 a ré interpôs agravo de instrumento da decisão a fls. 111, ao qual foi negado seguimento (fls. 249).
Réplica a fls. 254/265, em que foram reiterados os termos expostos na inicial.
A fls. 273 foi juntado o relatório médico da Sra. Tania.
Na petição a fls. 281/293, os autores informaram o falecimento da Sra. Tania em 07/11/2012, e requereram a sua habilitação no processo, tendo em vista serem, respectivamente, marido e filhos da de cujus, o que foi deferido a fls. 295/296.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o processo no estado da lide, em razão da matéria de direito e de fato prescindir de dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, bem como ante a manifestação das partes.
Primeiramente, cumpre ressaltar que a ré, na verdade, ao admitir em seus quadros um associado, acaba por vender a ele um plano de assistência à saúde, obrigando-se a prestar os serviços elencados na proposta e obtendo como contraprestação a importância correspondente à mensalidade paga pelo filiado, aplicando-se às partes, em razão disso, a legislação consumerista.
Por fim, não se poderia sustentar a não submissão da ré às normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor, a partir de respeitáveis pronunciamentos em contrário do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que "a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota" (REsp nº 267.530-0/SP; Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, Quarta Turma; v.u.; DJ. 14/12/2000. BSTJ 02/PÁG 14).
É certo que, caracterizada a relação de consumo, a teor do disposto pelos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, mesmo após a edição da Lei nº 9.656/98, os contratos de plano de saúde se sujeitam à legislação consumerista.
A Súmula nº 469 consolidou entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?, não distinguindo a natureza jurídica da seguradora. No mesmo sentido, a súmula nº 100 do Tribunal de Justiça de São Paulo: ?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98, ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.?
É de se ponderar que quando se contrata um plano de saúde ou de seguro-saúde pretende-se proteger a própria saúde de todo e qualquer evento que possa comprometê-la seja qual for o tratamento ou procedimento necessários. 
A ré aduziu em contestação que o uso do medicamento em tela era experimental para o tratamento da Sra. Tania, motivo pelo qual estaria excluído da cobertura contratual. 
No entanto, a operadora de plano de saúde ou de seguro-saúde pode estabelecer as doenças cobertas, mas não o tipo de tratamento adequado para a sua cura. Neste sentido: 
?PLANO DE SAÚDE. MEDICAMENTO PARA USO DOMICILIAR. QUIMIOTERAPIA. NEGATIVA DE COBERTURA. INCIDÊNCIA DA LEI Nº 9.656/98 E DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. NEGATIVA INDEVIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Tratamento de câncer. Medicamento para uso domiciliar. Medicamento quimioterápico. Negativa de cobertura. Impossibilidade. 2. Incidência da Lei nº 9.656/98, que tem como diretriz o amplo atendimento. Incidência das regras protetivas do CDC, por se tratar de relação típica de consumo. 3. Lei nº 9.656/98. Plano-referência. Plano que deve cobrir tudo o que for necessário para o tratamento oncológico do autor. Eventual cláusula contratual contrária a dispositivo de lei deve ser tida como não escrita, por abusiva e ilegal. 4. Código de Defesa do Consumidor. Abusividade caracterizada. Incidência da Súmula nº 95, do Tribunal. Recurso não provido.? (TJ/SP. Apelação. 0133090-86.2009.8.26.0100. Relator(a): Carlos Alberto Garbi. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 14/05/2013) 
?PLANO DE SAÚDE. Obrigação de fazer. Indenização. Recusa injustificada da seguradora em cobrir as despesas de tratamento indispensável para o restabelecimento da saúde da autora. Quimioterapia. Abusividade. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. É abusiva a atitude da seguradora que concede cobertura à moléstia, mas alega não abranger medicamento ou procedimento indispensável para o tratamento da doença Empresas do segmento que, ao estimar as mensalidades de contribuição dos assistidos, formula os cálculos estatísticos econométricos necessários ao provisionamento, custeio e retorno lucrativo da atividade econômica Afastada alegação de desequilíbrio e risco à operacionalidade do sistema. Tratamento expressamente indicado pelo profissional médico que acompanha a apelada. Incidência da Súmula nº 96 deste E. Tribunal. Dano moral configurado. Conduta desarrazoada e ilegítima das corrés que agravou a situação de sofrimento do autor. Indenização devida. Sentença reformada. Recurso da autora provido, não provido o da ré.? (TJ/SP. Apelação. 0173596-02.2012.8.26.0100. Relator(a): Helio Faria. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 08/05/2013)
Também neste sentido, a súmula nº 102 do Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.?
Logo, a ré tem a obrigação de arcar com os custos de tudo o que foi necessário para a realização do tratamento na Sra. Tania, inclusive os medicamentos Topotecano (Hycamtin) e Ondansetrona (Ansetron), além de outros materiais para a realização da quimioterapia. 
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a arcar com os custos de tudo o que foi necessário para a realização do tratamento na Sra. Tania, inclusive os medicamentos Topotecano (Hycamtin) e Ondansetrona (Ansetron), além de outros materiais para a realização da quimioterapia, nos termos descritos na petição inicial e relatório médico a fls. 75/92 dos autos, além de outros materiais e medicamentos que tenham sido necessários, nos termos do contrato, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 111.
Condeno a ré a pagar as despesas, custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono dos autores, que arbitro em R$ 680,00 (artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil).
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2013.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
