

DESPACHO

Processo nº:0011874-18.2010.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Veículos
Requerente:Valmir Lino de Souza
Requerido:DVS Comércio de VeiculosSeminovos Ltda

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


Vistos.
F ? 98/99 ? Intime-se o autor para que entregue em Juízo, comprovante de residência recente, no prazo de 48 horas. Int. 

F. 96 ? Razão assiste, ao requerido. Constato que na sentença de f. 90/93 houve um erro material no seu dispositivo, referente a condenação por danos morais, sendo que constou ´material´.
Assim, a fim de sanar o erro existente, o dispositivo passa a ser assim encerrado: 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de modo a condenar a ré DSV COMÉRCIO DE VEÍCULOS SEMINOVOS LTDA a realizar a transferência administrativa do veículo Fiat Uno Mille Fire Flex, ano 2005, placas HZW 7964, RENAVAM 8516891, tornando definitiva a tutela antecipada deferida, sob pena de incidência de multa diária, a qual elevo o valor a partir desta decisão, para de R$ 500,00 (quinhentos reais) pelo descumprimento. Limito desde já a multa diária, a R$ 20.000,00. Condeno ainda, ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, acrescidos de correção monetária e juros de 1% ao mês, a partir da presente condenação. ´
Na parte em que não foi objeto de correção, permanece a sentença como lançada nos autos.
Publique-se, registre-se, anote-se a retificação, por certidão na própria sentença destes autos e no seu registro e intimem-se.

São Paulo, 18 de março de 2011.

Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
