

SENTENÇA

Processo nº:053.09.011450-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Eunilda Leite Alves
Requerido:INSS - Instituto Nacional do Seguro Social

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior


CONCLUSÃO           

Aos 24 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dr. HENRIQUE HARRIS JUNIOR.


VISTOS.


 EUNILDA LEITE ALVES ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que, em razão das condições agressivas de seu trabalho, quando exercia as funções de ajudante de mecânica e operadora de máquinas para a firma MECANO FABRIL LTDA, foi acometida de lesão em seus membros superiores e joelhos, tendo, em consequência, reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/16, juntou os documentos de fls. 17/137.

O Instituto-réu foi citado (fls.145/147), seguindo-se as informações previdenciárias  (fls.149/158), as da empregadora (fls.162), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls.163/171) e a perícia médica (fls. 191/196).
 
Em alegações finais, apenas o réu se manifestou (fls. 197).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é improcedente, pois submetida a exame pericial (fls. 191/196), concluiu o perito judicial que a autora não é portadora de sequelas acidentárias interessando membros superiores.

Assim, ao exame clínico a autora encontra-se totalmente recuperada, sem apresentar qualquer dano funcional residual.

A conclusão do exame clínico foi confirmada pela ultrassonografia  dos ombros e punhos, cujo resultado encontra-se dentro da normalidade, sem qualquer lesão residual evidente, sendo certo ainda que a ressonância magnética dos ombros anteriormente realizada já havia evidenciado cura clínica. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por  EUNILDA LEITE ALVES contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando a autora dos encargos da sucumbência, por ser beneficiária da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
