

SENTENÇA

Processo nº:0011466-42.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Selma Regina Salgado
Requerido:Francisco Ferreira de Souza

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.




SELMA REGINA SALGADO ajuizou a presente ação de despejo contra FRANCISCO FERREIRA DE SOUZA, objetivando a retomada do imóvel  residencial descrito na inicial, locado ao réu, mediante contrato escrito, pelo prazo de trinta meses, vencido em 25.02.09, ora em vigência por prazo indeterminado. Alegou que não pretende continuar a avença e que disso notificou o réu, para a desocupação do imóvel.. Pediu a procedência da ação, juntando documentos. 

Citado, o requerido apresentou defesa.  Em preliminar,  alegou  ilegitimidade de parte em razão da pontualidade do pagamento  dos alugueres e aceitação da proposta de compra e inépcia da petição inicial  ante a inexistência de notificação para desocupação.  No mérito, sustenta que recebeu duas notificação com oferta  de venda do imóvel locado: a primeira, datada de junho/2009 e  pelo preço de R$ 95.000,00, foi aceita pelo requerido; a segunda,  datada de  dezembro/2009 e pelo preço de R$ 120.000,00, revelou-se inaceitável.  No mais, sustentou que a oferta do imóvel à venda impede o ajuizamento de  ação de despejo e, uma vez aceita, diante da desistência do locador, impõe-se o dever de pagamento  de indenização por danos materiais e morais. Requereu o reconhecimento da litigância de má-fé e, a final, a extinção da ação  ou, subsidiariamente, o decreto de  improcedência do pedido.  Juntou documentos (fls.  36/67). 

O requerido, ainda, apresentou reconvenção, pretendendo a validação da primeira oferta pelo valor de R$ 95.000,00; caso contrário, requer a condenação da autora-reconvinda no pagamento de indenização por danos materiais e morais.  Juntou documentos (fls.  78/99). 

Réplica às fls.  108/112, com documentos fls. 113/115. 

A autora-reconvinda apresentou defesa (fls. 119/122).  Sustenta, em defesa, que  o negócio, diante da primeira oferta aceita, não  restou consumada por culpa do réu-reconvinte, impossibilitado de efetuar o pagamento do preço à vista e tanto é verdade que, decorridos 06 (seis) meses, não foi tomada qualquer providência; na ocasião, houve perda de um bom negócio com terceiro.  Apresentou avaliação do imóvel compatível com o preço  referido na segunda proposta. Imputou litigância de má-fé ao réu-reconvinte.  Requereu, pois, o decreto de improcedência da reconvenção. 

Réplica às fls. 125/127. 

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fl.s 128). 

É o relatório. Fundamento e decido. 

Primeiramente, DESACOLHO a impugnação à concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Com efeito,  a contratação de advogado não revela capacidade financeira, senão mais um fator de  agravamento da precariedade financeira do demandante. A declarada capacidade financeira para adquirir apartamento por R$ 95.000,00, no mais e como será objeto da fundamentação que segue, não veio provada. Assim, não desautorizada a  declaração de pobreza firmada pelo impugnado, o benefício da Justiça Gratuita é mantido. Certifique-se no apenso o teor desta. 

O processo comporta julgamento antecipado, sem necessidade de audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

A preliminar de ilegitimidade de parte veio apegada à matéria  absolutamente  estranha à  questão da  pertinência subjetiva e passiva da demanda  e, portanto, merece ser afastada.

A inépcia da inicial não colhe. A notificação  para desocupação acompanhou a petição inicial (fls. 10) e outra via idêntica ? e, portanto,   devidamente recepcionada pelo réu -  instruiu a defesa (fls. 46). 

Afastadas as preliminares,  passa-se ao mérito. 

No mérito, o pedido é procedente. 

As partes celebraram contrato de locação, com prazo de trinta meses de vigência, encerrado em  25/02/09 (fls. 12/16). 

Prorrogada a avença e ante o desinteresse na manutenção do vínculo, a autora  cumpriu a formalidade legal exigida pelo artigo 46, parágrafo 2º, da Lei nº 8.245/91, notificando o réu com concessão de  prazo de trinta dias para a desocupação do imóvel (fls. 10).

Dessa forma, assiste à autora o direito de retomar o imóvel independentemente de qualquer razão.

O requerido apegou-se  à aceitação da primeira proposta  de compra do imóvel pelo valor de R$ 95.000,00, integrante da primeira notificação  promovida em junho/2009, o que inibiria o direito da autora de obter a retomada do imóvel (fls. 40). 

A proposta, não se nega, existiu e o  requerido, no exercício do direito de preferência (fls. 43), comunicou a aceitação.  Entretanto, após a aceitação, não se seguiram outros atos tendentes à consumação efetiva da compra, silenciando os interessados. A autora, nesse ponto, debitou responsabilidade ao réu, que, na verdade, não tinha capacidade financeira para pagamento  do preço à vista. O requerido, por sua vez,  justificou a inconclusão do negócio pela falta de  exibição de documentos: ora, cabia ao réu-reconvinte a comprovação documental da sua disponibilidade financeira contemporânea à aceitação da proposta e, mais, cabia ao réu-reconvinte justificar o seu comportamento indolente diante  da  falta de exibição de documentos pela vendedora, diga-se, absolutamente  incomum em transações imobiliárias. 

A inércia das partes prolongada no tempo   determinou, como é  natural diante da  dinâmica do mercado imobiliário, esvaziamento do negócio naquelas bases. Daí a impossibilidade de ver validada aquela proposta e de ser reconhecida a desistência da locadora e, consequentemente, o direito à indenização reclamada. 

Sobreveio nova notificação, com alteração, entretanto, das bases da proposta de venda do imóvel e com reiteração, na hipótese de não aceitação,  da manifestação do desinteresse de  manutenção do vínculo. 

Ora,  a alteração das bases da proposta ? diga-se, com respaldo em avaliações acostadas aos autos - , não  retira da autora o direito à retomada imotivada uma vez promovida a notificação. 

No mais, os efeitos de  eventual preterição do direito de preferência do locatário sequer podem ser discutidos nesta sede  porquanto o imóvel apenas  foi  objeto de proposta de compra  formulada por terceiro ? diga-se, nestas novas bases mais vantajosas (fls. 113) -, sem notícia  acerca da efetiva  consumação da venda e de seus reais elementos essenciais (em especial o preço e a  forma de pagamento), pressuposto para que o locatário possa valer-se, se  preenchidos os requisitos legais, das faculdades postas  no artigo 33 da Lei 8245/90


Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e concedo prazo de quinze dias para desocupação voluntária do imóvel (art. 63, §1º, b, da Lei 8245/91), sob pena de despejo, se necessário com emprego de força, inclusive arrombamento. JULGO, outrossim, IMPROCEDENTE a reconvenção.  Condeno o requerido no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em 15% do  valor atualizado da causa, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50. 

Expeça-se mandado de notificação pessoal.

Para a hipótese de execução provisória do despejo, fixo caução de doze vezes o valor vigente do aluguel, atualizado até o depósito. Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas, despesas processuais e verba honorária de dez por cento do valor atualizado da ação.

Após o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de janeiro de 2011.
