

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011206-85.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Ducleide Nazaro
Requerido:Banco Itaú S/A (Itaucard)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

VISTOS.
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a declaração de inexigibilidade do débito e indenização pela cobrança indevida e pelos danos morais e materiais, proposta a demanda por Maria Ducleide Nazaro em face de Banco Itaú S/A (Itaucard).
A inicial narrou, fundamentalmente, que o banco cobrou da autora o valor de R$ 28.665,16, sendo que não há qualquer relação jurídica entre a autora e o réu.
Ante os fundamentos explanados, requereu a concessão do beneficio da gratuidade de justiça, a exclusão de seu nome da SERASA, com multa diária a ser arbitrada em juízo e a procedência dos pedidos para condenar o réu a restituir em dobro o valor cobrado, isto é, ao pagamento de R$ 55.883,48, bem como o pagamento de 40 salários mínimos a título de danos morais, corrigidos monetariamente e com de juros de mora, além das custas processuais, honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da condenação.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 13/20.
Às fls. 31 foi concedido o beneficio da gratuidade de justiça.
O réu foi devidamente citado (fls. 39) e apresentou contestação (fls. 43/44), sustentando que o banco foi regularmente contratado pela requerente, sendo evidente que a autora tenta se eximir de suas obrigações. A cobrança do débito foi devida, não havendo dano material a ser ressarcido e, inexistindo ilicitude nas condutas do requerido, não há que se cogitar em indenização pelos danos morais. 
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 45/52.
Houve réplica às fls. 63/64.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Retifique-se o pólo passivo para BANCO ITAUCARD S/A, CNPJ a fls.43.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Tratando-se de relação de consumo e não podendo a autora se obrigada a produzir prova negativa, está o juiz autorizado a reconhecer a responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova (pilares da responsabilidade civil no âmbito das relações de consumo).
Assim, caberia ao réu demonstrar o cabimento da cobrança efetuada e do motivo jurídico da negativação.
No silêncio, não sendo juntado sequer o contrato, conclui-se que a autora jamais manteve qualquer relação com o banco-réu, sendo cobrada por dívidas que não contraiu e teve seu nome inserido no cadastro de inadimplentes.
A autora não contraiu quaisquer débitos e não deu causa aos transtornos ocorridos em decorrência do envio do seu nome ao cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Ademais, não foram juntadas provas que eximissem o réu de sua responsabilidade, o que seria de rigor, tendo em vista a natureza da relação entabulada entre as partes.
Quanto aos danos morais, sabemos que estes não apresentam reflexos patrimoniais diretos, entretanto geram dissabores, angústias, transtornos e aborrecimentos.
Neste caso, o valor da indenização por danos morais deve ser aferido segundo as repercussões negativas causadas com a inclusão indevida do nome do autor no rol de inadimplentes.
Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.
A doutrina sustenta: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).
Os valores indicados na inicial são por este juiz reputados excessivos para a reparação dos danos morais, visto que, apesar de não ter ocorrido mero dissabor cotidiano, não houve de modo algum suficiente desequilíbrio no bem-estar do autor que justificasse uma indenização em 40 (quarenta) salários mínimos.  Na presente demanda, o montante de R$15.000,00 é razoável estímulo ao melhoramento das comunicações entre os bancos, correntistas e demais usuários do sistema bancário nacional e o bastante à reparação dos aborrecimentos causados pelo banco-réu.
Afasto o pedido de pagamento do valor cobrado em dobro, sendo que o artigo 940 do Código Civil pressupõe a cobrança judicial. No mais, o valor a ser considerado seria o inscrito.
Face ao exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, fazendo-o para declarar inexigível o débito em questão; determinar a exclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (SERASA/SPC); condenar o banco-réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$15.000,00. Sobre esses valores incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da demanda, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (vinte por cento) do valor total da condenação.
Independentemente do trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC e Serasa para exclusão da anotação.
Feita a intimação do trânsito em julgado, o réu terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.
