

SENTENÇA

Processo nº:0011809-43.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nancy Gomes de Aquino Oliveira
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri





Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). Retire-se a audiência designada da pauta.

 O requerido Banco Panamericano S/A foi regularmente intimado e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 91). Estão presentes os efeitos da revelia em relação a ele, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis. Ademais, a contestação apresentada deve ser desconsiderada.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela autora e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

O corréu Banco Itáu, por sua vez, não impugnou os fatos narrados pela autora na inicial em sua contestação, com exceção do valor da indenização pretendida.

Por conseqüência, devem ser reputados incontroversos os fatos afirmados pela autora na petição inicial, especialmente no que tange ao prejuízo decorrente da indevida inclusão de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, comportando reparação o dano moral sofrido.

A inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito está comprovada pelo documento de fl. 7. 

Incumbia aos requeridos todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de remessa do nome da autora ao cadastro de inadimplentes.

Os danos morais são presumidos em razão da inclusão indevida do nome da requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?   p. 00232).
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$8.000,00 (oito mil reais), figurando elevado o valor requerido na inicial. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por NANCY GOMES DE AQUINO OLIVEIRA contra BANCO PANAMERICANO S/A e BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A e CONDENO os requeridos a pagarem à requerente, solidariamente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$8.000,00 (oito mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO a inexigibilidade do débito indicado à fl. 7. DECLARO desconstituído o contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus à autora.  Torno definitiva a liminar concedida à fl. 25 e determino o cancelamento do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito referente ao débito indicado na inicial. Com o trânsito em julgado oficie-se.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 07 de junho de 2013.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
          Juíza de Direito
