

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011322-38.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vitor Hugo Fabel de Lima, CPF 330.380.068-58
Adv. Dr(a).:Cristiane de Lima Alonso, OAB/SP: 260.958
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto(a) Sr(a):Gesia Beatriz Souza Santana
RG:13337056 97
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Data da audiência:16/02/2011 às 15:30h


Em 16 de fevereiro de 2011, às 15:48 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi ratificada a contestação juntada às fls. 59 a 71 pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.  Dispõe o art. 14 § 3º da lei 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor) que o fornecedor não responde objetivamente quando houver culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.  Na hipótese dos autos, observo que a requerida não comprovou nos autos que tenha havido culpa exclusiva de terceiro (instituição bancária), ao qual a ré atribui o fato de não haver repassado o valor do pagamento feito pelo autor e, assim, dando causa ao cancelamento da reserva da passagem aérea do autor.  A empresa requerida, de grande porte, teria facilidade para obter junto à instituição bancária informação neste sentido; porém, a ré nada comprovou, não podendo prevalecer a genérica alegação de que o pagamento efetuado pelo autor tenha permanecido retido na instituição bancária.  Tal fato não foi comprovado pela ré, a qual, portanto, responde perante o autor de forma objetiva pelos danos materiais e morais causados ao autor.  Deve-se reconhecer que a ré, ao cancelar a reserva de fls. 11/12 feita pelo autor, causou-lhe grandes prejuízos e transtornos, não apenas porque o autor perdeu o valor da passagem que pagara (comprovante de pagamento às fls. 14/15) como, especialmente, não pôde embarcar no dia 16.12.2009 para gozar suas férias.  O autor foi impedido de embarcar e retornou para sua residência, frustrando suas expectativas.  Vale observar que a ré tinha informações sobre o e-mail e telefone do autor (fls. 11), razão pela qual a ré poderia ter enviado alerta ao autor antes de cancelar definitivamente as reservas.  Qual a utilidade de solicitar do consumidor informações sobre e-mail e telefone se tais informações são desconsideradas pela empresa?  Simples providência administrativa da ré como o envio de um email alertando o autor sobre o iminente cancelamento da reserva por falta de pagamento já teria permitido ao autor correr atrás do erro da ré e evitaria os constrangimentos e os transtornos que o autor sofreu ao não poder embarcar.  Entendo, portanto, que a ré também agiu com culpa, devendo ser responsabilizada não apenas de forma objetiva conforme art. 14 do CDC como também por culpa própria.  O autor tem direito à restituição do valor da passagem (fls. 14/15) e também a indenização por danos morais em razão de todos os transtornos.  Arbitro a indenização na forma do art. 6º da lei 9099/95 em dez vezes o valor da passagem.  Evidentemente, ficam resguardados eventuais direitos regressivos da ré perante quem de direito, inclusive a instituição bancária, o que a ré deverá exercer em ação autônoma.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Vitor Hugo Fabel de Lima ajuizou(aram) contra TAM - Linhas Aéreas S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 649,24 (danos materiais) e a quantia de R$ 6.492,40 (danos morais). O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 7.141,64 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):
