

SENTENÇA

Processo nº:0011609-23.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Soares e outro
Requerido:Mauricio Michaan




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 28 de junho de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.








VISTOS.

FAVIANE FERREIRA REZENDE e RICARDO SOARES, qualificados e representados nos autos, ajuizaram ação revisional de contrato cumulado com pedido de depósito judicial contra MAURICIO MICHAAN, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que celebrou com o requerido contrato particular de compromisso de compra e venda de imóvel residencial, denominado Projeto Vila, referente ao lote B-8, em 13/09/2002, pelo preço de R$ 19.000,00, pagaram R$ 800,00 e o restante foi parcelado em duzentas e quarenta parcelas de R$ 294,00 cada uma, com vencimento no dia dez de cada mês, sob pena de multa de 10% e juros de um por cento ao mês em caso de inadimplemento. O imóvel contava com edificação, tanto que passou a residir no local. Acrescentou que referido compromisso de compra e venda teve como base a troca de outro imóvel de propriedade da autora. Alegou que esse imóvel não foi considerado pelo réu para efeito de pagamento do novo imóvel adquirido. Afirmou que pagou do antigo imóvel a importância de R$ 1.900,00, valor que foi desconsiderado, bem como as benfeitorias realizadas no valor de R$ 4.000,00. Alegou, ainda, que as cláusulas contratuais devem ser revisadas, porque prevê a perda das parcelas pagas e benfeitorias realizadas em caso de inadimplemento. Insurgiu-se, ainda, quanto ao percentual da multa contratual. Alegou que o projeto é irregular e as cláusulas contratuais são nulas. Pleiteou: abertura de conta judicial para pagamento do equivalente a 30% de seus rendimentos mensais; revisão contratual e revisão do valor cobrado pelo terreno; abatimento no preço do valor de R$ 5.100,00, além da condenação nas verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 11/31.
O pedido de depósito judicial foi indeferido ? fls.33
Citação ? fls. 52.
Contestação ? fls. 54/82 ? alegando, em preliminar, inépcia da inicial, porque a conclusão é ilógica havendo inépcia dos pedidos. No mérito, alega que o contrato não é nulo e deve ser cumprido. Não se aplica o Código de Defesa do Consumidor, tampouco a revisão do valor do terreno, pois as partes contrataram livremente. Defendeu o preço ajustado e as cláusulas contratuais. Pleiteou o reconhecimento da litigância de má-fé e a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 83/215.
Reconvenção ? fls. 217/231 ? defendendo o contrato e pleiteando a rescisão contratual pelo inadimplemento nos termos pactuado, pagamento da multa e litigância de má-fé, imissão na posse, indenização por lucros cessantes no valor de um aluguel mensal de R$ 300,00, pagamento das despesas de condomínio e comissão de venda e indenização por danos morais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 232/370.
Réplica ? fls. 375.378.
Audiência para tentativa de conciliação ? fls. 383/384.
Documentos juntados ? fls. 386/394.
Os autores manifestaram-se ? fls. 397/398.
Sentença ? fls. 418/420 ? julgando extinta a reconvenção quanto à rescisão do contrato e indenização por danos morais.
Ofício do Registro de Imóveis ? fls. 440. O réu manifestou-se ? fls. 443/445 e juntou documentos ? fls. 446/469.
Processos administrativos juntados ? fls. 470/1148.
Sentença ? extinção da reconvenção ? fls. 1153/1155.
Saneador ? fls. 1166/1170 ? afastando as preliminares argüidas e deferindo prova pericial.
Laudo pericial ? fls. 1189/1219.
O réu manifestou-se sobre o laudo ? fls. 1224/1227.
Nomeação perito para complementar a perícia ? fls. 1273. O réu recorreu da decisão ? fls. 1282/1292. Decisão mantida ? fls. 1293.
A instrução processual foi encerrada e a prova considerada preclusa ? fls. 1312.
O réu apresentou memoriais ? fls. 1314/1326.
Os autores não apresentaram memoriais ? fls. 1327. 
É o relatório.
Decido.
Trata-se de pedido de revisão de cláusulas de contrato de compra e venda de um imóvel no denominado Projeto Vila, o qual conheço diretamente porque a matéria é exclusivamente de direito, sendo dispensável, inclusive a prova pericial elaborada.
O pedido procede parcialmente.
Com efeito, as partes celebraram contrato de compra e venda de um imóvel e ajustaram o preço de R$ 19.000,00. O valor fixado foi considerado como de mercado, portanto, não pode ser alterado.
Nos termos da cláusula 2ª do referido contrato o preço do imóvel para pagamento à vista era de R$ 19.000,00. No ato da celebração do contrato, os autores pagaram a título de arras e princípio de pagamento o valor de R$ 800,00 e acordaram que o saldo de R$ 18.200,00 seria dividido em duzentas e quarenta parcelas no valor de R$ 294,00 cada uma, reajustadas anualmente de acordo com a inflação do período, não podendo ser inferior à variação do reajuste do salário mínimo, parágrafo segundo da mesma cláusula.
Note-se que a soma das parcelas, sem qualquer reajuste, perfaz o montante de R$ 70.560,00, valor excessivo, muito acima do valor de mercado fixado para pagamento à vista. A cláusula onera excessivamente o contrato, o que é vedado.
Assim, para que haja equilíbrio contratual o valor das parcelas deve corresponder à divisão entre o saldo devedor = R$ 18.200,00 em 240 parcelas o que resulta na quantia de R$ 75,83, valor inicial, com reajustes anuais, pelo índice do IGPM, usual em contratos dessa espécie, tendo em vista que o salário mínimo não pode ser utilizado com indexador, por vedação constitucional (art. 7º, inciso IV, CF). Nula, portanto, as disposições da cláusula 2ª e do parágrafo 2º. 
Da mesma forma, as disposições da cláusula segunda, parágrafo 5º são ilegais e consequentemente nulas, pois existe relação de consumo entre as partes e nos termos do art. 53, da Lei nº. 8.078/90 é vedada a estipulação de perda total das parcelas pagas em benefício do credor, por inadimplemento, o mesmo se aplica às benfeitorias feitas no imóvel, caso contrário, o credor se beneficiaria indevidamente.
A relação entre as partes é de consumo, porque o negócio do réu é venda de lotes e o faz com habitualidade, portanto, é considerado fornecedor para todos os efeitos do Código de Defesa do Consumidor, logo, o contrato deve respeitar as regras de proteção ao consumidor. Assim, a cláusula penal moratória não pode ser superior a 2% e não 10% como consta no parágrafo 4º da cláusula 2ª. Quanto aos juros, foram fixados à base de 1% ao mês, portanto, de acordo com a legislação em vigor.
As demais cláusulas são legais e devem permanecer inalteradas, mesmo a cláusula 10ª que prevê o pagamento de multa de 20% em caso de desistência do negócio, embora excessivo, aplica-se ao contratante e contratado, portanto, não é abusiva. No mesmo sentido a cláusula 12ª, pois é o valor praticado no mercado e não causa qualquer prejuízo à parte.
Enfim, as demais cláusulas não apresentam ilegalidades, apenas dispõem sobre a responsabilidade de comprador e vendedor, sobre os tributos incidentes no imóvel e a regularização de cada unidade que será edificada pelos compradores.
No mais, os autores não fizeram prova da alegada permuta, do pagamento efetuado ou mesmo que tenham arcado com despesas indevidas ou que sofreram perdas e danos.
Ressalto, no entanto, que o valor pago a maior, considerando o valor inicial das parcelas, deverá ser abatido do valor do débito. A diferença também deverá ser corrigida pelo mesmo índice, IGPM.
Posto isso, julgo parcialmente o pedido para fixar o valor da parcela inicial em R$ 75,83, com reajuste anual, todo mês de maio, pelo IGPM, com direito a compensação pelo valor pago a maior, se for o caso. Declaro nulas as cláusulas que se referem à perda das parcelas pagas e benfeitorias, bem como a cláusula que prevê multa moratória acima de 2% sobre a parcela não paga. Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado á causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação.


P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2011.
