

SENTENÇA

Processo nº:0011369-65.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Pedro Hércules Fonseca do Rosário e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, entendo como justo um prazo para efetuar o cancelamento das passagens.
Entendo até como válido o prazo de um ano, porém este prazo deverá ter início a partir data do vôo e não da data em que os bilhetes foram adquiridos.
Ora, se o consumidor comprou com antecedência, somente se beneficiou a empresa ré, que recebeu antecipadamente os valores sem nenhuma contraprestação.
No presente caso, a parte autora solicitou o pedido tempestivamente, dentro do prazo de um ano contado da data do vôo.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declarando nula e abusiva a cláusula impugnada, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.143,34, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 195,06.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 04 de setembro de 2012.
