

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0011920-84.2013.8.26.0011
Requerente:Marco Aurelio Ferreira do Nascimento, Tayna Malaspina Bonifacio Ferreira, Maria Wanda Bonifácio Lucci, Neusa do Carmo Malaspina, 286.176.718-90332.559.768-80012.582.448-37020.078.138-31
Adv. Dr(a).:Michele Myla Monteiro Rodrigues, OAB-SP 326038 - presente
Requerido:Decolar. Com LTDA, CNPJ: 03.563.689/0001-50 (ou CNPJ 03.563.689/0002-31)
Preposta Sra.:Juliana Cristina da Silva, RG. 32.400.609-3
Adv. Dr(a).:
Data Audiencia:24 de setembro de 2013, às 15 horas e 40 minutos


Aos 24 de setembro de 2013, às 16:31, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foram apresentadas a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital, sob o número 2. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida, pois a ré, ao intermediar o contrato em questão, ela se torna responsável solidária por seu descumprimento. Aplicam-se na hipótese os artigos 2.º e 3.º do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Segundo a preposta, há previsão em contrato para a cobrança de valores e de prazo para análise do pedido feito por  passageiro para a alteração de nome em bilhetes aéreos adquiridos por seu intermédio. Ocorre que a ré não apresenta em Juízo cópia do citado contrato, a fim de que fosse possível verificar se os autores foram realmente avisados em relação ao procedimento da pretendida alteração. Vale lembrar que tal ônus cabia à ré. Ademais, a ré não justifica em sua defesa as razões pelas quais os bilhetes aéreos das duas passageiras em questão, cujos nomes foram definitivamente retificados antes do embarque no Brasil, foram cancelados no trecho entre Barcelona e Paris. Não há razões lógicas para que isso tivesse ocorrido, sobretudo porque a alteração dos nomes das autoras foi feita antes mesmo dos autores decolarem do Brasil. Ademais, não há provas nos autos de que os autores tivessem concordado com a remarcação do vôo, em razão da citada alteração, alegação esta que a ré aduz em contestação para tentar justificar o ocorrido. Assim, nos termos do artigo 14 do C.D.C., a ré deverá restituir aos autores os valores pagos pelas  passagens adquiridas da ré e das novas passagens, além dos gastos com a ligação feita à ré, na oportunidade, para tentar sanar o problema. Reconheço, ainda, o cabimento da indenização por danos morais, em razão de todos os transtornos caudados aos autores neste caso. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague a cada  autor o valor equivalente a R$2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido dos autores. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 10.828,83, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Condeno, ainda, a ré a pagar a cada um dos autores a quantia de R$ 2.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 484,85* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, Roberto, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autores:



Réu - preposta:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
