

SENTENÇA

Processo nº:0011459-58.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Vanessa Monteiro Sanvido e outro
Requerido:Rami Bianco Comércio de Móveis Ltda. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Vanessa Monteiro Sanvido e Lucilene Monteiro Sanvido ajuizaram ação com pedidos de rescisão contratual, restituição de valores e indenização por danos morais contra Unicasa Indústria de Móveis S/A, Aymoré, Crédito, Financiamento e Investimento S/A., (anotando-se desistência da ação em relação a Rami Bianco Comércio de Móveis Ltda.), sustentando, em síntese, que em 07/04/2011, contrataram junto à empresa Rami o mobiliário indicado à inicial, pelo valor de R$ 33.760,00, pagos por meio de onze cheques entregues à corré Aymoré. Que o prazo de entrega, prometido para junho de 2011 foi superado, com a entrega dos bens em setembro de 2011. Que além do atraso de entrega, os móveis apresentaram diversos defeitos, inviabilizando a correta instalação. Que não houve possibilidade de solução amigável, ao passo que a empresa Rami abandonou seu estabelecimento comercial. Que a corré Unicasa, apesar de ter assumido os atendimentos da empresa Rami, também não deu solução ao problema. Em razão dos fatos, houve a sustação dos cheques referidos às parcelas vincendas, que acabaram sendo levados a apontamento pela corré Aymoré. Discorreram sobre os fatos e direito que entenderam aplicável. Pleitearam a rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos e indenização pelos danos morais, no importe de 50 salários mínimos. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntaram documentos, (fls. 02/87).

Citadas, as corrés Unicasa e Aymoré contestaram o feito.

A corré Unicasa aportou defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva. No mérito, repisando as razões preliminares, impugnou o reconhecimento de solidariedade e alegou que não firmou o contrato, inexistindo dever de reembolso e de indenização, (fls. 103/113).

A corré Aymoré trouxe defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva e, no mérito, impugnou a pretensão, forte no argumento de que teria recebido os cheques de boa-fé, (fls. 145/165).

Por meio de decisão que antecede esta sentença, foi homologada a desistência em relação à empresa Rami Bianco.

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito as defesas preliminares, ao passo que interferem com o contexto de fundo e desta forma serão enfrentadas.

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

Destarte, à luz do art. 7º, par. único, CDC, mostra-se forçoso reconhecer a solidariedade entre as rés.

 Com efeito, na área comercial, malgrado possuírem personalidades jurídicas distintas, fabricante e revendedor apresentam-se ao mercado consumidor como uma única entidade, sob a marca ''Favorita'', de titularidade da corré Unicasa, empreendendo esforços para a otimização de suas atividades empresárias.
 
 Demais disto, a ligação entre as referidas empresas revelou-se absoluta, na medida que a própria ré Unicasa comunicou os consumidores, indicando ter assumido as obrigações da empresa Rami, (fls. 72), que, conforme se infere, encerrou irregularmente suas atividades.

Em relação ao agente financeiro, não resta dúvida que se trata de financiador das atividades comerciais empreendidas, o que se dá por meio do parcelamento do preço, realizado a partir da emissão de cheques pré-datados.

Evidente que a hipótese desborda do direito cambiário, eis que o instituto do cheque foi desvirtuado para empreender financiamento de preço. Trata-se, pois, de contrato complexo e coligado firmado entre o consumidor, o comerciante, o fabricante titular da marca e o agente financeiro, caracterização bastante da solidariedade disposta no art. 7º, par. único, CDC.

Referida opção legislativa visa resguardar os interesses do consumidor contra conhecidas situações de ''jogo de empurra'' entre fornecedores que integram a cadeia produtiva e que causam flagrante óbice à necessária integral reparação pelos danos sofridos; situação que salta aos olhos a partir da detida análise das defesas ofertadas.

Destarte, assiste ao consumidor, visando a busca pelo ressarcimento integral, demandar contra quem entender devido, mormente em se tratando de situação que decorre de vício de produto e serviço.


 
Outrossim, eventuais avenças havidas entre as rés, mormente afeitas à exoneração e atribuições de responsabilidades, não podem ser opostas ao consumidor, porquanto se tratam de questões interna corporis que não contaram com a anuência ou participação da parte autora e, tampouco, problemas existentes em sua cadeia produtiva, neste particular, porque interferem com o risco da atividade empresária. 

Assim emoldurada, passo ao enfrentamento da questão de fundo propriamente dita.

Os elementos aportados aos autos e que não mereceram específica impugnação, demonstram que os produtos não foram entregues no prazo prometido e, ainda, que houve problemas de montagem e vícios de qualidade.

A este propósito, revelam-se esclarecedoras as fotografias existentes nos autos, a demonstrar que os serviços não foram finalizados, além de flagrantes vícios que tornam os produtos imprestáveis para o uso a que se destinaram.

Evidente, pois, a existência de vício nos produtos e no serviço prestado, dando causa à aplicação da exceção do contrato não cumprido, com a suspensão dos pagamentos, o que não foi respeitado pelo agente financeiro corréu, que, ato contínuo, levou os cheques a apontamento, exasperando os danos causados.

Sob este contexto, com fulcro no art. 18, par. 1º, II, CDC, destaca-se a possibilidade de rescisão da avença, por culpa do fornecedor, com a devolução das quantias pagas, faculdade exercida ao talante do consumidor, ao passo que os problemas não foram solucionados no prazo legal.

Da rescisão emerge a obrigação de retirada dos bens, para o que concedo a antecipação de tutela no corpo da sentença, determinando a retirada, sob conta e risco das rés, em 10 dias. Decorrido o prazo, será considerado o perdimento dos bens em favor das autoras.

Rescindido o contrato, de rigor a devolução das quantias pagas, corrigidas monetariamente desde cada desembolso, com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

A declaração de inexigibilidade do débito e dos títulos emitidos decorre da lógica do julgado. Concedo, neste particular, antecipação de tutela no corpo da sentença, determinando a devolução dos títulos que não foram compensados, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas.

Por fim, os problemas enfrentados pelas autoras ensejam a reparação a título de danos morais, pois, malgrado o pagamento de substancial quantia, não puderam usufruir dos bens adquiridos que, pior, acabaram por causar óbice à própria utilização da residência por tempo relevante, causando dissabores que não podem ser tidos como meros transtornos, sem embargo a autora Vanessa suportou indevidos apontamentos, com mácula à sua imagem e ao crédito.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 10.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor. 

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação, o que faço para:

1-declarar rescindido o contrato;

2-determinar a retirada, sob conta e risco das rés, solidariamente, em 10 dias, dos bens. Decorrido o prazo, será considerado o perdimento dos bens em favor das autoras.

3-declarar inexigíveis os títulos emitidos, com o cancelamento definitivo dos apontamentos, determinando que as rés, solidariamente, promovam a devolução dos cheques não compensados, em 10 dias, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas.

4-condenar as rés, solidariamente, à devolução dos valores pagos, corrigidos monetariamente desde cada desembolso, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

5-condenar as rés, solidariamente, à indenização pelos danos morais causados, que fixo em R$ 10.000,00, para ambas as autoras, (solidariedade ativa), corrigidos da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

6-condenar as rés, solidariamente, às custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação aplicada nos itens ''4'' e ''5''.
  
 PRIC.


São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
