

CONCLUSÃO

Em 05 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0011556-25.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adenilza Doralice de Lima Moura e outro
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos, etc.

ADENILZA DORALICE DE LIMA MOURA e FRANCISCO MOREIRA DE MOURA ingressaram com a presente ação ordinária em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em apertada síntese, que sofreram danos morais e materiais porquanto foram ameaçados e moralmente coagidos para sair de seu imóvel, localizado na Rua Sebastião do Paraná, 1 ? B, antiga Rua Carlos Bacem, Capital/SP. Aduziram que foram forçados a mudar-se, em função do Decreto Lei nº 43.629/03, para a implementação do Complexo Viário Jacu Pêssego. Nesta conjectura, relatam os autores, que a via em que se localizava o seu imóvel não estava prevista no decreto estadual que desapropriou imóveis para a implementação do melhoramento. Mesmo assim, os agentes municipais passaram a coagir e intimidar os moradores locais para que se mudassem, visando iniciar a referida obra viária. Com o objetivo de agilizar a desocupação da frente de obras, a ré ofereceu três propostas aos moradores locais: a) Carta de Crédito (R$ 22.000,00 até R$ 40.000,00); b) Indenização no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais); c) Apartamento da CDHU, com seus encargos. Assim sendo, alegaram que, tendo em vista a pressão que sofreram, conjugada com as informações e orientações inverídicas prestadas pela ré, acabou por terem sua vontade viciada, mudando-se voluntariamente, assumindo um financiamento junto à Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? CDHU, com o qual não possuem condições de arcar. Neste sentido aduziram que sofreram prejuízos materiais, pois a municipalidade se valeu de atos ilícitos para removê-los de seu antigo imóvel, que estava quitado e localizado em área particular e fora do decreto expropriatório. Além disso, entendem que a ré deveria ter garantido outro imóvel nas mesmas condições daquele que os autores foram obrigados a deixar. Relatam também que moradores que se recusaram a desocupar seus imóveis voluntariamente receberam indenização entre R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), obtendo mais benefício do que os demais moradores da região. Deste modo, com fulcro no art. 5º, inc. X, da Constituição Federal e arts. 186, 187 e 927, do Código Civil/2002, pleitearam a condenação da ré no pagamento de R$ 43.960,09 (quarenta e três mil novecentos e sessenta reais e nove centavos) a título de danos materiais ou, alternativamente, na obrigação de quitar o saldo devedor junto a CHDU. Ainda, requereu a condenação no pagamento de quantia correspondente a trinta salários mínimos a título de danos morais.

A contestação veio, às fls. 94/102, argüindo preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois a obra em testilha é projeto da DERSA. No mérito, alegou que o Decreto nº 43.629/03 não abrange a Rua Sebastião do Paraná, mas o imóvel dos requerentes está totalmente inserido no perímetro da Operação Urbana Consorciada Rio Verde ? Jacu. Neste sentido, relatou que a participação da SEHAB ? HABI-LESTE se deu em função da Lei Municipal nº 11.632/94, que traça as diretrizes acerca da política habitacional adotada pela municipalidade. Assim sendo, no período compreendido entre setembro de 2003 e o início de 2008 foram retiradas as famílias que residiam na frente de obras, sendo certo que havia ocupações irregulares e que foram oferecidas as três opções de desocupação, relatadas pelos autores, para moradores que estivessem fixados em áreas do setor público. Neste diapasão, alega que a SEHAB se restringiu a supervisionar o trabalho de remoção das famílias das frentes de obras, de modo que não há responsabilidade da Municipalidade pelos supostos danos, relatados pelos autores.

A réplica foi ofertada, às fls. 112/120, juntando novos documentos, combatendo a tese exarada em sede de contestação, reiterando os pontos da peça vestibular e se batendo pela procedência da demanda.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 174 e 178).

É o relatório.
DECIDO.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, já que a autora não funda sua ação na obra realizada pela DERSA, mas sim na conduta imputada à Prefeitura Municipal de São Paulo.

As partes trouxeram aos autos, como prova documental, laudo pericial elaborado em processo da mesma natureza que tramita perante a 7ª. VFP, Proc. 053.08.611677-3, tendo como objeto um imóvel da Rua Sebastião do Paraná, 25-A, Jd. Nair, ou seja, praticamente o mesmo endereço em que, segundo os autores, eles residem. Tanto que, consta da inicial que os autores residem no nº 25-A, muito embora os comprovantes de residência juntados se refiram ao número 1-B.

A conclusão do laudo é de que o imóvel foi utilizado para a execução do Complexo Viário Jacu-Pêssego e o seu prolongamento até a Rodovia Ayrton Senna. E que a área era divisa de loteamento, sendo parcialmente atingida pelo decreto expropriatório. 

Naqueles autos e, portanto, tampouco nestes autos, foi possível localizar de forma exata o imóvel sub judice de modo a saber se ele foi ou não atingido pelo decreto expropriatório.

Não há, ainda, prova de que os autores eram titulares de direito real sobre o imóvel que ocupavam ou meros detentores, sem posse protegida.

Por esse motivo, à míngua de qualquer outra prova, não há como se dizer que os autores foram equivocadamente instados a mudar-se de área particular ou de área pública atingida por desapropriação.

Pela mesma razão, não se pode dizer se houve má-fé ou falsidade na conduta da Municipalidade de desalojar os autores e outros ocupantes na mesma situação.

Não lograram os autores demonstrar que foram coagidos ou que tiveram a manifestação de vontade viciada, ao trocar a posse ou detenção sobre imóvel cuja característica de ser público ou privado não está definida, pela efetiva propriedade sobre apartamento da CDHU.

Se os autores tinham posse com os atributos de direito real, não há como se concluir, pela escassa prova produzida nos autos, que sua mudança para outro local tenha sido fruto de coação moral ou ocorrida em detrimento do direito à ampla defesa, de modo a gerar responsabilidade da Prefeitura por supostos danos morais ou materiais.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por ADENILZA DORALICE DE LIMA MOURA e FRANCISCO MOREIRA DE MOURA em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, condenando os autores no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais) e nas custas, verbas essas de cujo pagamento ficam isentos enquanto forem beneficiários da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2010.
      Juiz de Direito
