

SENTENÇA

Processo nº:0011024-94.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUCIA BEZKOROWAINY MACEDO
Requerido:PEREIRA PROMOÇÕES ARTÍSTICAS LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira


  Vistos.

   Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 

Decido. 

O art. 20 da Lei nº 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

No caso, apesar de regularmente citada e intimada (fl. 12), a ré não compareceu à audiência de conciliação (fl. 13), sendo aplicável à espécie a presunção de veracidade decorrente da revelia.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para  condenar a requerida à entrega do álbum de fotos, o vídeo e o convite de luxo à autora  sem nenhum ônus para esta - no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00 limitada a seis dias. Em caso de descumprimento, tal valor será revertido em favor da autora a título de reparação, com extinção da obrigação. Condeno também a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.500,00, quantia que deverá ser atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença até a data do efetivo pagamento.

Autorizo eventual desentranhamento de documentos.

O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).

Encaminhem-se os autos ao Juizado Especial Cível de Pinheiros, sito à Rua Jericó, s/nº, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM, sendo que o prazo para eventual interposição recursal e embargos de declaração deverão correr no juizado para onde os autos serão encaminhados.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de agosto de 2011.
