

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011367-80.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jacir Urban Junior, CPF 372.073.348-34
Requerido:Banco GE Capital S/A, CNPJ 62.421.979/0001-29
Data da audiência:12/11/2012 às 14:30h



Aos 12 de novembro de 2012, às 14:16 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada, ad hoc, a Dra. Andreza Soares Pinto  OAB 182724, e o réu, representado pelo Sr. Gabriel Barros Pereira  RG: 35.769.599, assistido de advogado, o Dr. João Hage Miranda  - OAB 289475. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu compromete-se a pagar ao(à) autor(a) os montantes de R$ 4.444,72, a título de indenização por danos materiais, e de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais,  até o dia 27.11.2012. 2) O(s) pagamento(s) deverá(ão) ser efetuado(s) diretamente em conta-corrente em nome do(a) autor(a), junto ao Banco Itaú , agência nº 0593 , c.c. Nº 48967-7 , servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará à ré multa de 20% sobre o restante do débito e vencimento antecipado da dívida, independentemente de intimação. 4) Qualquer equívoco nos dados bancários fornecidos dará ao réu a possibilidade de depósito judicial até o dia 04.12.12. 5) As partes renunciam reciprocamente a qualquer eventual direito existente em relação aos fatos narrados na inicial, seja de ordem material e/ou moral. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de ser considerado cumprido o acordo e inutilizados os documentos. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos e EXTINGO o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de processo civil. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor, e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:20 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
