

SENTENÇA

Processo nº:0011865-91.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ezequiel Vidal
Requerido:Itau Unibanco SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é procedente.
Analisando os autos, em especial os argumentos das partes e os documentos juntados, verifico que o autor possuía um contrato de mútuo com a ré envolvendo valores mensais de R$313,36 e vinte e três parcelas.
Durante os pagamentos em dia, o banco ofertou nova possibilidade de empréstimo, permitindo que o autor conseguisse pagar o anterior e ainda recebesse um valor em seu benefício no montante de R$6.500,00.
Porém, como o autor iria comprometer os seus benefícios previdenciário em mais de 30%, o empréstimo concedido de R$12.500,00, foi reduzido para R$5.599,00.
O banco não demonstrou que o autor concordou com a efetivação do novo empréstimo em valores menores do que pretendia anteriormente, bem como um benefício para o autor, haja vista não existirem parcelas em atraso.
Oportuno mencionar que os contratos possuem uma natureza social intrínseca que impõe um equilíbrio entre benefício de ambas as partes, mormente os sinalagmáticos onerosos como o presente.
Além disso, tratando-se de uma relação de consumo, ainda mais importante que a ré tivesse consultado a parte autora sobre a conveniência da efetivação do novo empréstimo, haja vista não ser possível a liberação do valor pretendido.
Logo, anulo o segundo contrato, uma vez que há evidente prejuízo da expressão da vontade da parte autora no ato de contratar, bem como desequilíbrio financeiro.
O autor contratou uma coisa e lhe foi dada outra bem diferente sem qualquer justificação prévia para ele.
Também, inquestionável o dano moral, pela conduta desenvolvida pela ré que além de expor o consumidor a prejuízos e a ter que buscar a Justiça para a solução de seus problemas, ainda causou abalo nos seus sentimentos.
O valor da indenização dos danos morais, considerando as peculiaridades do presente caso, a máxima de que o dano não é fonte de enriquecimento, além da necessidade de punir condutas análogas, fixo os danos morais no valor exato do saldo dos financiamentos do autor com a ré em aberto.
Em face da fixação dos danos morais no valor exato do débito em aberto, com base nos princípios consumeristas, aplico a compensação de dívidas para que as partes não devam mais nada uma para a outra, ficando resolvidos todos os contratos de empréstimo entre as partes.
Os demais termos da contestação restaram vencidos.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda para após declar anulado o segundo contrato por vício do consentimento e por desproporção econômica, condenar a ré a pagar a indenização por danos morais acima fixada e com ela a quitação de todas as dívidas do autor com a ré por conta dos contratos de empréstimos efetuados.
A ré deverá promover a imediata suspensão de descontos nos proventos do autor, através das medidas necessárias sob pena de pagar em dobro cada novo valor descontado.

Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2013.
