

SENTENÇA
Aos  22  de  novembro  de  2010, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, ________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0011892-33.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Paula Carrara
Requerido:Hospital e Maternidade São Luiz S.A - Unidade Analia Franco

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.


 I ? 


Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por PAULA CARRARA e face de HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ S.A. ? UNIDADE ANÁLIA FRANCO, ambas qualificadas nos autos.
Alega a parte autora, em síntese, que estando o seu pai com sintomas de enfarte, levou-o até o hospital da ré, onde o internou e, fragilizada com a situação, assinou os papeis pertinentes.
Aduz que ao saber o valor da garantia necessária tentou tirar o paciente do local, mas o réu se negou a isso, já que havia risco de vida. Então iniciou-se o tratamento e aguardou-se até não mais houvesse risco, mas o réu não a avisou quando não havia mais risco.
Posteriormente o paciente recebeu alta, quando foi apresentada conta de R$ 56.419,31.
Afirma que como o paciente estava em estado de perigo, é anulável o negócio jurídico, até porque a autora é professora do ensino fundamental, sem condições de arcar com o valor supra mencionado.
Pede a procedência da ação, declarando-se inexistente ou nula a relação jurídica representada pelo Termo de Responsabilidade e Contrato de Assistência Médica Hospitalar em questão, reconhecendo-se o estado de perigo. Requer também que seja declarado nulo o cheque dado em caução, emitido pela autora, como decorrência da nulidade ou inexistência da relação jurídica. Com a inicial vieram documentos.
Em sua contestação de fls. 31/48, a parte ré argumenta, resumidamente, que:- houve eficaz prestação de serviços, salvaguardando-se assim a vida do paciente, pai da autora, tudo o que tornou legitima a cobrança efetuada; o paciente foi levado para o Hospital São Luiz  por livre e espontânea vontade da autora; a autora firmou livremente o contrato e termo de responsabilidade pertinentes a internação; havia hospital público próximo da residência da autora; ao ser internado o paciente foi para a UTI, e não era possível sua remoção; não localizou pedido de remoção do paciente para a rede pública; a fisioterapia realizada era necessária e devia mesmo ser prestada por profissionais capacitados; todos os serviços prestados foram prescritos por profissionais da saúde responsáveis pelo paciente; a internação durou quatro dias, quando então o paciente pode ser removido para sua residência; o paciente inicialmente foi para a UTI, e quando o quadro se estabilizou ele foi para o quarto, e no dia seguinte teve alta; não estão presentes os requisitos para configurar o estado de perigo; os documentos firmados são válidos; agiu com transparência e boa-fé; a autora não impugnou os valores da conta; o cheque dado em caução é válido; o valor cobrado é devido. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 142/148.
Houve manifestação sobre provas.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente, cumpre dizer que, no caso em questão, não há controvérsia quanto ao fato de que, em 22/04/2010, houve a internação de Rubens Tadeu Carrara, pai da autora, no hospital da ré, denominado Hospital e Maternidade São Luiz.
Também não há controvérsia quanto ao fato de que a internação se deu porque o paciente apresentava problema cardíaco, com risco de morte.
O paciente foi então internado e tratado no hospital, tendo inicialmente ido para a UTI, posteriormente para o quarto, a que se seguiu a alta, ocorrida em 27/04/2010, pela manhã, após cinco dias de internação (cópia do prontuário juntada a fls. 73/137).
Observe-se que o paciente, dentre os tratamentos recebidos, implantou três stents e teve como diagnóstico principal infarto agudo do miocárdio (fls. 137). 
No caso em questão, no entender do magistrado, o contrato de assistência médica/hospitalar assinado pela autora, assim como o termo de responsabilidade (fls. 56/58), são válidos. A experiência tem mostrado que se trata de documentos padrão, típicos de contratação hospitalar, mediante os quais o contratante assume solidariamente com o paciente a responsabilidade pelo pagamento dos custos da internação e tratamento deste último.
Anote-se também que, no caso em análise, não se configurou o estado de perigo. Isso porque, embora houvesse um risco de grave dano então atual a pessoa da família da autora, que necessitava de internação hospitalar de emergência, a motivar a contratação em questão para salvar o paciente ? tudo de conhecimento de ambas as partes, não houve no caso obrigação excessivamente onerosa.
A obrigação assumida foi proporcional ao nível de tratamento médico-hospitalar pretendido e à necessidade então existente.
Existem vários outros hospitais na cidade, e próximos ao hospital São Luís existem outros hospitais, como o Hospital Público do Carrão e até mesmo o Hospital Municipal do Tatuapé. Assim, se o paciente foi levado ao Hospital São Luís, era de se presumir que em sendo um hospital privado, os custos seriam cobrados, e custos hospitalares, como se sabe, não são módicos, em regra.
Além disso, cumpre salientar que o paciente teve internação em UTI, e colocou três stents, tudo o que, junto com os demais serviços prestados, explicam os valores cobrados, que se não são baixos, não se mostram iníquos e nem excessivamente onerosos.  
É de se ressaltar, também, que o réu não agiu com dolo ou culpa no caso em questão. O paciente chegou ao hospital em estado grave, e foi internado, A partir daí, não podia mais ser removido sem que houvesse real segurança para isso, sob pena de responsabilidade do próprio hospital. O hospital, poucos dias depois, deu alta ao paciente, quando o entendeu apto para isso.
Renan Lotufo, ao comentar o artigo 156 do Código Civil, observa que:

 Silvio Rodrigues é taxativo: 'Em regra, se nenhuma das partes teve culpa na produção do evento (naufrágio, incêndio, etc.), que provocou o contrato, nem extorquiu a exorbitante promessa de recompensa, o negócio deve prevalecer, embora o consentimento se apresente viciado. Com efeito, não se pode negar que a anuência não surgiu espontânea, mas a possibilidade de anular o ajuste representa um prejuízo para outro contratante que não agiu com culpa na formação da avença e que, por conseguinte, contava com justa expectativa de cumprimento da promessa de recompensa pelo serviço prestado. Diante de tal composição de interesses, a lei não deve ter qualquer razão para preferir o de um ao outro contratante, se ambos mostram boa-fé. E, no caso,  a vítima da pressão externa deve sofrer os prejuízos resultantes do contrato, da mesma forma que a vítima do fortuito ou da força maior absorve um dano irressarcível' (Dos vícios do consentimento, p. 320 e 321).

Um dos fundamentos do novo Código é respeitar a boa-fé do receptor da vontade e a sua expectativa  na conclusão do negócio." (Código Civil Comentado - 2ª ed. - Ed. Saraiva - v. I, p. 432)

Anoto, também, que a remoção do paciente para um hospital público quando seu quadro se estabilizasse e houvesse segurança para isso era apenas uma possibilidade, já que  a autora não trouxe aos autos nenhum documento (art. 396 do CPC), que comprovasse a existência de vaga em hospital público para onde o paciente, nas condições do autor, pudesse ser transferido.
Assim entende a jurisprudência:

Prestação de serviços. Ação declaratória de inexigibilidade de despesas médico-hospitares. Internação particular. Assinatura de termo de autorização e responsabilidade. Inaplicabilidade, no caso, da exceção do estado de perigo porque ausente elemento objetivo (onerosidade  excessiva). Ação improcedente. Recurso improvido. - Apelação n. 9228378-82.2007.8.26.000 ? TJ/SP ? 15ª Câmara de Direito Privado ? Rel.: Araldo Telles ? j. 30/11/2010 ? disponível em www.tjsp.jus.br.

Prestação de serviço médico-hospitalar ? Estado de perigo não configurado ? Valor total devido sob pena de enriquecimento ilícito ? Apelação do autor provida ? Apelação do réu não provida. - Apelação n. 9211059-04.2007.8.26.0000 ? TJ/SP ? 33ª Câmara de Direito Privado ? Rel.: Luiz Eurico ? j. 18/10/2010 ? disponível em www.tjsp.jus.br.

Assim, no entender do magistrado, o contratado entre as partes e o cheque emitido como caução são válidos e, a despeito das compreensíveis dificuldades financeiras pessoais da autora, cumpre lembrar que pacta sunt servanda.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), com base no art. 20, § 4º, do CPC, por tudo o que somente responderá caso perca a condição de necessitada (art. 12, da Lei n. 1.060/50).
P.R.I.
São Paulo, 12 de janeiro de 2010.


Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
