

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011424-69.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Luiza de Freitas, CPF 227.030.474-87
Requerido:Talita Kormann Consultório Odontológico Ltda EPP (Sorridents)
Data da audiência:23/03/2011 às 14:00h



Aos 23 de março de 2011, às 13:58 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, ocasião em que foi nomeado ad hoc o Dr. Cassio Wasser Gonçalves - OAB 155.926 e a ré, representada por Denise da Silva Castro  RG 42.121.881-2, assistida pela dra. Claudia Fernandes Ramos - OAB 172.319. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Maria Luiza de Freitas em face de Talita Kormann Consultório Odontológico Ltda EPP (Sorridents). O pedido é improcedente. A autora afirma que contratou com a ré a prestação de serviços odontológicos para sua filha. Alega que sua filha não foi atendida em consulta marcada no dia 04.05.2010 porque a ré alegou falta de pagamento. No entanto, afirma que estava adimplente com as mensalidades e que a negativa de atendimento deu causa a dano moral, à medida que foi constrangida à frente de outras pessoas presentes no consultório. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta que no dia dos fatos, ao comparecer para realização de consulta de manutenção do aparelho, a autora foi informada de que deveria realizar novo pagamento, pois o parcelamento feito no cartão de crédito estava quitado até o mês de abril de 2010. Nega a existência de constrangimento perante terceiros, alegando que as cobranças são realizadas em sala apartada da recepção. Afirma que o tratamento foi concluído com comparecimento da autora em consultas subsequentes. Ainda que se considere a relação estabelecida entre as partes como de consumo, impossível a inversão do ônus da prova no que concerne ao próprio dano alegado. Com efeito, havendo verossimilhança ou hipossuficiência técnica é possível a inversão do ônus da prova no que concerne ao vício de produto ou serviço. Contudo, tal instituto é inaplicável ao dano sofrido pelo próprio consumidor. Assim, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, competia à autora demonstrar o constrangimento sofrido no consultório da ré no dia 04.05.2010. Veja-se que tal constrangimento somente seria caracterizado se a cobrança, devida ou não, tivesse sido realizada de forma agressiva e na presença de terceiros. Não há qualquer prova oral nesse sentido nos autos. Ademais, o documento que instrui a contestação e as próprias faturas cujas cópias encontram-se as fls. 05/07 dos autos indicam que a autora passou o cartão de crédito para pagamento de três prestações de R$ 55,00 em 24.02.2010. É certo que tal fatura somente foi paga em 15.03.2010. Todavia, referia-se ao mês de fevereiro de 2010, época em que a requerida recebeu o repasse da quantia da administradora do cartão de crédito. Logo, nesta data, a autora quitou os meses de fevereiro, março e abril de 2010. Desta feita, de fato em maio de 2010 ainda não havia pagamento do serviço. Assim, diante dessa prova documental e da ausência de prova oral atinente ao constrangimento da cobrança, resta a improcedência do pedido. Ante o exposto, JULGO imPROCEDENTE o pedido na ação movida por Maria Luiza de Freitas em face de Talita Kormann Consultório Odontológico Ltda EPP (Sorridents). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:38 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
