

SENTENÇA

Processo nº:0011993-65.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Avanny Schroeder Vieira
Requerido:Shopping Metrô Tatuapé

Prioridade Idoso
Juizado Especial Cível
Autos n° 1705/2013

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho



Vistos.




Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/90.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação de ressarcimento de danos materiais c.c. indenização por danos morais em razão de queda da autora dentro do estabelecimento réu, por ter escorregado em um sorvete derretido.
O requerido aduz que prestou todo auxilio e suporte necessários à autora. Aduz que, após o acidente os advogados das partes tentaram realizar composição amigável, e o réu estabeleceu um limite de R$10.000,00 para despesas médicas, desde que devidamente comprovadas. No entanto, assevera que nos autos foram juntados recibos de táxi, uma consulta médica e medicamentos que não ultrapassam a quantia de R$600,00. No mérito, sustenta culpa exclusiva de terceiro, eis que a queda da autora ocorreu 7 (sete) segundos após o sorvete ter caído do chão, estando configurada culpa exclusiva de terceiro. Pleiteou o afastamento do pedido de indenização por danos materiais por ausência de comprovação e, em caso de reconhecimento de danos morais, a fixação em valor módico.
Com efeito, é clara a responsabilidade do réu pela queda sofrida pela autora e suas consequências. No caso dos autos, de rigor a aplicação da Teoria do Risco da Atividade, em que aquele que desenvolve atividade lucrativa responde de forma objetiva pelos danos que causar a terceiros, podendo se livrar da responsabilidade tão somente se comprovar alguma das causas de excludente da culpabilidade. 
Ademais, o réu admite ser o responsável pela limpeza do local. Por sua vez, a autora carreou aos autos fotos de outras pessoas no estabelecimento réu, consumindo sorvetes, sem qualquer cuidado especial por parte do estabelecimento réu. Assim, ciente de tal situação de risco provocada aos consumidores, deveria o Shopping providenciar equipe para limpeza do local de forma imediata (fls. 31/34). Não pode o réu, arguir culpa exclusiva de terceiro, e assim eximir-se da responsabilidade, considerando que é fornecedor dos serviços e deve responder pela segurança dos serviços prestados aos clientes.
A hipótese é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, com atendimento da expectativa de segurança. Não atendida tal expectativa o serviço é defeituoso, nos termos do artigo 14, parágrafo primeiro, da Lei 8.078/90. 
Destarte, da negligência do réu, em razão da falha na segurança, surgiu fato potencialmente danoso autora, em razão da ausência da devida limpeza no local. Nesse sentido, vale citar os seguintes julgados:
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL ? Queda em escada no Shopping Alegação de culpa exclusiva da vítima e ausência de defeito- Ónus da prova das excludentes do estabelecimento ? Ação procedente - Dano parcialmente reconhecido - Denunciada que reconhece a obrigação contratual - Procedência da denunciação - Recurso provido em parte. (Apelação  nº 013305364.2006.8.26.0100; Relator(a): Luís Francisco Aguilar Cortez; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 10/05/2011; Data de registro: 20/05/2011)
 Responsabilidade civil. Dano material e moral. Queda da autora no estabelecimento réu em virtude de poça de sorvete. Falha no serviço. Relação de consumo. Responsabilidade pelos danos causados, em razão da aplicação da Teoria do Risco da Atividade. Ausência de comprovação da culpa exclusiva da vítima. Indenização por dano moral fixada em cinco mil reais. Dano material não comprovado. Litigância de má-fé inexistente. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido. (Apelação 0122410-85.2008.8.26.000, Relator: José Joaquim dos Santos, Comarca: São Paulo, Órgão Julgador: 2ª Camara de Direito Privado, Data do julgamento: 03/04/2012?
No caso em análise, a autora comprovou apenas parte dos danos materiais. Consta dos autos, tão somente, gasto comprovado com a consulta ortopédica e recibos de taxi que totalizam o valor de R$508,00. Assim, de rigor tão somente o reconhecimento do valor referido a título de dano material.
Contudo, o dano moral provocado a autora pelo acidente ocorrido nas dependências do estabelecimento réu está caracterizado, eis que a autora conta com mais de oitenta anos de idade, sofreu queda no interior do estabelecimento bancário, tendo que ficar imobilizada e sem poder realizar suas atividades.
Quanto ao arbitramento do dano, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado.
Neste sentido: ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério do juízo prudencial - Ação procedente - Recurso provido A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível n. 198.945-1 - São Paulo - 21.12.93).
Portanto, analisando-se o caso concreto, considerando a idade da autora, bem como o descaso demonstrado pelo réu conforme e-mails trocados entre o réu e a advogada da autora (fls. 49/53), arbitro os danos morais em R$8.000,00, que é o montante suficiente para que o shopping se interesse em reforçar a limpeza do local e amenizar a dor experimentada pela vítima, sem, contudo, trazer-lhe enriquecimento ilícito. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o requerido a efetuar o pagamento de R$509,00 a título de dano material, corrigido desde a data do pagamento e acrescido de juros de mora a partir da citação. Sem prejuízo, CONDENO o requerido a pagar a autora indenização por dano moral, na quantia correspondente a R$-8.000,00, com correção monetária desde a data do arbitramento (Sumula 362 do E. STJ) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem condenação em honorários de sucumbência, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/90. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 431,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.

Sabrina Martinho
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
