

SENTENÇA

Processo nº:0011327-16.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aluizio Silveira de Paula
Requerido:Unidas Locadora de Veículos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, os danos ocorridos no automóvel locado são de responsabilidade do autor por decorrência contratual.
Conforme amplamente demonstrado em defesa, existe no contrato uma previsão de que os primeiros R$ 2.000,00 (de dano) são do locatário e o excedente de responsabilidade do locador.
Trata-se de uma participação obrigatória, por força do contrato aceito pela parte.
Não vislumbro ilegalidade alguma na cláusula, que serve justamente para que o locatário tenha cuidado com o veículo como se fosse seu.
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 373,19.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2012.
