

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0011154-74.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcus Vinicius Cardoso Rodrigues
Requerido:Marcelo Cardoso dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.


MARCUS VINICIUS CARDOSO RODRIGUES ajuizou ação de reintegração de posse c.c. indenização em face de MARCELO CARDOSO DOS SANTOS alegando, em síntese, que celebrou com o réu, verbalmente, contrato de compra e venda do veículo MBENZ 310D, SPRINTERF, ano 1997, cor branca, placa CLT 4160, pelo valor de R$ 28.500,00, que seria pago com uma entrada de R$ 3.000,00 e 10 cheques de R$ 2.360,00 e um de R$ 1.900,00. Relatou que o réu também assumiu a obrigação de arcar com eventuais multas aplicadas ao veículo após a transferência da posse e de indicar o condutor para a transferência da pontuação. Aduziu que, nada obstante tais deveres, o réu descumpriu o contrato na medida em que os últimos 6 cheques foram apresentados e devolvidos sem provisão de fundos e não foi indicado condutor para a transferência da pontuação relativa às multas. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando sua reintegração na posse do veículo em questão, além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 7.101,00 e materiais (R$ 7.101,00 pelas multas referentes ao veículo, R$ 15,20 das custas de notificação e R$ 350,00 para o curso de reciclagem a fim de reaver a habilitação do autor). Formulou pedido de tutela antecipada para a imediata reintegração na posse. À inicial foram acostados os documentos de fls. 07/32.  
Emendada a inicial (fls. 37/41), foi indeferida a antecipação da tutela (fls. 42).
Citado (fls. 51), o réu não apresentou defesa (fls. 52).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, eis que a primeira requerida deixou transcorrer o prazo para apresentação da resposta, e ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I e II do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado.
Afinal, ante a presunção de veracidade dos fatos, é de se ter por verdadeiro que as partes celebraram o contrato de compra e venda indicado na inicial e que o réu descumpriu suas obrigações já que não pagou integralmente o preço pelo veículo e tampouco arcou com as multas que recaem sobre o mesmo relativas ao período em que esteve em sua posse. 
Assim, em função dos efeitos da revelia (presunção de que os fatos se passaram da forma relatada pelo autor), afigura-se evidente o inadimplemento, de modo que ele possui o direito de rescindir a avença.
E em decorrência da rescisão do contrato por culpa do réu, a posse do veículo deve ser reintegrada ao autor já que, rescindido o contrato, a posse do bem transacionado deve ser restituída ao vendedor.
Também em função da rescisão do contrato, o autor deve restituir ao requerido os valores pagos por este último, no total de R$ 12.440,00 (entrada de R$ 3.000,00 mais 4 cheques de R$ 2.360,00 cada), quantia essa que será compensada com o débito do requerido.
Consigne-se, por oportuno, que a determinação para a restituição dos valores pagos impede o enriquecimento sem causa do autor, o que não se pode admitir, e que não há que se falar na imposição de qualquer multa eis que se tratou de contrato verbal e não houve qualquer notícia de ter sido ela pactuada. 
Por fim, antecipo a tutela para determinar a imediata expedição de mandado de reintegração de posse ao autor.
A prova inequívoca está presente, tanto que a demanda foi julgada procedente. Por outro lado, o perigo na demora igualmente se verifica tendo em as inúmeras multas que recaem sobre o veículo em questão, situação que não mais se justifica ante a prolação desta sentença.
Passo, então, a analisar o pedido de indenização.
Os danos materiais devem ser reparados.
Nesse particular, o autor pretende receber R$ 7.101,00 pelas multas referentes ao veículo, R$ 15,20 das custas de notificação e R$ 350,00 para o curso de reciclagem a fim de reaver sua habilitação, verbas essas que se tornaram incontroversas ante a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial e, portanto, devem ser quitadas pelo requerido.
Também o pedido de indenização por danos morais comporta acolhimento.
Com efeito, o documento de fls. 18 demonstra que o nome do autor foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito por força da dívida gerada pelo requerido.
E constatada a inclusão indevida do nome do autor nos aludidos cadastros, cabível a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 7.000,00, valor que se aproxima de 10 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARCUS VINICIUS CARDOSO RODRIGUES em face de MARCELO CARDOSO DOS SANTOS para o fim de declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes indicado na inicial. Em consequência da rescisão, o requerido deve restituir ao autor a posse do veículo, o que deve ocorrer após a devolução, pelo autor, dos valores pagos, no total de R$ 12.440,00, o que será compensado com o valor da condenação abaixo mencionada. 
Antecipo, ainda, os efeitos da tutela para determinar a imediata expedição de mandado de reintegração na posse, a despeito de eventual recurso de apelação, o qual terá unicamente efeito devolutivo nesse aspecto.
No mais, condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 7.466,20 como indenização por danos materiais, devidamente atualizada desde a inicial pela tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e ao pagamento de R$ 7.000,00 pelos danos morais, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.


                                                                       - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
         Juiz de Direito
