

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Endereço Completo da Vara do Processo>


TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011327-35.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosemeire Falchet
Requerido:AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, Maxi Reveg Restauradora de Veiculos Ltda


Aos 15 de março de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora; a requerida Azul Companhia de Seguros Gerais, representada pela Sra Elis Sandra Dantas de Freitas  RG 6.811.249 e assistida pelo Dr Jesse Soares Cardoso  OAB 106.419; e a requerida Maxi Reveg Restauradora de Veículos Ltda., representada pelo Sr Carlos Afonso Alves  RG 22.789.374 e assistida pela Dra Isabel Maria Alves  OAB 125.715. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, as requeridas apresentaram contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Anoto, em primeiro lugar, que a matéria posta sub judice, já com a vestibular, encontra-se mal documentada, de molde a ensejar esforço hercúleo deste juízo no sentido de aferir-se de maneira efetiva este ou aquel'outro episódio havido, de molde a ensejar esta ou aquel'outra condenação. Do que se extrai dos autos, verifica-se que a autora, ao sinistrar seu veículo e suscitar a utilização de seu contrato securitário, objetivava a restituição integral do veículo ao status quo ante de seu ingresso na oficina. A circunstância de que, eventualmente, o vistor e perito da seguradora não tenha observado, quando do laudo, esta ou aquel'outra situação acrescida, não impede que tal situação possa a vir a ser observada no curso dos serviços de lanternagem e, como tal, acrescida aos serviços em geral a serem custeados pela seguradora. Não sem razão o fato de que a franquia fora liquidada e os valores excedentes cobrados da autora por existência de glosa quanto aos mesmos pela seguradora. Nesse diapasão, não há que se falar em qualquer pleito indenitário ou condenatório contra a correquerida Maxi Reveg Restauradora Ltda., mas no pleito ressarcitório em relação à seguradora, quanto ao montante despendido em caráter particular pela autora e que deveria estar abarcado pela franquia como um todo. Descabe, na hipótese, o pleito indenitário de caráter moral. Quanto a tal, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital.  Ressalte-se que os "times" de procedimentos administrativos e resolução da pendenga não superaram a razoabilidade para a sua consecução, não se permitindo o acolhimento do pleito em caráter moral. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à correquerida Maxi Reveg Restauradora de Veiculos Ltda, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação em face da correquerida AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS,  para o fim de condenar a correquerida a pagar à autora o montante de R$ 625,00, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Ana Paula Andrade da Silva, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                          Juiz de Direito

Requerente:


Requerida (Azul):

Adv. Requerida:


Requerida (Maxi Reveg):

Adv. Requerida:

Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
