

SENTENÇA

Processo nº:0011702-51.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elisabeth Mariko Miyake
Requerido:Aplicadora Novo Stilo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

   CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.  Eu, ______________, lavrei este termo.

VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, proposta a demanda por Elizabeth Mariko Miyake, em face de Aplicadora Novo Stilo, visando à indenização por danos morais e materiais.

Narrou a inicial, substancialmente, que as partes celebraram contrato para fornecimento e aplicação de sinteco em piso de madeira, denominado ?Bona Traffic?, bem como colocação de piso laminado na residência da autora.

O preço foi ajustado em R$ 3.220,00 (três mil e duzentos reais), a ser pago da seguinte forma: 1) sinal no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) por meio de cheque; 2) mais R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) a serem quitados após o término da execução dos serviços.

Apesar de ter sido dado o valor do sinal, a empresa ré não concluiu os serviços contratados, em que pese todas as tentativas frustradas e contato e resolução da pendenga.

A má prestação de serviços da empresa ré também trouxe à autora imensuráveis aborrecimentos e dissabores, dando causa ao dever de indenizar pelos danos de ordem moral sofridos. Isso porque, os serviços da ré foram contratados em caráter de urgência, por necessidades médicas, uma vez que seu esposo, senhor de idade avançada e acometido de graves enfermidades, encontrava-se em regime de internação domiciliar, necessitando de um ambiente limpo e organizado.

Agravando o quadro exposto, os funcionários da ré, quando da realização parcial dos serviços, deixaram a residência da autora em excessiva desordem. Encontrava-se a casa num verdadeiro caos próximo as datas festivas, fazendo com que o marido da autora, adoentado, tivesse que permanecer na sala, sem qualquer segurança devido as aparelhos que faz uso, colocando a vida do mesmo em risco.

Requereu-se, portanto, a procedência do pedido de condenação ao pagamento de indenização a título de danos materiais, referente ao ressarcimento dos valores despendidos para a prestação dos serviços- R$ 2.000,00 (dois mil reais), e danos morais, decorrentes dos aborrecimentos ocorridos, estabelecendo o valor de dez vezes o valor pago a ré, ou seja, R$ 20.000,00 (vinte mil reais), tudo acrescido de juros e correção monetária.

À inicial foram acostados documentos (fls. 10/26; 41/42). 

A ré foi regularmente citada (fls. 56) e não apresentou defesa.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente dos pedidos, a teor do artigo 330, I, do CPC, e lhes dou inteiro provimento.

Cuida-se de pedido de indenização por danos morais e materiais, devidamente comprovado o vínculo contratual pela juntada de documentos.

Trata-se, indiscutivelmente, de relação de consumo, como estabelece o art. 2° da Lei 8.078/1990.

Com a ausência de contestação, nos termos da certidão de fls. 27, há o instituto da revelia, previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil.

Revelia é a ausência de defesa, inércia do réu em apresentar contestação, nos termos do Código de Processo Civil. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pelo autor, em se tratando de direito disponível.

O direito pretendido da presente causa é patrimonial, ou seja, disponível por natureza. Assim não há nenhum impedimento na ocorrência dos efeitos da revelia.

A revelia induz em presunção de veracidade dos fatos alegados e não do direito pretendido. Tanto é verdade que mesmo com a ocorrência da revelia, o Juiz não está obrigado a decidir favoravelmente ao autor, se há nos autos elementos que permitam concluir que não há o direito alegado pelo autor.

É a posição da jurisprudência.

Petição inicial - Presunção de veracidade. Ação de despejo - Duplo fundamento - Purgação da mora sem contestação - Revelia. O apelante purgou a mora e deixou de contestar a ação quanto ao alegado desvio de finalidade. Contra o revel prevalece a presunção de que os fatos afirmados pelo autor são verdadeiros, nos termos do artigo 319 do código de processo civil. Recurso impróvido. LEGISLAÇÃO: L 6649 - ART. 19, I. L 6649 - ART. 52, II. CPC - ART. 319. CPC - ART. 330, II. (Apelação cível - 0048477500 - Curitiba - Juiz Eli de Souza - Sexta câmara cível - Julg: 11/05/92 - Ac. : 1360 - Public. :22/05/92).

COBRANÇA - ALUGUEL - REVELIA - PRESUNÇÃO RELATIVA DA VERACIDADE DOS FATOS - POSSIBILIDADE DE IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. Frente os elementos de convicção dos autos, apesar da revelia do réu, a ação não merece procedência. Ap. s/ Rev. 492.152 - 2ª Câm. - Rel. Juiz VIANNA COTRIM - J. 8.9.97

REVELIA - FATOS ALEGADOS PELO AUTOR - PRESUNÇÃO DE VERDADE - INÉRCIA DO RÉU ? RECONHECIMENTO. Quando os fatos constitutivos do direito do autor estão acompanhados de razoabilidade e de um mínimo de prova, é manifestável a presunção de sua veracidade como efeito da revelia. Ap. s/ Rev. 369.821 - 8ª Câm - Rel. Juiz EROS PICELI - J. 10.02.94. ANOTAÇÃO DA COMISSÃO. No mesmo sentido: Ap. s/ Rev. 460.222 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA SILVA - J. 13.8.96.

Ademais, sabe-se que o que se contrata deve ser fielmente cumprido (pacta sunt servanda), já que a observância das obrigações assumidas no seio da comunidade não só interessam às partes envolvidas, mas a todo o corpo social, que não pode conviver com atos de desrespeito à ordem jurídica. Eis aí a relevância da demanda.

É óbvio o prejuízo causado para com a autora. Ora, se esta cumpriu sua parte estipulada no contrato, pagando o sinal no valor apontado na inicial, não é razoável que não tivesse o serviço pontualmente e integralmente cumprido, configurando assim a má prestação de serviços da ré e o dever de indenizar.

Segundo Silvio Rodrigues, ?O contrato se aperfeiçoa pela coincidência de duas ou mais manifestações unilaterais de vontade. Se estas se externaram livre e conscientemente, se foram obedecidas as prescrições legais, a lei as faz obrigatórias, impondo a reparação das perdas e danos para a hipótese de inadimplemento? (Direito Civil Volume 3: Dos Contratos e Das Declarações Unilaterais da Vontade, p. 22/23).

Quanto aos danos morais, esses podem ser estimados pelo juiz, utilizando-se do livre convencimento. Não é necessária a produção de provas orais para demonstrá-los, pois podem ser presumidos. 

Inequívoco que o evento ocasionou ato lesivo que afetou o equilíbrio emocional e os sentimentos da autora, bem como sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar. Houve certamente uma indisposição de natureza físico-espiritual que configura dano moral.

Mostra-se perfeitamente razoável a importância estipulada em R$ 20.000,00 (vinte e mil reais).

Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.

A doutrina sustenta o seguinte: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente? (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). ?O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).

Assim, considerando as condições das partes, notadamente a gravidade da conduta da ré, arbitro a indenização em R$ 20.000,00 (vinte e mil reais), quantia suficiente para satisfazer a dor da vítima e dissuadir a ré de igual e novo atentado aos consumidores em geral.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, fazendo-o para condenar as rés, a pagarem a autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), referente aos danos materiais devidamente provados, e R$ 20.000,00 (vinte e mil reais) a título de danos morais , acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da ação, tudo de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.

 Condeno a ré, outrossim, a pagarem as custas e despesas processuais eventualmente despendidas pela autora, mais os honorários de seu advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.

Oficie-se o Ministério Público, tendo em vista as notícias de crime contra as relações consumeristas.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de outubro de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 09 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
