

SENTENÇA

Processo nº:0011472-88.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Rubens Correia dos Santos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha




Vistos etc.


RUBENS CORREIA DOS SANTOS promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A.
Aduziu, em suma, que: a) adquiriu da ré a linha telefônica número 6216-8567; b) recebeu uma conta no valor de R$ 90,70, que foi devidamente paga em seu vencimento, ou seja, 23/11/2007; c) em 24/06/2011 foi surpreendido com uma correspondência emitida pela ré, informando que seu nome seria inserido nos cadastros do SERASA, caso não efetuasse o pagamento da conta supra no prazo de dez dias; d) imediatamente contatou a ré, informando que o valor já havia sido pago; e) inobstante, a ré incluiu indevidamente o nome do autor no rol dos maus pagadores, acarretando-lhe constrangimentos e angústias. Ao final, pugnou: 1. pela concessão de tutela antecipada para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros do SERASA; 2. Pela procedência da demanda, com a condenação da ré a pagar indenização por danos morais, além da sucumbência de praxe; 3. Pela concessão da gratuidade processual.
Juntou documentos a fls. 07/11.
A decisão a fls. 12 deferiu a gratuidade processual ao autor, e concedeu-lhe a tutela antecipada, para que os órgãos de proteção ao crédito se abstivessem em dar publicidade à negativação em tela.
Devidamente citada a fls. 17, a demandada ofertou contestação a fls. 18/41, em que alegou que: a) a última anotação feita em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito foi cancelada em 06/05/2008; b) o autor não possuía interesse de agir, tendo em vista a ausência de qualquer inscrição de seu nome no SERASA; c) a Anatel autorizava a inserção do nome do cliente nos órgãos de proteção ao crédito caso este não cumprisse suas obrigações; d) o autor permaneceu inadimplente quanto à cobrança vencida em 09/08/2006; e) não houve dano moral no caso em tela; f) não haver possibilidade de inversão do ônus da prova; g) o autor deveria ser condenado nas penas da litigância de má-fé. Por fim, pleiteou: 1. A extinção do processo sem resolução do mérito; 2. Ou a improcedência da demanda, com a condenação do autor na sucumbência de praxe; 3. A condenação do autor nas penas da litigância de má-fé. 
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 33/42.
Réplica a fls. 44/45, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.
   

É O RELATÓRIO 
DECIDO.
 O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
         Trata-se de ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela. 
A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da lei 8078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume.
                                 A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
Em contestação, a ré juntou comprovante do SPC em que consta a inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes em 14/04/2008, e a respectiva exclusão em 06/05/2008 (fls. 39).
Todavia, o autor comprovou com a inicial que no SERASA seu nome ficou negativado desde 09/08/2006 (fls. 10), sendo retirada a anotação apenas em 23/08/2011 (fls. 42), em razão da liminar concedida a fls. 12, pois a dívida já estava quitada desde 23/11/2007 (fls. 08).
É de se ponderar que a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto e angústia, sujeitando o demandante a situação vexatória, fazendo-o experimentar prejuízos, ante a falta de crédito.
 Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e OUTROS gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física". 
Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
Portanto, tendo em vista os fatos, a capacidade das partes, e as suas conseqüências, a demora na solução do caso (09/08/2006 a 12/09/2011 ? fls. 10 e 42), fixo o dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que a ré permita que novos erros venham a prejudicar os bons clientes, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.  
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                 Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: a) condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação; b) declarar inexistente o débito de R$ 90,70 em relação à linha telefônica descrita a fls. 02.
Concluindo, não há litigância de má-fé do autor.
 Condeno a demandada no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada. Expedir os ofícios necessários.
P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2012.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
