

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 12 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Rogério Bonini, MM Juiz de Direito Auxiliar da 41ª Vara Cível da Central. Eu, _________, Esc. Téc. Jud., digitei e subscrevi.

Processo nº:0011908-94.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Casa de Saúde e Maternidade Santa Filomena S.A
Requerido:Novomédica Comércio e Importação e Exportação Ltda


Juiz de Direito: Dr. Paulo Rogério Bonini

VISTOS.
CASA DE SAÚDE E MATERNIDADE SANTA FILOMENA S/A ajuizou ação de rescisão contratual c/c responsabilidade civil por danos morais em face da NOVOMÉDICA COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO LTDA., ambas qualificadas nos autos. A autora relata, em síntese, que em 01/06/2010 celebrou contrato com a ré para aquisição de um equipamento denominado Arco Cirúrgico Radius R9. Aduz que em 02/06/2010, efetuou o pagamento da quantia de R$ 172.000,00 (cento e setenta e dois mil reais) e que, conforme cláusula VI do contrato, a requerida estaria obrigada a entregar o bem adquirido em até 90 dias. No entanto, após ter transcorrido o prazo estipulado, o bem não foi entregue, sob a alegação de que a ré estava tendo problemas com sua importação. A demandada, então, solicitou novo prazo de entrega e ofereceu um equipamento semelhante usado à requerente, até que o problema fosse resolvido. Todavia, após ter recebido o produto da ré, que alega não estar de acordo com as especificações contratuais, teve uma série de problemas, pois o aparelho teve de ser diversas vezes reparado, o que fez com que a requerente perdesse clientes no período em que o equipamento deixou de funcionar. Sustenta que o produto adquirido não foi entregue até os dias de hoje, e que a requerida, mesmo tendo sido procurada por diversas vezes pela autora, não concordou com o desfazimento do negócio, não efetuando a devolução do numerário pago pela requerente. Por conta disso, faz os seguintes pedidos: i) a declaração da rescisão do contrato celebrado entre as partes, com a consequente devolução do montante pago à requerida, devidamente atualizado e acrescido de juros moratórios; ii) a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 100.000,00 (cem mil reais), a título de indenização pelos danos morais sofridos; iii) a concessão do prazo de 90 dias para a devolução do equipamento usado à requerida, a contar da data do reembolso do valor pago pela autora. Requer, ainda, em sede de tutela antecipada, o bloqueio via BACENJUD das contas da requerida do montante de R$ 255.875,72 (duzentos e cinquenta e cinco mil, oitocentos e setenta e cinco reais e setenta e dois centavos) (fls. 02/17). Juntou procuração e documentos (fls. 18/91).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 97/117). Relata que o atraso na entrega do aparelho foi causado por problemas na importação e que, para não causar prejuízos à autora, emprestou um aparelho que, ao contrário do que alega a requerente, apresenta qualidade superior ao equipamento objeto do contrato celebrado entre as partes. Afirma que a autora, dessa forma, não sofreu qualquer dano ou deixou de realizar atendimentos em razão da falta do aparelho, não havendo, consequentemente, dever de indenizar por parte da ré. Juntou procuração e documentos (118/133).
A autora deixou transcorrer o prazo para apresentação de réplica sem qualquer manifestação (fl. 138).
Instadas a produzirem novas provas, as partes manifestaram-se às fls. 142 e 143/144.
Foi realizada audiência de tentativa de conciliação (fl. 148). Esta, porém, restou infrutífera.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A prova carreada nos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com o pedido de indenização por danos morais, em virtude do fato de a ré ter inadimplido sua obrigação contratual, ao não efetuar a entrega do bem adquirido pela autora.
A ação é parcialmente procedente.
Em sua contestação, a ré reconhece que não efetuou a entrega o aparelho adquirido pela autora e justifica o atraso por problemas relacionados à importação da mercadoria. A requerida, conforme cláusula VI do contrato celebrado entre as partes (fl. 59), deveria ter entregado o bem num prazo de 90 dias contados a partir da confirmação do pagamento, que foi realizado pela autora em 02/06/2010, como atesta o extrato da conta corrente da requerente anexo aos autos (fl. 61). 
Dessa forma, como a própria requerida afirma que a entrega não foi efetuada, o inadimplemento de sua obrigação é incontroverso, o que permite à autora requerer a resolução do contrato, nos termos do art. 475 do Código Civil.
A requerida afirma, ainda, que agiu de boa-fé ao emprestar um equipamento de qualidade superior à autora, enquanto o problema da importação do bem era resolvido. No entanto, a instalação do aparelho emprestado ocorreu em 26/11/2010 e a requerente só entrou em juízo em 31/01/2013, o que demonstra que o empréstimo do equipamento deixou de ser uma solução transitória, o que evidencia o inadimplemento contratual por parte da ré.
No entanto, o pedido de indenização por danos morais não deve ser acolhido. De fato, a Súmula 227, do STJ, reconhece a possibilidade de ocorrência de danos morais à pessoa jurídica, contudo, devem estes serem comprovados. 
A autora afirma que os danos morais que sofreu por conta do inadimplemento da requerida são decorrentes das recorrentes falhas apresentadas pelo equipamento emprestado pela ré, que fez com que a requerente deixasse de realizar exames e, consequentemente, perdesse uma série de clientes. As ordens de serviço presentes às fls. 63/64 demonstram que o equipamento realmente apresentou defeitos e teve de ser reparado.
A autora, no entanto, deveria comprovar o efetivo dano suportado por conta da interrupção do funcionamento do aparelho, juntando provas que demonstrassem o período em que o equipamento deixou de funcionar e o número de procedimentos agendados que deixou de realizar por conta disso. Dessa forma, a requerente não produziu provas tendentes a demonstrar a veracidade de suas alegações, donde se conclui que não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia por força do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Em se tratando de pessoa jurídica, os danos morais devem se dar na esfera do comprometimento de seu nome ou marca mediante o mercado consumerista, ou seja, mácula da honra objetiva da empresa. Não é o caso dos autos. 
Em verdade, o inadimplemento contratual, por si só, não feriu os direitos de personalidade da autora, que por não ser pessoa física, ficam reduzidos ao aspecto objetivo. 
Nesse sentido, já se manifestou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Vejamos: 
?DANOS MORAIS. Não caracterização. Danos que não ultrapassaram a esfera patrimonial da autora. Ofensa à honra objetiva da sociedade empresarial não comprovada. Improcedência mantida. Recurso desprovido.? (Apelação 0063531-35.2010.8.26.0576, Rel. Rômolo Russo, 11ª Câmara de Direito Privado, j. 04/07/2013).

Por fim, não acolho o pedido de concessão do prazo de 90 dias para devolução do equipamento dado em empréstimo pela ré, uma vez que o fato de as partes terem pactuado um prazo para a entrega do bem após a comprovação do pagamento não faz com que, no caso de rescisão do contrato, seja concedido o mesmo prazo para devolução do equipamento. A rescisão do contrato celebrado reestabelece o status quo original das partes. Dessa forma, a devolução do aparelho e a restituição do numerário pago devem ser feitas de forma imediata. 

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda em questão, retornando as partes ao estado anterior, com a restituição do valor pago pela autora à réu no importe de R$ 172.000,00 (cento e setenta e dois mil reais), devidamente corrigido e com aplicação de juros de mora a contar da data limite para a entrega do equipamento, ou seja, 02/09/2010 e a devolução imediata do aparelho emprestado pela requerida. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes arcará com os honorários de seus respectivos patronos, suportando as custas e despesas processuais despendidas de forma proporcional.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
