

SENTENÇA

Processo nº:0011198-77.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Iona Guimarães Vasconcellos
Requerido:Claro S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



VISTOS.


Iona Guimarães Vasconcellos move a presente Ação de Indenização por Danos Morais contra Claro S/A alegando que, qualidade de cliente da requerida, foi surpreendida com a cobrança do valor de R$ 3.000,00, razão pela qual propôs ação perante o Juizado Especial Cível, na qual foi reduzida a cobrança para R$ 690,00. Posteriormente, recebeu nova cobrança abusiva, no valor de R$ 1.030,06, que foi reduzida pela requerida, em acordo amigável, para R$ 374,73. Ocorre que tomou ciência da existência de apontamento em seu nome junto ao Serasa em razão de suposto débito perante a requerida no valor de R$ 1.030,06 e R$ 534,66 . Alega que não possui tais débitos. Sustenta a aplicação do CDC. Pede a tutela antecipada para o cancelamento da anotação de seu nome no órgão de proteção ao crédito. No mérito, pede a a condenação da requerida a indenização por danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi deferido. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação informando que a anotação no valor de R$ 1.030,06 não fora efetuada por ela, mas sim pela empresa Embratel, conforme document de fls. 23. No mais, alega que a demandante não possui débitos em aberto, de modo que não houve falhas ou irregularidades em sua conduta, impugnando o dever de indenizar.
Houve réplica.
Não houve especificação de provas.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
No mérito, entendo que os pedidos iniciais merecem ser julgados PROCEDENTES. 
Aduz o autor serem indevidas as anotações em órgão de proteção ao crédito, pois inexistentes os débitos apontados. 
"Ab initio", sustenta a requerida que uma das anotações não foi efetuada por ela, mas sim por empresa diversa, a Embratel. Trata-se de fato notório a requerida Claro e a empresa Embratel integrarem uma só sociedade, de modo que os atos praticados em nome de uma consideram-se também praticados pela outra.
Prosseguindo, a requerida, ao admitir que a requerente não possui débitos em aberto para com ela, reconheceu a inexistência da dívida e, ainda que implicitamente, a consequente indevida negativação.  
De tais alegações infere-se que o requerido incluiu o nome do requerente em rol de maus pagadores, muito embora admita não haver qualquer inadimplemento por parte do requerente.
Inegável, portanto, a indevida negativação.
No que diz respeito ao dano moral, mister se reconhecer que a inclusão indevida nos cadastros de inadimplentes (SERASA e SPC) tem o condão de causar angústia e constrangimento ao autor (honra subjetiva) e principalmente abalo de crédito (honra objetiva), havendo de se presumir o dano moral - in re ipsa, consoante à jurisprudência pacífica.Ementa: indenização. abalo de credito. dano moral. o envio injustificado de nome de pessoa para inclusão no serasa, constitui, por si só, dano moral por abalo DE credito. apelação não-provida. (apelação cível nº 197003817, sétima câmara cível, tribunal de alçada do rs, relator: roberto expedito da cunha madrid, julgado em 20/08/1997);
Ementa: ação declaratória de nulidade de débito, cumulada com indenizatória por danos morais. débito oriundo de contrato de cartão de crédito indevidamente debitado na conta-corrente do consumidor. ausência de autorização para desconto em conta-corrente. inclusão no serasa. dano moral in re ipsa. quantificação atentando À suficiência da reparação no caso concreto. sentença mantida. apelo E recurso adesivo desprovidos. (apelação cível nº 70005407457, décima câmara cível, tribunal de justiça do rs, relator: ana lúcia carvalho pinto vieira, julgado em 29/04/2004).Em relação ao quantum, considerando que o ressarcimento pelos danos morais não deve importar em enriquecimento sem causa; considerando o papel educativo e repressor da responsabilidade civil havida em razão de condutas negligente dos operadores do mercado de consumo e, ressaltando que, mais de 15 anos depois de vigente o Código de Defesa do Consumidor e das reiteradas indenizações que têm sido condenados a pagar, os fornecedores de serviços no mercado de consumo continuam a tratar os consumidores com negligência e menoscabo ímpar; havendo, por conseguinte, de se exasperar o papel educativo das indenizações para que os fornecedores passem a ser mais diligentes no trato de seus clientes, em especial, visando reprimir a indústria da lesão contra os hipossuficientes, hoje, fomentada pelo arbitramento de indenizações em valores ínfimos; por tudo isto, arbitro os danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais para condenar o requerido a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 por danos morais decorrentes da indevida negativação, confirmando-se os efeitos da tutela antecipada no sentido de manter o cancelamento de negativação pela cobrança indevida de tais valores. 
O valor acima elencado deverá ser pago ao autor acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum.
Pela sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 05 de dezembro de 2013.
CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
