

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:0011895-77.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:José Chaves Lima
Requerido:Transportadora Avelanozo





Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.

Regularmente citada e intimada, a ré deixou de comparecer à audiência designada (fls. 20), mas não o fez, tornando-se revel.

Desse modo, sua  ausência induz a presunção de veracidade  dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei  dos Juizados  Especiais  Cíveis.

Com efeito, o autor relatou que sua motocicleta foi atingida pelo caminhão da ré, quando trafegava pela Rua Manoel André, fato que noticiou à Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim  de ocorrência de 15/17, demonstrando  sua boa fé.

Se assim é, impõe-se o ressarcimento  dos danos suportados pelo  autor, correspondentes ao menor orçamento (fls. 11).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por José Chaves Lima em face de Transportadora Avelanozo, para condenar o réu  a pagar ao autor a importância de R$ 1.093,80, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 


Sem sucumbência, nos termos do disposto no artigo 55 da Lei n.9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.    

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2013

   Maria Cecília César Schiesari
             Juíza de Direito
