

SENTENÇA

Processo nº:0011978-93.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcelo Rodrigues
Requerido:Marcos Paulo Carvalho e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




Vistos. 


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. 
Relatou o autor que sua esposa estava trafegando, quando o farol ficou amarelo e ela parou seu veículo. Contudo, o réu Marcos que seguia a pequena distância de seu carro, mudou de faixa para evitar o abalroamento, atingindo o carro do co-réu Luiz Carlos e também o seu. Pleiteia a reparação dos danos materiais e morais que suportou. 
Em contestação, o co-réu Luiz Carlos arguiu preliminares e, no mérito, sustentou que a culpa pelo acidente foi exclusivamente do co-réu Marcos. 
O co-réu Marcos Paulo, por sua vez, arguiu preliminares e aduziu que o acidente ocorreu por culpa da esposa do autor, que freou seu carro bruscamente, quando o farol ficou amarelo. Deduziu pedido contraposto, pleiteando a reparação dos danos causados em seu veículo. 
As preliminares arguidas não comportam acolhimento. 
Primeiramente, tem-se que as partes são legítimas e estão bem representadas, não se vislumbrando ilegitimidade alguma, seja ativa seja passiva. 
As partes são proprietárias dos veículos, no caso do autor e do co-réu Marcos e o co-réu Luiz Carlos era o condutor do terceiro veículo. 
Daí, inquestionável sua legitimidade para integrar a presente lide. 
No tocante à alegada complexidade da causa, não assiste razão ao réu Marcos, porque se trata de ação de acidente de trânsito (portanto diferente do precedente trazido à colação) e não foi sequer indicada qual a necessidade de produção de tal prova. 
A denunciação da lide não é cabível no Sistema dos Juizados, porque há vedação legal expressa (artigo 10). 
Afasto, pois, as preliminares arguidas, por inconsistentes e passo ao exame do mérito. 
A pretensão deduzida procede em parte e improcede o pedido contraposto. 
Restou incontroverso que o carro do autor, conduzido por sua esposa, trafegava pela faixa da esquerda na Avenida Antonio Estevão de Carvalho (Radial Leste) e o carro de Marcos seguia atrás, na mesma faixa. O carro conduzido por Luiz Carlos estava na faixa imediatamente à direita. 
Quando o farol mudou de fase, a esposa do autor reduziu a marcha de seu carro até frear. Marcos, para tentar evitar a colisão, mudou para a faixa da direita, mas como por ali trafegava o carro conduzido por Luiz Carlos, atingiu seu veículo e também o da autora. 
Foram ouvidas em audiência a esposa do autor e as testemunhas arroladas por Luiz Carlos. 
A esposa do autor contou que quando se aproximou do farol ele mudou de cor, de modo que foi reduzindo a velocidade até parar. Afirmou não ter freado bruscamente. Contudo, Marcos vinha muito rápido e não conseguiu frear, atingindo seu carro. 
As testemunhas arroladas por Luiz Carlos, todas presenciais, contaram que estavam no carro conduzido por ele, que trafegava pela faixa da direita e o co-réu Marcos vinha tentando há algum tempo ultrapassar a esposa do autor, ambos na faixa da esquerda. Quando o farol mudou de fase, Marcos mudou de faixa, sem que houvesse espaço para passar entre os dois carros, atingindo ambos. 
As testemunhas Giovanni, Luciana e Genival confirmaram tal dinâmica. Luciana sofreu lesões em decorrência do acidente em questão. 
Restou extreme de dúvida que o acidente ocorreu por imprudência do co-réu Marcos Paulo, que não guardou a distância de segurança do carro do autor e não reduziu a velocidade de seu veículo quando aquele diminui a marcha por causa da mudança de fase do farol. 
Além do mais, a colisão foi traseira, porquanto demonstrado que o co-réu Marcos trafegava atrás do veículo do autor e tentando evitar a colisão, desviou para a faixa da direita. 
De se notar que embora o autor tenha sustentado que a esposa do autor freou abruptamente, dando causa ao acidente, tal não restou demonstrado, prova que lhe incumbia.
Nesse sentido, a lição de Arnaldo Rizzardo, verbis: ?A não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás: ?Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Abalroamento na parte traseira ? Alegação de que o autor ingressara abruptamente no leito carroçável, em marcha à ré ? Desacolhimento ? Inexistência de prova da ocorrência de fato extraordinário que elidisse a culpa dos réus ? Indenização procedente.? (1º.TACSP, 3ª. Câm., Ap.413.591-9, j.05.06.1989, JTACSP 119/214). Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. (...)? (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, RT, p.320).
Nessas condições, restou demonstrado que o co-réu Luiz Carlos em nada concorreu para o acidente em questão, tendo sido igualmente atingido pelo carro de Marcos. 
Assim sendo, estabelecida a responsabilidade do co-réu Marcos, deverá arcar com os danos causados ao veículo do autor, comprovados pela nota fiscal de fls.16. 
A desvalorização de seu veículo não veio demonstrada nos autos e não há elementos para ser fixada. 
No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada não configura os seus requisitos, pois se trata de situação corriqueira na vida de uma grande metrópole e ainda que possa acarretar transtornos aos envolvidos, não caracteriza abalo de sua honra ou sua dignidade. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Marcelo Rodrigues em face de Marcos Paulo Carvalho, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$2.390,00, corrigida pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (setembro/2012) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Marcelo Rodrigues em face de Luiz Carlos Rodrigues Pereira, ambos com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Marcos Paulo Carvalho em face de Marcelo Rodrigues, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
 São Paulo, 06 de dezembro de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
