

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011534-46.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Patrícia Maria Ferreira Villas, CPF 047.892.228-02
AdvogadoLais Stella Rodrigues Nardoni   OAB/SP 110.640
Requerido:Bruno Nogueira de Carvalho   CPF 312.163.808-48
AdvogadoLuiz Gustavo Priolli da Cunha   OAB/SP 232.818
Data da audiência:21/06/2012 às 14:00h


Aos 21 de junho de 2012, às 14:03 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foram juntados documentos; pelo requerido, contestação. Pela MMª. Juíza foi indeferida a oitiva da testemunha arrolada pela autora, uma vez que a mesma não presenciou os fatos. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que se envolveu em acidente de trânsito, por culpa do réu, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com a traseira do seu automóvel, que foi lançado contra a traseira de seu veículo, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 1.800,00. O réu, por sua vez, alegou que não teve responsabilidade pelo acidente, pois foi abalroado na traseira por um terceiro veículo, que o lançou de encontro à traseira da autora. Pois bem. A colisão entre os veículos das partes restou incontroversa, pois não há negativa neste sentido. Inclusive, o réu admite a colisão traseira, mas atribui a responsabilidade a terceira pessoa. Posto isso, no caso concreto, em se tratando de hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB) (RT 119/214). A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro, a qual não foi produzida pelo requerido, apesar do quanto alegado na defesa, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Vê-se que o réu não trouxe qualquer testemunha ou documento que pudesse corroborar a sua versão, de que foi lançado de encontro à traseira do automóvel da autora, por culpa de terceiro. Ainda que tal fato tenha realmente ocorrido, pode o réu reaver os danos sofridos, em decorrência da colisão ao veículo da autora, junto ao terceiro que alegou ser o responsável pelo acidente. A autora, de outro lado, comprovou a colisão traseira, que não foi negada, e, pelas circunstâncias do acidente, não tem qualquer responsabilidade pelo ocorrido, vez que seu automóvel estava estacionado na via pública. O fato de a seguradora do réu ter negado a cobertura do conserto do veículo da autora, não elide a responsabilidade do réu no caso concreto, mesmo porque as normas securitárias são diversas das normas substantivas sobre responsabilidade civil. Assim, deve o requerido indenizar os prejuízos sofridos pela autora, no montante de R$ 1.500,00, conforme nota fiscal apresentada, não estando comprovada a despesa de R$ 1.800,00. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por PATRÍCIA MARIA FERREIRA VILLAS para condenar o réu BRUNO NOGUEIRA DE CARVALHO, a pagar o valor de R$ 1.500,00, à autora, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
