

SENTENÇA

Processo nº:0011950-23.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Espinosa Neto
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. FRANCISCO ESPINOSA NETO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra BV FINANCEIRA S.A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que: a) adquiriu junto a loja de automóveis o veículo descrito na inicial, celebrando financiamento com a ré; b) a loja entrou em contato com o autor e solicitou o cancelamento do negócio em razão de problemas no cadastro do veículo, restituindo o valor pago, inclusive o montante da primeira prestação; c) o carnê com as prestações do financiamento foi entregue à loja, que cuidaria do cancelamento do contrato; d) foi surpreendido pela negativação do seu nome em razão de débito junto à requerida.  
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexigibilidade do débito, cancelamento da negativação e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. A ré foi citada e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls. 26).
É o relatório. 

DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

4. A ação é PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
A narrativa da inicial indica a existência de contrato coligado de compra e venda e financiamento. 
Nesta condição, agindo a loja como parceiro comercial da financeira, promovendo o contrato de financiamento, há interligação dos efeitos dos contratos, de modo que a extinção do negócio também produz efeitos perante a requerida. 
Tendo havido falha da loja no cancelamento do financiamento a ré, que integra a mesma rede contratual, também responde perante o autor pela negativação indevida. 
Nesse sentido, importante julgado do TJSP, que faz expressa menção aos ?contratos coligados?: ?Compra e venda de móveis com financiamento pessoal. Contrato desfeito em razão de atraso imputável à vendedora. Contrato de financiamento conexo ou coligado que sofre os mesmos efeitos - Danos morais decorrentes de indevida negativação perante cadastro de inadimplência, cuja inscrição foi promovida pela financeira, a quem o desfazimento do negócio não teria sido comunicado pela vendedora - Irrelevância - Ressarcimento devido - Solidariedade entre os réus no ressarcimento dos danos causados ao consumidor - Indenização corretamente estabelecida e dentro dos padrões normalmente aceitos pela jurisprudência em hipóteses análogas - Recurso desprovido.? (TJSP ? Ap. nº 1.105.817-0/3 - Rel. Carlos Vieira Von Adamek  ? j. 22/10/07).
No mesmo sentido, admitindo comunicação de efeitos entre os contratos: ?APELAÇÃO - ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA - ALEGAÇÃO DE NÃO RECEBIMENTO DO BEM ALIENADO. Sendo o contrato de financiamento, com garantia fiduciária, um contrato coligado ao de compra e venda, não sendo realizado este último, também o de financiamento deve ser considerado não aperfeiçoado. RECURSO PROVIDO.? (TJSP ? 20ª Câm. ?D? ? Ap. nº 7.138.189-6/0 ? Rel. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães ? j. 29/10/07).
Houve a negativação indevida, o que autoriza reconhecimento do dano moral indenizável. 
Considerando as circunstâncias do caso, as consequências do evento, o grau de culpa, fixo a indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais), que equivale aproximadamente a doze salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a sentença, data em que se tornou líquida a condenação. 


5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a inexigibilidade do débito relativo ao contrato; 
b) determinar o cancelamento da restrição de crédito no SCPC e SERASA;
c) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a sentença. 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  


P. R. I



São Paulo, 03 de outubro de 2011.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
