

SENTENÇA

Processo nº:0011381-10.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Medina Serviços Médicos Hospitalares Ltda
Requerido:Madis Rodbel Soluções de Ponto e Acesso Ltda.





CONCLUSÃO :
Aos          18.7.11 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

MEDINA SERVIÇOS MÉDICOS HOSPITALARES LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação em face de MADIS RODBEL SOLUÇÕES DE PONTO E ACESSO LTDA., também qualificada, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais decorrentes da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que adquiriu aparelho de ponto e efetuou pagamento de sinal, combinando o pagamento do restante na primeira parcela, através de boleto, seguidas de duas outras prestações. Os pagamentos foram efetuados, mas, nada obstante, a ré providenciou a inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes pela diferença entre o sinal e a primeira parcela. Requer indenização estimada em R$ 20.000,00.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e contestação. 
A ré sustenta culpa da autora, que não a avisou a respeito da forma de pagamento de que estaria se valendo. Tratando-se de pagamento realizado de forma não usual, a autora teria assumido o risco. Nega, também, a existência de dano moral.
Houve réplica. 
É o relatório.
Desnecessária a produção de provas em audiência, uma vez que os fatos narrados poderiam ser objeto de produção de prova documental, somente. 
A pretensão é parcialmente procedente.
Os fatos são incontroversos, não há débito pendente. 
A tese de defesa não subsiste a um olhar um pouco mais detido a respeito dos fatos. Certo que se tem reconhecido que o pagamento efetuado de maneira não convencional deve ser precedido de alerta para que se possa evitar situações desse jaez. No caso, contudo, os elementos indicam que a autora agiu conforme combinado previamente entre as partes.
De fato, é incontroverso que o valor total da nota é de R$ 2.836,00, a serem pagos em três parcelas de R$ 945,33. Os boletos o demonstram.
Pois bem, a autora efetuou um depósito como sinal no valor de R$ 558,00, de sorte que faltariam R$ 387,33 para que se completasse o pagamento dessa parcela. À vista do boleto emitido no valor integral, a autora deduziu o valor do sinal e efetuou justamente o pagamento do que faltava. As demais parcelas foram pagas na integralidade (fls. 26/36). 
Diz, a ré, não ter tido como saber sobre o pagamento parcial. Todavia, o débito indicado no apontamento do SERASA era de R$ 387,33, e não dos R$ 558,00 pagos como sinal (fl. 38vº). Isso comprova que houve o registro do sinal. A ré falhou ao registrar parte do pagamento que foi efetuada por boleto, ou seja, de forma usual.
Essa falha é inescusável e transforma o apontamento em ato ilícito.
A ré falhou de modo inexorável, portanto, em duas ocasiões: primeiro, quando confiou em sistema manifestamente falho, dando início a procedimento de cobrança sem cuidar se houve, de fato, pagamento. 
Depois, errou ao cobrar. Demonstrou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Sem essa certeza, não poderia encaminhar o nome do requerente a cadastros de inadimplentes. Quando o fez, levianamente, assumiu o risco de indenizar os danos correlatos.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes e no rol de emitente de cheque sem fundo. 
Diz, a requerente, que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria de, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por alguns meses. Certamente, sofreria crise que poderia levá-la à bancarrota. Mais que isso, deveria imaginar como seria abalada sua imagem se comparada à de empresas fraudulentas, que praticam estelionatos em face de consumidores.
Tampouco há necessidade de demonstração do dano moral, no caso vertente.
Nesse sentido:
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
Se tudo isso é verdade, a pretensão é um pouco exorbitante, inclusive se comparado com o valor do apontamento indevido. 
Assim, considerando os parâmetros dessa vara, fixo como razoável o valor de R$ 7.000,00, acrescidos de juros moratórios e atualização monetária desde a sentença, data em que a obrigação se tornou líquida.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar as requeridas ao pagamento de indenização fixada em R$ 7.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Considerando que a autora decaiu de parte mínima de seu pedido, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 18 de julho de 2011 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
