

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011505-57.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerentes:JOSE ROBERTYO MODESTO, CPF 082.232.128-97,acompanhado do advogado Dr. Vagner Vieira Lima - OAB/SP 274409.

Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado pela preposta Sra. Isadora Calixto Valera, RG: 476179385, acompanhada da advogada Dra. Aline Mity Kojima - OAB/SP 281318.

Data da audiência:13/09/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 13 de setembro de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Dispensado o relatório, fundamento e decido. No mérito, os pedidos são procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que o Requerente, em mora (em contrato de financiamento com alienação fiduciária em garantia), celebrou com o Requerido instrumento particular de consolidação de dívida, com novação, em 27.08.2007 (fls. 15/18). Ou seja, extinguiu-se a obrigação anterior, nascendo nova obrigação, indicada a fls. 15/18. O Autor efetuou o pagamento integral da obrigação (fato incontroverso). Todavia, aos 10.12.2007, houve o ajuizamento de demanda (ação de busca e apreensão) pelo Requerido em face do Requerente. Diante de convênio mantido entre o TJSP e a Serasa, apontou-se nos cadastros de crédito a distribuição (fls. 28 e ss.). Houve, portanto, apontamento indevido em nome do Autor (que, ao tempo do ajuizamento da demanda, não estava em mora). A inserção  indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto (o Requerido requereu prontamente a desistência do processo, fls. 38 e ss., antes da concretização de qualquer diligência de busca e apreensão), entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.500,00. Ressalte-se, por fim, que não houve a juntada de extrato dos cadastros de crédito, que comprovasse a subsistência do apontamento até o presente ano. Apresentou-se mera notificação prévia, emitida em 2007 (fl. 28). Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a Ré, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 2.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir desta condenação (inteligência da Súmula nº 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
