

SENTENÇA


Processo:0011937-33.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:David Silverio da Silva
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS




Vistos, etc. . . 




De profissão "Motorista", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.29), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que sucede que, durante todos os períodos laborais, o requerente exerceu suas funções de modo habitual e permanente em ambiente insalubre e agressivo à saúde, suportando ruídos acima de 85 (oitenta e cinco) decibéis, causados pelos motores dianteiros dos veículos que guiava. Ocupou-se intensiva, habitual e permanentemente em trabalho de condução destes veículos (ônibus), sofrendo com agente agressivo por conta do ruído, como contingência de sua função habitual ? (fl.03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.30/83, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.84), o Instituto contestou alegando em síntese:

... ausente comprovação da efetiva diminuição da capacidade laborativa e do nexo causal, não faz jus o autor ao benefício pleiteado - fl.87.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, com exames laboratoriais confirmando a perícia não contrariada por assistente técnico, sem embargo das posições e pedidos (fl.105/107) que não podem prevalecer porque os aspectos acolhidos como mérito se encontram de forma preponderante e, por sobreposição, in contrario sensu, direta ou indiretamente estão contemplados no diagnóstico tecnicamente incontroverso (art.400, II do CPC), tem-se que o Segurado não apresenta sequela auditiva considerada incapacitante (fl.100).

Pacificado que dano à saúde auditivo tão somente se concebe em ficando demonstrado que a perda ultrapassa os 9% bilaterais e, superando essa barreira prevista no critério de Fowler, ingressa nas duas casas decimais, verificado que o autor acusa 2,20% na medida ponderada das duas orelhas, resulta que não há pressuposto para enquadramento.
A discriminação vocal ratifica, estimada em 92/96% a 55dB,  percentual que sublinha a normalidade (fl.99,92), é um resultado que deixa clara a sem razão infortunística do ajuizamento.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que David Silverio da Silva fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,27 de dezembro de 2010.




Paulo Barcellos Gatti   
  Juiz de Direito
