

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0011313-54.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonio Manoel Pessoa
Réu(é)s:Casas Bahia Comercial Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/02/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. MARIA TELMA DA SILVA ALMEIDA, OAB/SP nº 106.601 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré representada pela Sra. CAMILA CRISTINA DE OLIVEIRA RIOS, RG nº 40.917.931-0 (SSP/SP) e assistida pela Dra. PAULA CRISTINA FERNANDES, OAB/SP nº 154.947.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar, tendo em vista que a inicial foi colhida em balcão de atendimento e cumpre o que prevê a Lei 9.099/95.
Passo ao mérito.
A ré tem a audácia de alegar que o autor falta com a verdade em suas alegações, pois seu vendedor lhe explicou sobre a disponibilidade do produto em estoque e informou que poderia demora um pouco, mas mesmo assim o autor aceitou e resolveu fechar negócio.
Ora, não sei qual a verdade com a qual o autor faltou, pois a obrigação era da ré no tocante a estipular o prazo no tocante a entregar a mercadoria, anotando-se que a ré não produziu sequer início de prova de sua alegação.
Assim, quem tentou ludibriar o Juízo não foi o autor, mas a ré, que imputou ao autor a prática de uma mentira, que o autor não cometeu.
Esse comportamento da ré é desleal e caracteriza litigância de má fé, na medida em que a ré buscou alterar a verdade dos fatos.
Acrescente-se que é o segundo dia seguido que a ré pratica essa mesma conduta perante este Juizado, pois foi igualmente condenada por litigância de má fé ontem no processo 0011588-03.2011.8.26.0007.
Aliás, uma empresa que afirma que está 60 anos no mercado não deveria se prestar a um papel tão baixo e deveria se envergonhar de litigar de má fé.
A ré levou quarenta dias para entregar a lavadoura de roupas e só o fez depois de notificada pelo Procon, o que é o suficiente para se concluir que a ré vendeu ao autor um produto que não tinha em seu estoque, situação idêntica ao processo de ontem, a caracterizar uma prática reiterada e que por isso merece ser comunicada ao Procon.
E aceitar a defesa da ré implicaria em reconhecer uma prática comercial abusiva, na media em que a ré deixou de estipular prazo para o cumprimento de sua obrigação em entregar o bem vendido, conforme prevê o art. 39, inc. XII, do Código de Defesa do Consumidor, o que não pode ser acobertado pelo Estado, a quem incumbe, na forma da Lei, a defesa do consumidor, conforme prevê o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal.
A demora da ré para entregar o bem cujo preço recebeu pelo cartão de crédito trouxe sérios transtornos ao autor, conforme relatado na inicial e se observa até mesmo pelo documento de fls. 09, o que merece ser objeto de indenização, cujo valor arbitro em R$ 622,00, o que deve servir de estímulo à ré a fim de que deixe de utilizar práticas comerciais abusivas.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor(s) a quantia de R$ 622,00 (seiscentos e vinte e dois  reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).
Extraia- se cópia deste processo e do outro acima referido e encaminhe-se ao Procon para apuração da prática abusiva de não fazer constar por escrito a data e período da entrega da mercadoria e de vender mercadoria que não possui em estoque.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
