

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011762-22.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Tatiany Rosalina dos Santos
Requerido:Super - Entretenimento Serv. Dig. e Mídia Ltda ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 24) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 25). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no que concerne à falta de entrega do produto adquirido pela autora, não sendo afastados por nenhum elemento contido nos autos.
Quanto aos danos morais afirmados, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que a autora suportou por ter ficado sem poder utilizar o produto adquirido, além de não lhe ter sido dispensada a devida atenção pela via administrativa, denotando-se o descaso com que a ré tratou a situação de sua cliente, violando a dignidade desta enquanto consumidora. 
No concernente ao valor, tendo em conta a necessidade de repressão e prevenção da conduta ilícita e a menor repercussão do fato, mostra-se razoável o montante de R$ 743,07, equivalente ao preço do produto em questão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por TATIANY ROSALINA DOS SANTOS contra SUPER ? ENTRETENIMENTO SERV. DIG. E MEDIA LTDA - ME, para condenar a ré a ressarcir à autora a quantia de R$ 743,07, corrigida pela Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros legais desde a data do desembolso (06/03/2013 ? fl. 07).
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 743,07, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data da presente sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
P.R.I.

São Paulo, 21 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
