

SENTENÇA

Processo nº:0011179-39.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Elisama Silva de Souza
Requerido:Cartão Unibanco


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


ELISAMA SILVA DE SOUZA ajuizou a presente ação em face BANCO ITAUCARD S/A (sucessor do Unibanco Cartões), alegando que se deparou com a anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. A autora desconhece as dívidas que motivaram o apontamento. Diante disso, postula  declaração de inexistência de débitos e indenização por danos morais que estima em R$ 25.000,00. Pediu antecipação da tutela.  Com a inicial vieram documentos (fls. 11/17). 
A antecipação da tutela foi deferida para retirada dos apontamentos (fls. 18).
O réu, devidamente citado, contestou a ação (fls. 24/27), alegando que excludente de responsabilidade, atribuindo o fato a terceiro, e, impugnando os danos morais alegados. Com a contestação vieram documentos (fls. 33/36). 
Houve réplica (fls. 54/57).
É o relatório.

DECIDO. 

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito e de fato provada documentalmente, passo à decisão (art. 330, inc. I do Cod. Proc. Civil).
Imperioso reconhecer que se está diante de uma relação de consumo. Os riscos, assim, não podem ser objetivamente imputados ao consumidor, mesmo porque a regra incidente no caso é exatamente a oposta, isto é, o art. 14 do CDC, com seus parágrafos e incisos, define a responsabilidade objetiva do prestador de serviço. Portanto, a responsabilidade objetiva, além de não contrariar a natureza das coisas, encontra apoio em texto expresso em lei.
Diz-se que não contraria a natureza das coisas porque a responsabilidade subsistiria mesmo na ausência do dispositivo legal invocado. É que o réu responde pelo risco profissional inerente à sua atividade, não podendo transferir tal risco ao cliente. 
O réu deve responder pela falha na segurança, pois um terceiro obteve um cartão de crédito com o nome da requente, efetuou compras, não pagou o preço, o que levou a anotação do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito.
O serviço prestado não ofereceu segurança total e absoluta. A obtenção de um cartão por terceiro demonstra a fragilidade do sistema e a fraude perpetrada. 
A situação retratada nos autos demonstra, como já afirmado, a fragilidade do sistema. 
Em verdade, o Banco-réu, embora procure disfarçar com outras palavras, reconhece em sua contestação que a usuária foi vítima de fraude, mas não quere assumir a responsabilidade. 
Registre-se, por fim, que  se o sistema é  vulnerável, cumpre às instituições financeiras aprimorar a segurança do sistema, a fim de proteger melhor o cliente. 
A tese de fato de terceiro cede à realidade, porquanto a fraude somente ocorre porque o sistema é falho, inseguro, o que caracteriza culpa da instituição financeira, com a agravante de que até o momento não se tem notícia de que o responsável tenha tomado qualquer medida para ao menos impedir ou dificultar as fraudes cotidianamente conhecidas.
Neste sentido a jurisprudência: 
?Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Responsabilidade civil - Administradora de cartões de crédito - Negativação do CPF da autora no cadastro de inadimplentes por dívidas contraídas por falsária - Risco do empreendimento - Falha na prestação do serviço - Dano moral configurado. É fato incontroverso que o CPF da Autora foi lançado nos cadastros de inadimplentes, em razão do não pagamento de dívidas de cartão de crédito contraídas por estranho, que utilizando documentos falsificados obteve cartão de crédito junto a Ré. Não há como negar que a falha na prestação do serviço da Ré ao conceder cartão de crédito a pessoa que portava documentos falsos. Como prestadora de serviços, correm por conta da administradora de cartões de crédito os riscos do seu empreendimento, cabendo-lhe arcar com os prejuízos decorrentes de fraude, como ocorrido no caso. Neste sentido o verbete 94 da súmula deste Tribunal: cuidando-se de fortuito interno, o fato de terceiro não exclui o dever do fornecedor de indenizar. A indenização deve ser fixada com razoabilidade, diante das circunstâncias do caso concreto, não representando uma vantagem pecuniária para o ofendido, nem caracterizando o enriquecimento sem causa, afigurando-se razoável a quantia de R$10.000,00. Recurso desprovido. (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.39.227 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Elisabete Filizzola - J. 23.08.2006)?.
?Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro ? TJRJ. CARTÃO DE CRÉDITO - Prestação de serviços - Defeito - Caracterização - Exclusão da responsabilidade pelos danos causados por fato de terceiro - Inadmissibilidade - Administradora que encaminha para o Serasa nome de terceiro, que teve seu CPF utilizado indevidamente para obtenção de cartão por cliente inadimplente - Inteligência do artigo 14, parágrafo terceiro, II, da Lei nº 8.078/90. Ap. 5.450/99 - 7ª Câm. - rel. Des. Paulo Gustavo Horta - j. 15.06.1999 - DORJ 23.09.1999)?.
O pedido condenatório deve ser acolhido.
No tocante a sua fixação dos danos morais, vale registrar sim a pequena repercussão do fato, uma vez que a requerida ostenta outra anotação lançada pelo Banco Santander S/A (fls. 11). Bem por isso, fixo os danos morais em R$ 1.000,00, importância essa suficiente para reparar os danos morais, sem constituir pesado ônus financeiro à ré e enriquecimento ilícito da autora.

Ante exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para DECLARAR a inexistência de débitos entre as partes e para CONDENAR o Banco ao pagamento de indenização de danos morais no montante de R$ 1.000,00. Devida correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados do arbitramento, e, juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.
Diante da sucumbência, arcará o Banco-réu com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, par. 3º do CPC, arbitro em 10% do valor da condenação.

PRI

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
