

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011390-51.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Pelucio Ferreira e outro
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegaram os autores que contrataram com a ré pacote turístico abrangendo passagens aéreas para Salvador, duas diárias de hotel e aluguel de veículo entre 20.4.2011 e 22.04.2011.  Ao chegar ao destino, porém, constataram que a ré reservara erroneamente o veículo, com data equivocada, não estando portanto o carro á disposição dos autores.  Pleiteiam os autores indenização correspondente ao aluguel pago em outra locadora e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 36/49 culpa exclusiva de terceiro consistente no fato de que, originalmente, tenha havido reserva de passagens aéreas de ida no dia 20.4.2011 às 06:18hs, com a reserva do veículo correspondente; posteriormente, teriam os autores alterado as passagens para o mesmo dia, às 21:50hs.  A requerida manteve contato com a locadora Hertz e alterou a reserva do veículo, não tendo a locadora, entretanto, efetivado alteração.  A culpa seria exclusiva desta, portanto.
Analisados os autos, entendo que a pretensão dos autores deva ser parcialmente acolhida.
Não procede a tese de defesa da empresa requerida.  O documento de fls. 60 que a ré instruiu com sua contestação corresponde a mera impressão de um texto, aparentemente correspondente a um e-mail, mas não há nenhuma prova de que se trate de algum e-mail efetivamente encaminhado à locadora Hertz e por esta recebido.
A empresa requerida, na qualidade de intermediária da venda do pacote de turismo para os autores, tinha a obrigação de agir com diligência, procurando certificar-se de que as empresas comerciais parceiras como a locadora Hertz efetivamente recebam as informações necessárias para as reservas.
Concluo, portanto, que não haja prova de culpa exclusiva de terceiro que permita a exclusão da responsabilidade civil da ré na forma do art. 14, § 3º, do CDC.  A culpa concorrente da requerida implica na responsabilidade desta, sem prejuízo de eventual ação regressiva contra quem de direito.
O pedido de indenização por danos materiais deve ser parcialmente acolhido a fim de abranger tão somente o valor das despesas que os autores suportaram com a nova empresa Localiza.  O valor pago pelos autores para a locação de veículo originalmente não deve ser ressarcido pois se trata de despesa que já seria suportada pelos autores.  Se os autores recebessem tanto o valor da nova locação como o valor pago à requerida estariam sendo duplamente indenizados pelo mesmo fato, o que não é possível.
O pedido de indenização por danos morais também se justifica já que os tiveram dissabores ao chegar no destino e constatar que não havia veículo à sua disposição.  A locação de veículo em um aeroporto visa justamente facilitar o consumidor, o qual não perde tempo e desde a sua chegada pode usufruir o local de destino turístico.  O erro praticado pela ré obrigou os autores a perderem tempo no aeroporto e ainda a voltarem ao local no dia seguinte para formalizar outra locação de empresa diversa, com prejuízo aos passeios que seriam realizados naquele dia.
Arbitro na forma do art. 6º da lei 9099/95 os danos morais em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que EDUARDO PELUCIO FERREIRA ajuizou contra LUCIANA DE JESUS ALMEIDA e CONDENO a ré a pagar aos autores indenização por danos materiais de R$ 305,60 e indenização por danos morais de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 180,05 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
