

CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente

SENTENÇA 

0011751-64.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Carlos Soares Raposo
Requerido:Ana Lucia da Silva e outro



Vistos.


LUIS CARLOS SOARES RAPOSO propôs ação de devolução de quantias pagas indevidamente cumulada com pedido de reparação de danos morais em face de ANA LUCIA DA SILVA e ITAPLAN IMOVEIS LTDA alegando, em breve e apertada síntese, que em 04/12/11 conheceu em um stand de vendas da empresa requerida a correquerida Ana Lucia, corretora de imóveis. Afirmou que fez transações intermediadas por esta requerida, que se apresentava como superintendente da empresa Lopes Consultoria de Imóveis, tendo sido por ela convencido de que se tratavam de ótimas oportunidades. Diz que ela lhe ofereceu salas na Berrini e que o negócio como proposto foi aceito, tendo o autor depositado a quantia de R$ 80.000,00 diretamente na conta de Ana Lucia, que agiu em nome da ré Itaplan. Aduz que o negócio ao final não se concretizou e que o valor pago não lhe foi devolvido, daí o pedido de restituição de quantias, devendo também a empresa requerida responder pelos atos daquela que se apresentou como sua representante. Diz, ademais, que em virtude dos fatos sofreu abalo psicológico, tanto que foi demitido e enfrenta crise em sua vida pessoal, de forma que pretende a indenização dos danos morais de que padeceu, mediante o pagamento de quantia não inferior a R$ 80.000,00. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor. A inicial foi instruída com documentos. 
A ré Ana Lucia foi citada a fls. 92 e não contestou a demanda, conforme certificado pela z. Serventia. 
A ré Itaplan, por seu turno, apresentou resposta a fls. 121/136, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, alegando que inexiste nexo de causalidade entre a sua conduta e os alegados danos, ressaltando que  os valores cuja restituição é pretendida foram pagos diretamente à correquerida. Questiona, ainda, a ocorrência dos danos morais. Vieram documentos aos autos. 
Instado o autor se manifestou em réplica. 
Vieram documentos a fls. 215 e seguintes dos autos, dos quais se deu ciência à empresa requerida.
A fls. 240 foi deferida a sustação de efeitos publicísticos de protestos de cheques tirados contra o autor.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, tendo em vista a aplicação à espécie do disposto no artigo 330, I e II do Código de Processo Civil.
A preliminar de ilegitimidade invocada pela empresa requerida merece ser acolhida, eis que flagrante a sua ilegitimidade para responder ao pleito do autor. 
Com efeito, ao que consta das alegações e documentos juntados aos autos o autor, de fato e como alegado em resposta, confunde as transações que efetuou. 
O que se verifica é que o autor compareceu no stand de vendas do empreendimento Sense Botanic, da Itaplan, onde adquiriu unidades, tendo sido feita a intermediação do negócio pela requerida Ana Lucia, que se apresentava Fernanda. Esse negócio se concretizou normalmente e o contrato vem sendo cumprido pelas partes, nada havendo a ser considerado, pois. 
Ocorre que na mesma oportunidade, a requerida Ana teria lhe apresentado, como superintendente da empresa Lopes Consultoria de Imóveis, fls. 02, outra oportunidade de negócio, relacionada às salas da Berrini, que, conforme demonstrado pelos documentos juntados com a contestação NÃO SÃO comercializadas pela empresa ré Itaplan, mas justamente pela Lopes, pessoas jurídicas diversas, ainda que uma possa ter participação societária na outra. 
E foi justamente este outro negócio que se viu frustrado, ainda que após o pagamento pelo autor da quantia de R$ 80.000,00 depositada na conta da ré, fls. 19/21.
Como se vê e se frisou, porém, não teve e não tem a empresa aqui requerida qualquer participação ou ingerência no negócio que teve como objeto as salas da Berrini, de modo que não pode responder pelo pleito do autor, sendo parte ilegítima para figurar no polo passivo desta demanda. 
Participou esta ré e pode responder ela pela transação das unidades do empreendimento Sense Botanic, mas quanto a este negócio nada está sendo questionado. 
Note-se que nem mesmo há que se falar na responsabilidade da empresa pelos atos da ré Ana Lúcia na hipótese em questão, nos termos do artigo 34 do Código de Defesa do Consumidor já que, frise-se, nesta segunda tratativa Ana Lúcia não trabalhava como representante da Itaplan, apresentando-se inclusive com seu email pessoal, fls. 51/56, diferentemente do que fazia quando das tratativas relacionadas ao empreendimento Sense Botanic ou One Jundiaí, fls. 57/60, estes comercializados pela Itaplan. 
Destarte, verifica-se a clara a manifesta ilegitimidade da empresa requerida para responder a esta demanda, razão porque merece o feito em relação a ela ser julgado extinto. 
Noutro giro, com relação à ré Ana Lucia, verifica-se que não contestadas as alegações iniciais quanto a ter sido o autor ludibriado com a falsa promessa de devolução das quantias pagas pelo negócio envolvendo as salas da Berrini, que não se concretizou. Nesta medida, reputam-se verdadeiras as alegações trazidas pelo autor, até mesmo porque vieram corroboradas pelas provas documentais trazidas aos autos, estando comprovado o pagamento do valor (fls. 19/21), não havendo prova da efetivação do negócio e, ainda, atestando-se a notícia da prática do crime por esta ré (BO e cópias de depoimentos prestados no IP para apuração do caso), diante ao menos da apropriação indébito em detrimento do requerente e possivelmente estelionato. 
De rigor, assim, a condenação da ré Ana à devolução das quantias pagas pelo autor por conta da transação que não se concretizou, havendo que ser buscado o retorno ao statu quo ante, vedando-se o enriquecimento sem causa da demandada. 
Noutro giro, a despeito de não se poder estabelecer efetiva existência de nexo de causalidade entre a perda do negócio e da quantia de R$ 80.000,00 pelo autor com sua alegada demissão e crise familiar, é certo que os fatos causaram mais do que mero aborrecimento ao requerente, que se viu vítima de crime, que tratou de noticiar à autoridade policial. 
Saliente-se, ainda, que o autor se viu privado de quantia vultuosa, da qual se apropriou indevidamente a ré, o que certamente lhe trouxe angústia, dada  impossibilidade de usufruir livremente de sua poupança em prol dos seus. 
Este o dano moral indenizável, cabendo relevar que há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si, como no caso dos autos..
Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência consoante aresto assim registrado: Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso provido (JTJ, Lex, 216:191). 
É o que basta para que se tenha presente o dever da requerida Ana indenizar, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com a conduta da demandada.
A indenização pelos danos morais suportados pelo autor, porém, deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que, malgrado o autor tenha sido privado de suas economias, depositou o valor em nome da requerida por conta de negócio em que buscava lucro fácil, envolvendo-se em ciranda financeira e comercial. 
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de equivalente a 10% do valor indevidamente retido pela ré, mostrando-se absolutamente exagerado o valor requerido na inicial.
Por fim, observo nesta altura, que inviável o acolhimento do pedido de fls. 224/225 e 239 e ratificação da decisão de fls. 240, eis que as questões postas e pleitos formulados não foram trazidos com a inicial, importando em clara ofensa ao princípio da perpetuação da demanda. Ademais, ao que consta os valores seriam devidos à ré Ana por conta de intermediação em negócio que se efetivou, sendo inviável a discussão acerca de compensação nesta sede.  
Diante do exposto: I. JULGO EXTINTO o processo, sem o julgamento do mérito, com relação à requerida Itaplan Imóveis Ltda, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, dada a sua ilegitimidade passiva e II.   JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, em face da ré Ana Lucia da Silva para condená-la a devolver ao autor a quantia de R$ 80.000,00, atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora da citação e, ademais, condená-la a reparar os danos morais que causou ao requerente, mediante o pagamento da quantia de R$ 8.000,00, atualizada desta data e da mesma maneira acrescida de juros de mora da citação. 
Vencido na demanda contra a empresa, arcará o autor com o pagamento dos honorários do advogado que a representou, ora arbitrados em R$ 2.000,00, por equidade. 
Arcará, noutro turno, a vencida Ana Lucia, com as custas, despesas processuais e honorários ao advogado do autor, arbitrados em 10% sobre o valos da condenação. 
Revogo a decisão de fls. 240, determinando se oficie ao Tabelionato para reversão da medida. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2014.

Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
