

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0011630-12.2012.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Joel Jose de Campos
Requerido:Aymoré Credito, Financiamento e Investimento S/A e outros



Juiz de Direito:Jair de Souza



 Vistos. 


Joel José de Campos ajuizou a presente   ação ordinária de obrigação de fazer, desconstituição de débito c/c pedido de indenização por dano moral, material e perdas e danos     contra  Aymoré Credito, Financiamento e Investimento S/A , ABN  Amro  Arrendamento Mercantil S/A  e Banco Santander S/A  alegando que adquiriu o veículo mencionado na inicial, financiando o pagamento junto aos réus. Mesmo após a quitação do contrato, os requeridos se recusam a dar a quitação e a consequente baixa no departamento de trânsito. Pleiteou a rescisão contratual com a desconstituição do débito, a indenização por danos materiais e morais suportados e obrigação de fazer por parte dos réus consistente na regularização da documentação do veículo junto ao departamento de trânsito. 

Em contestação (fls. 82/90), os réus suscitaram preliminar e, no mérito, rechaçaram as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 114/116). 


É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 


A preliminar de inépcia da inicial deve ser afastada, pois a peça processual atacada atende aos pressupostos legais. 

A ação MERECE prosperar EM PARTE. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil

O contrato de arrendamento mercantil (fls. 9/11) estabeleceu o valor da contraprestação em 36 parcelas de R$ 932,95. Apesar do índice de reajuste ter sido fixado em dólar, o valor da parcela fora fixado em reais. 

Os documentos juntados aos autos pelo autor fazem prova de que, mesmo com o termo aditivo ao contrato firmado pelas partes, o requerente fez todos os pagamentos que eram devidos por força contratual. 

A documentação de fls. 61 demonstra o pagamento da última prestação, ou seja, a de nº 36, pondo fim, assim, à sua obrigação estabelecida em contrato.

Por outro lado, os requeridos se limitam a afirmar que a quitação não fora finalizada pelo autor sem, no entanto, demonstrar de modo convincente a inadimplência sustentada. 

Assim sendo, os pedidos de rescisão contratual e declaração de inexistência de débito, bem como, o de obrigação de fazer para que os réus efetivem a regularização da documentação do veículo junto ao Detran devem ser atendidos. 

Porém, o referente ao dano material não tem sustentação. A cobrança indevida por parte dos requeridos não tem origem em má-fé dos réus, atribuindo-se a interpretação contratual divergente da do autor. 

Em relação ao dano moral, não se mostrou configurado. Trata-se, simplesmente, de mero aborrecimento em razão falta de cumprimento de contrato por parte dos requeridos. 


DISPOSITIVO


Isto Posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para DECRETAR a rescisão contratual entre as partes, DECLARAR a inexigibilidade do débito cobrado por parte dos réus e CONDENAR os requeridos à obrigação de fazer consistente na regularização da documentação do veículo em questão junto ao Departamento de Trânsito, efetivando a baixa do gravame, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 limitada a 60 dias.  

Sucumbência recíproca entre as partes. 

 P.R.I.São Paulo, 11 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
