

SENTENÇA
 Aos  12 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache.  NADA MAIS. Eu, ( Mário Daccache), Juiz Substituto, digitei e imprimi.    

Processo nº:0011673-29.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Telma Cristina da Silva Santos e outros


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia a autora a rescisão do instrumento de compromisso de venda e compra, por inadimplemento e porque os réus não foram residir no imóvel objeto da ação.

Os réus foram citados por edital e ficaram revéis.A defensoria Publica, no exercício da curadoria especial apresentou contestação por negação geral.Pede a concessão do benefício da gratuidade.

É o relatório

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Concedo aos réus a gratuidade da justiça.

As partes celebraram termo de adesão e ocupação provisória. Há previsão de rescisão em razão do não pagamento de mais de três taxas de ocupação. Consta, também, do instrumento, que os réus deveriam morar no imóvel, sob pena de rescião

Os réus foram notificados e permaneceram inertes. A mora, então, transformou-se em inadimplemento absoluto, impondo-se a rescisão do contrato e a reintegração na posse. 

A contestação por negação geral não transfere a auota o ônus de comprovar o pagamento.

Como conseqüência da rescisão, a autora pretende a compensação das parcelas pagas e de eventuais benfeitorias com o valor devido pela ocupação do imóvel. 

Em outros casos semelhantes rejeitei a pretensão da autora de compensação deduzida na inicial e determinei a devolução das parcelas pagas, impondo também ao compromissário o dever de pagar os aluguéis em razão do uso do imóvel até a data da reintegração na posse. Parecia-me que a pretensão da autora implicava em enriquecimento sem causa. Contudo, melhor refletindo sobre o tema, firmei a convicção de que a pretensão de compensação não é prejudicial ao compromissário e afigura-se razoável, verificada a inadimplência. 

Na realidade, o valor que o compromissário paga a título de taxa de ocupação, por conter subsídio, é inferior ao valor do aluguel do imóvel. Vale dizer: durante o tempo em que houve o cumprimento da obrigação o compromissário, de certa forma, já foi beneficiado, porque pagou prestação inferior ao valor do aluguel. Por outro lado, no caso concreto, os réus estão inadimplentes desde 27 de abril de 2009. Desde esta data e até que ocorra a reintegração permanecerão ocupando o imóvel gratuitamente. Se fossem condenados a pagar remuneração pelo tempo de ocupação, o que seria absolutamente razoável e vem sendo reconhecido de forma pacífica (Súmula 1 do TJSP), além de perderem a posse, sofreriam perda patrimonial. Em suma, a pretensão da autora voltada à compensação implica apenas em recuperar parte do prejuízo decorrente da inadimplência.

E a jurisprudência majoritária do Tribunal de Justiça é nesse sentido. Confiram-se os seguintes julgados: ?Rescisão de compromisso de compra e venda c/c reintegração de posse. Inadimplência confessada. Longo período de ocupação indevida do imóvel. Perdimento das parcelas pagas que servem para reduzir as perdas e danos sofridos pela autora. Sentença mantida. Recurso desprovido?. (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apel. Nº 168.011.4/1-00, Rel. Des. José Joaquim dos Santos ? J. 10.12.2009). ?Rescisão de contrato ? Compra e venda de imóvel popular ? Inadimplemento do comprador ? Mora incontroversa ? Questionamento sobre excesso de débito ? Descabimento ? Pedido de caráter desconstitutivo ? Taxa de ocupação do imóvel ? Compensação pelos valores pagos ? Inexistência de saldo? (TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, Apel. Nº 676.506.4/0-00, Rel. Des. Dimas Carneiro, J. 18.11.2009).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de rescindir o contrato e reintegrar a autora na posse do imóvel caracterizado na inicial, compensadas eventuais benfeitorias e os pagamentos feitos em razão da ocupação. 

Arcarão os vencidos com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 500,00 (quinhentos reais), arbitrada nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada em relação à ré, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2014


                                     
       MÁRIO DACCACHE

Juiz de Direito

              




Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
