

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 9 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0011224-87.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Construtami Engenharia e Comércio Ltda
Impetrado:Diretor do Departamento do Sistema Viario da Secretaria Municipal de Transportes do Municipio de São Paulo - DSV










Vistos.







1. Trata-se de mandado de segurança impetrado por Construtami Engenharia e Comércio Ltda contra ato do Diretor do Departamento do Sistema Viario da Secretaria Municipal de Transportes do Municipio de São Paulo - DSV, alegando, em resumo, violação de direito líquido e certo em razão de que a Administração está a lhe penalizar de forma indevida pelo uso de veículos locados, os quais são utilizados para fins de prestação de serviço público. Por isso, estariam isentos do rodízio e de quaisquer penalidades. Pediu, portanto, a abstenção da Administração quanto à fiscalização e penalização do uso dos veículos constantes das listas emitidas pela SABESP e demais caminhões que vierem a ser contratados.
A liminar foi deferida parcialmente.
A Administração prestou informações e o Ministério Público foi pela denegação da ordem.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva em face da Teoria da encampação, adotada hoje pelo Colendo STJ. Com efeito, a autoridade defendeu o mérito do ato.
A ordem é concedida de forma parcial.
O pedido quanto a outros caminhões que vierem a ser contratados importa em provimento condicionado a evento futuro e incerto. O ordenamento não contempla essa hipótese; sentença condicional. Nesse ponto, portanto, o pedido não comporta acolhimento: caso de pedido incerto.
No mais, porém, o cerne da controvérsia reside em saber se e quais veículos da impetrante estão isentos do rodízio e, portanto, das penalidades daí originadas.
A liminar foi concedida da seguinte forma:

"Vistos.
1. Trata-se de pedido liminar em mandado de segurança a fim de que os veículos da impetrante sejam liberados para trânsito nas Zonas de Restrição, visto que o serviço prestado, aduz, é essencial.
2. Em cognição sumária, estão presentes os requisitos legais para a concessão parcial da liminar. A impetrante é locatária dos veículos que menciona nos anexos juntados. Nessa qualidade, tem sido cobrada em regresso quanto às multas aplicadas. E, nesse contexto, o serviço, aparentemente, é essencial e deve ser prestado com celeridade. Na medida em que os veículos sejam utilizados de forma exclusiva para serviço público essencial, assim o devem ser considerados pela Administração; isto é, de fins públicos ou semi-públicos. Isso faz com que, em regra, as infrações não se justifiquem e a restrição por portaria se torne inadequada, seja por restringir direitos, seja por ser inconsistente à supremacia do interesse público. Por outro lado, deve-se, na medida do possível, evitar o risco de dano inverso. Isso é evitado com a modulação da liminar, visto que, então, acaso a demanda seja julgada improcedente, a Administração terá como cobrar, pelos meios legais, as multas que forem lavradas. O pedido quanto a outros veículos que forem futuramente utilizados é incerto; não pode, portanto, ser acolhido. Por tais fundamentos, DEFIRO parcialmente a liminar para suspender a exigibilidade das multas relativas aos veículos descritos nos anexos, até decisão final. Assim, a Administração poderá, acaso assim o entenda, lavrar multas relativas aos fatos descritos. Contudo, a exigibilidade delas estará suspensa (...)".

Nas informações, a Administração foi no sentido de que os veículos devem estar previamente cadastrados.
Em que pese o sempre judicioso parecer do Ministério Público, o fato é que, neste caso, a cópia do contrato celebrado entre a impetrante e a SABESP supre, neste tocante, a necessidade do prévio cadastro. Com efeito, a finalidade do cadastro era a comprovação de que os veículos estivessem a ser utilizados para fins públicos ou semi-públicos; utilidade pública. O contrato de fls. 37/71 comprova o serviço público delegado à impetrante e a lista elaborada pela SABESP, enquanto órgão da Administração, também goza de presunção de legitimidade.
Portanto, os veículos constantes das listas dos autos estão comprovadamente a ser utilizados para fins públicos; isentos do rodízio, portanto.
O provimento é limitado aos veículos constantes nos autos. Nesses termos, a ordem é concedida.
3. À vista do exposto, CONCEDO a segurança para, confirmada a liminar, determinar que a Administração se abstenha de autuar a impetrante quanto aos veículos descritos nas listas juntadas com a inicial. Por ora, até o trânsito em julgado, contudo, modula-se o provimento para que a Administração apenas se abstenha de exigir quaisquer efeitos decorrentes das infrações apuradas; em conformidade à liminar concedida. E, após o trânsito em julgado, as multas devem ser declaradas inexigíveis. DECLARO o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Custas ex lege. Sem honorários, na forma do art. 25 da Lei n. 12.016/09.
P.R.I.

São Paulo, 09 de junho de 2011.


MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
