

SENTENÇA


Reclamação:0011514-75.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilson José Esteves Viana
Requerido:Credifibra S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Retifique-se o nome do réu, devendo constar como nome correto Banco Fibra S/A.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
Alega o autor que realizou o pagamento do valor de R$ 300,00 ao réu, referente à transferência de titularidade de um veículo para o seu nome, mas referido serviço não foi prestado. Pede a condenação do réu no pagamento do valor mencionado e indenização por danos morais.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o autor realizou um pagamento no valor de R$ 300,00 (fl. 05), não havendo qualquer elemento que demonstre que referido valor se referia a serviço de transferência, que não teria sido realizado.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ele, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Não comprovados os fatos narrados pelo autor em sua inicial, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
