

C O N C L U S Ã O
Em 03 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0011457-94.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio
Requerente:Hélio da Silva Camargo
Requerido:Condomínio Edificio Ilha de Córsega





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos. 


HÉLIO DA SILVA CAMARGO ajuizou ação de inexigibilidade de débito c.c. reparação por danos morais e tutela antecipada contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ILHA DE CÓRSEGA, alegando, em síntese, que adquiriu a unidade 43 do Condomínio-réu e que recebeu suas chaves em março de 1997. Ao tentar vender seu bem, em agosto/2008, descobriu que pendia uma dívida condominial no importe de R$ 29.951,26, atualizada até 03.05.2012, referente ao período de jan/96 a fev/97. Disse ter demonstrado o pagamento ao réu de todas as prestações. Asseverou que o réu já ingressou com uma ação contra a empresa Triálogo Engenharia, para cobrança dos citados valores, e obteve êxito.  Aduziu ter sofrido danos morais. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito, com antecipação da tutela, além da condenação do demandado ao pagamento de R$ 59.902,52, pelos danos morais. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 14/132).

Indeferida a liminar postulada (fl. 143).

O réu apresentou contestação a fls. 179/192. Arguiu em preliminar a falta de pagamento do autor em outro processo movido anteriormente, no qual sucumbiu. Suscitou carência por falta de interesse de agir. No mérito, rebateu os termos da inicial sustentando sobre a legitimidade da ação ajuizada outrora contra a empresa Triálogo. Refutou os danos morais. Requereu a improcedência do pedido. Acostou os documentos de fls. 193/223.

Réplica a fls. 229/238.

Somente o autor demonstrou interesse em produzir mais provas (fl. 248).

É o breve relato. Fundamento e decido.

                                      O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

As preliminares merecem ser repelidas. A falta de pagamento de valor remanescente pelo autor em outro processo não pode constituir empecilho ao prosseguimento deste feito. Incidiu in casu o princípio do adimplemento substancial, uma vez que o autor saldou o montante de R$ 1.225,76, em contraste com o diminuto valor, ainda pendente, de R$ 107,93.

Também não prepondera a arguição de falta de interesse de agir, uma vez que dita preliminar, atinente à inclusão ou não do nome do demandante nos cadastros dos órgãos de defesa do consumidor, consiste em matéria que adentra o próprio mérito. 
                                       Quanto à matéria de fundo, o pedido não merece respaldo.

                                       O demandante não comprovou o pagamento das despesas condominiais de janeiro/96 a fevereiro/97, mas apenas de período posterior a esses meses, referente ao imóvel descrito na inicial.

Embora tendo recebido da empresa Triálogo Engenharia e Construções Ltda. suas chaves somente em março de 1997, isto não lhe exime da obrigação de quitar as prestações de condomínio que se encontravam inadimplidas quando de sua posse.

Ao adentrar em um imóvel, vê-se o adquirente, por força de lei, automaticamente submetido ao dever de cumprir suas respectivas obrigações pecuniárias, sobretudo, com adimplemento das taxas de condomínio. Tal prestação, entretanto, faz-se necessária, sob pena de pôr-se em risco a subsistência do conjunto de unidades condominiais. 

É justamente da imprescindibilidade da contribuição periódica mensal que viceja a natureza propter rem dessa obrigação. Estando ela atrelada com a coisa, pouco importa quem tenha deixado de adimpli-la, bastando ao Condomínio verificar apenas quem exerce poderes sobre ela para que possa efetivamente cobrá-lo.  

Tampouco é relevante, neste passo, se o autor foi ou não cientificado pela empresa vendedora acerca dos débitos existentes à época da celebração do negócio. É óbvio que se houve de fato uma falha nesse sentido pela alienante, nada obsta que venha o comprador prejudicado se ressarcir dos prejuízos perante ela.

Também não está impedido o Condomínio de exigir a prestação do autor só porque obtivera êxito em uma ação semelhante movida contra a empresa vendedora (Triálogo Engenharia). Primeiro porque o reconhecimento do débito da antiga proprietária não torna incompatível a fixação da responsabilidade do autor pela mesma obrigação. Segundo porque não há notícia do pagamento das taxas condominiais pela Triálogo, nem garantia de que virá a fazê-lo. 

Entrementes, é certo que se houver o pagamento das despesas por qualquer das devedoras, isto poderá ser arguido por ambas em sede procedimental apropriada. Enfim, resulta que o pleito de inexigibilidade do débito condominial, diante das ponderações supra, afigura-se esvaziado.

Por via de consequência, incabível qualquer reparação a título extrapatrimonial, pois se houve prejuízos do requerente sob esse aspecto, decerto que não foram causados pelo réu, máxime considerando a licitude da cobrança posta em debate.
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por HÉLIO DA SILVA CAMARGO contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ILHA DE CÓRSEGA, nos termos do artigo 290, do Código de Processo Civil.

                                        Condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em 10% sobre o valor da causa, atualizado a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado.

                                         P. R. I. 

São Paulo, 03 de abril de 2013.
