

SENTENÇA

Processo nº:0011708-90.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Raquel Paes Ribeiro
Requerido:Vivo SA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, visto que a prova documental carreada aos autos evidencia que está vinculada à prestação do serviço em discussão.
Ainda, observo que houve perda do objeto da ação quanto ao pedido de transferência de titularidade da linha para o nome da requerente, ante a manifestação da autora às folhas 66 e  72, no sentido de que ela já ocorreu.
Quanto aos demais pedidos, tem-se que comportam acolhimento.
Não nega a requerida a demora, injustificada, frise-se, para conclusão da portabilidade da linha  nº (11) 5565,6103, solicitada pela requerente.
Ainda, não trouxe a ré qualquer justificativa plausível para que o fato da linha ter sido foi acionada em nome de terceira pessoa, bem como para a cobrança em desacordo com o plano contratado.
Nesta esteira, de se acolher o pedido de restituição, em dobro, da quantia indevidamente cobrada, até porque relacionada a linha nº 5612-3638, que não foi solicitada pela requerente, pelo que os valores a ela relativo são inexigíveis.
Da mesma forma, é de se acolher o pedido de reparação por danos morais.
Restaram bem evidenciados o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela consumidora, que são passíveis de indenização na esfera moral. Fixada a responsabilidade da ré, resta estabelecer o ?quantum? indenizatório.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como observando-se a ausência de provas de maiores consequências com o episódio, sendo certo que, em razão disso, o valor pretendido na inicial revela-se excessivo, de modo que seu acolhimento levaria, sem dúvidas, ao enriquecimento sem causa da autora, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1356,00.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade dos débitos relacionados à linha nº (11)5612-3638, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 142,16, atualizada pela tabela do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como a pagar, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1356,00, atualizada pela tabela do E. TJ/SP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 196,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 15 de agosto de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
