

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Marlene Fenyo Soeiro de Matos
:Construmega Megacenter da Construção Ltda
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Desacolho a preliminar de prescrição, vez que o último contato entre as partes ocorreu em março de 2008 (fls. 105) e a demanda foi ajuizada em 22/02/2011, de modo que não transcorreu o prazo de três anos, conforme defendido na contestação.

A ré Saint-Gobain Distribuição Brasil Ltda. é responsável solidária juntamente com a fabricante do produto, nos termos do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, pois o caso em julgamento trata de vício do produto e não de fato de produto, não sendo aplicável, desse modo, o artigo 13, do mesmo diploma legal.  

No mérito, a ação é procedente em parte.

Não merece guarida a defesa da ré, que tenta imputar os problemas de entrega e defeito do produto unicamente à fabricante, pois, como vendedora do bem, possui o dever de verificar se o material vendido existe em estoque, a fim de cumprir o prazo prometido de entrega, bem como tem a obrigação de verificar se o material entregue corresponde ao adquirido pelo consumidor (em quantidade e qualidade).

 Considerando-se os inúmeros problemas ocorridos na entrega do material e o conseqüente atraso da obra, devida a indenização material, mas não no valor pretendido pela autora, vez que os gastos com alimentação não podem ser atribuídos à ré, pois decorrentes da normal sobrevivência de sua a família.

 No mais, para reparação dos danos morais, o quantum pretendido pela autora é razoável para compensar o aborrecimento por ela sofrido, sem que configure enriquecimento indevido em seu favor, de modo que merece plano acolhimento do Juízo. 

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).


 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 3.252,92 (três mil, duzentos e cinquenta e dois reais e noventa e dois centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (01 de setembro de 2011) até o efetivo pagamento.

 Por fim, condeno a requerida a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 6.106,40 (seis mil, cento e seis reais e quarenta centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 387,18, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 01º de setembro de 2011
