

SENTENÇA

Processo nº:0011189-34.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvana Tioko da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A







Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA com pedido de antecipação de tutela entre as partes acima referidas. Alega a parte autora, em síntese, que foi cliente da FININVEST e que, em 2011, o banco ITAUCARD sucedeu a FININVEST, especialmente na administração do cartão de crédito mantido pela autora. Afirma o pagamento regular e que  soube em 2011 que seu nome estava com restrição ao crédito por ato do banco réu,o que lhe gerou recusa de crédito junto a terceiros. Aponta que era dever do réu dar baixa na restrição e, não o fazendo, deu causa a indevido abalo creditício, vez que a dívida já se encontrava quitada. Em razão disso, requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Requereu justiça gratuita e liminar para exclusão das restrições questionadas.
Liminar de fls. 28, item 2, deferida para exclusão das restrições.
Gratuidade da justiça concedida à parte autora às fls. 28, item 1.
CONTESTANDO às fls. 35/38, o réu pugnou pela improcedência, argumentando que o nome da autora foi incluído por erro de sistema, o que afasta o dever de indenizar. Impugna o dever de indenizar e os danos morais.
Houve réplica e juntada de novos documentos pelo réu.
É o breve relato.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, sendo desnecessárias outras provas, além das já constantes dos autos.
Com razão a parte autora, à vista do que apontou a parte ré em sua contestação, confirmando a negativação da parte autora "por erro de sistema".
Daí decorre não haver dívidas que justificassem o indevido abalo creditício, que ocorre pela simples inscrição do nome da autora nos cadastros de maus pagadores, o que se dá "in re ipsa", inclusive em vista dos pagamentos anexados à inicial, sendo forçoso o dever de indenizar os dissabores ocorridos.
Ao contrário do alegado pelo réu, o "erro de sistema" não se enquadra na excludente do parágrafo 3º do art. 14, do Código do Consumidor, pois não se trata de conduta exclusiva de terceiro ou culpa do consumidor, mas sim falha objetivamente atribuída ao sistema da parte ré.
Impõe-se, assim, a confirmação da liminar deferida por este Juízo, para exclusão definitiva da restrição, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, entendendo-se justa, para tanto a quantia de R$ 5.000,00,  considerando que a restrição perdurou indevidamente por quase nove meses indevidamente (fls. 18/19). Mais que isso, será excessivo.
Apesar de ter sido dado o nome de "ação declaratória" e do pedido para "declarar inexistência de relação jurídica", o pleito é desconstitutivo da restrição, e neste sentido deve ser julgada. Não há como declarar inexistente relação jurídica que o autor confessa ter existido, alegando ter quitado os débitos, entretanto. O pleito é relativo à desconstituição da restrição que permaneceu indevidamente, não mais que isso, com a consequente condenação por danos morais, por indevido abalo ao crédito, já analisada acima.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de:
 I - DESCONSTITUIR a RESTRIÇÃO creditícia de fls. 18/19 contra a parte autora, CONFIRMANDO a LIMINAR deferida por este Juízo para exclusão.
II ? CONDENAR o réu a pagar à parte autora INDENIZAÇÃO por DANOS MORAIS na quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente desde a data desta sentença (Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar do trânsito em julgado ou da prolação de acórdão, do qual houver recurso sem efeito suspensivo, quando então se torna exigível a condenação.
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgdo, OFICIEM-SE AOS CADASTROS CREDITÍCIOS, para baixa definitiva na restrição objeto desta demanda.
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
               Juiz de Direito
