

SENTENÇA

Processo nº:0011645-84.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Posse
Requerente:Miriam Nascimento da Silva
Requerido:Maria Aparecida de Oliveira Machado e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

Vistos.

Vistos, etc.

Miriam Nascimento da Silva ingressou com ação destinada a reintegração de posse fundada em direito de propriedade cumulada com pedido de arbitramento de locativos contra Maria Aparecida e Gilson de Souza Cavalcanti.

Segundo a inicial é a autora sucessora de Clemilda do Nascimento Silva e Gervick Maciel da Silva e que o imóvel cadastrado no município sob o número 144.007.0013-4 e matrícula 164.184 do 9º CRI da capital foi cedido em comodato aos requeridos, sem prazo determinado, mas desejou rescindir o contrato. Como os réus não deixaram o imóvel após notificação, pretende a reintegração de posse e arbitramento de locativo enquanto ocuparem o bem, a partir da citação.

Os réus foram citados (fls. 80/82) e ofertaram defesa (fls. 86/114) onde alegam: a) receberam o imóvel em 1985 em comodato dos autores da herança; b) antes do óbito os autores da herança haviam doado-lhes o imóvel; c) após o óbito dos autores da herança a autora passou a pedir para que deixassem o imóvel; d) realizaram reforma em banheiro e área no valor de R$4.000,00 em fevereiro de 2012; e) improcedência do pedido; f) retenção por benfeitorias; g) indenização pelo que introduziram no imóvel.

Houve réplica (fls. 126/128), o feito foi saneado (fls. 132/133), realizando-se audiência de conciliação (fls. 140), houve instrução com ouvida de uma testemunha da autora e três do réu.

As partes renunciaram a produção de outras provas e, em memorial, voltaram a defender suas posições anteriores.

É o relato.

DECIDO EM SANEADOR.

Trata-se de ação possessória.

Não há nulidades ou preliminares a serem analisadas.

Vencida a instrução, o pedido é procedente.

Inicialmente há de se salientar que os réus reconhecem a antecedente posse dos genitores da autora sobre o imóvel e sustentam, basicamente, que receberam o bem em doação.

Não há prova documental de tal ato, sendo notório que o valor do imóvel supera o décuplo de um salário mínimo.

O artigo 401 do Código de Processo Civil impede que a prova da existência do contrato com valor superior a dez salários mínimos seja exclusivamente verbal.

Neste sentido, professa Humberto Theodoro Júnior:

?'Mesmo para os contratos de forma livre, a prova exclusivamente testemunhal só se admite quando o respectivo valor não exceder o décuplo do maior salário mínimo vigente no País, ao tempo em que foram celebrados (artigo 401). A taxa legal, porém, atualmente deve ser calculada com base no valor de referência e não mais no salário mínimo.

Mas a jurisprudência tem entendido em termos a restrição decorrente do valor do contrato, de modo a limitá-la apenas àqueles casos em que a lide restritamente se refira a questão da existência ou não de um contrato?

Nelson Nery Júnior não destoa:
?2. Prova exclusivamente testemunhal. Havendo início de prova escrita, é permitida a prova testemunhal na hipótese mencionada na norma sob comentário (CPC 402). O que se veda é a exclusividade da prova testemunhal, quanto à existência do contrato?

E Sílvio Rodrigues arremata:
"Por questão de prudência e por força do mandamento do artigo 141 do CC, que só admite a prova exclusivamente testemunhal nos contratos de valor inferior a dez cruzeiros (valor esse que hoje é o que não excede o décuplo do maior salário mínimo no país, nos termos do artigo 401 do CPC), convém que se reduzam a escrito tais convenções, quando seu valor exceder o mínimo legal". (Direito Civil, 99 ed., vol. 3/260).

Em função do disposto no artigo 141 do antigo Código Civil equivalente ao artigo 227 do atual diploma civilista, temos que a forma escrita é essencial ao contrato cujo valor supera a dez salários mínimos.


Esta também é a posição da jurisprudência dominante,.

Deste modo a prova oral não se presta a demonstrar a referida doação.

Mas não é só.

O pagamento de contas de água, luz, telefone representa, apenas o custeio pelo efetivo uso do bem, não indicando aquisição de sua propriedade.

Nenhuma das testemunhas dos réus confirmou a doação que, evidentemente, resta rejeitada.

Rejeita-se, assim, a alegação de doação.

Atente-se ainda que a testemunha dos Réus Antonio Pinto declarou que os réus foram deixados no imóvel como ?caseiros? ou espécie, sendo nítido que tratava-se de empréstimo da área.

A notificação de fl. 23 colocou fim ao comodato ocorrido por mais de três décadas, sendo claro que fora bem observado o artigo 581 do Código Civil.

Com o término do contrato de comodato caberia aos réus deixarem o imóvel, sob pena de haver verdadeiro esbulho.

No que tange à função social da propriedade e da posse, algumas considerações merecem ser formuladas.

A atual tendência das ciências jurídicas brasileiras inclina-se a considerar que a função social da propriedade não deve ser entendida como limitação imposta ao direito do proprietário, mas faz parte dos contornos internos da propriedade, indicando a forma e o meio para sua aquisição, gozo, utilização e manutenção. José Afonso da Silva corrobora esta conclusão e defende:
?A função social da propriedade não se confunde com os sistemas de limitação da propriedade. Estes dizem respeito ao exercício do direito ao proprietário; aquela, a estrutura do direito mesmo, a propriedade.
...
 Enfim, a função social se manifesta na própria configuração estrutural do direito de propriedade, pondo-se concretamente como elemento qualificante na predeterminação dos modos de aquisição, gozo e utilização de bens.? (sublinhado nosso)

A mesma opinião aflora na doutrina mais moderna, podendo ser destacada a opinião de Jane Moreira dos Reis:
?Em relação ao direito de propriedade, é possível afirmar que a função social, por consubstanciar elemento interno ao domínio, atua como critério de determinação dos limites do direito, que não perde sua natureza de direito fundamental. Assim, o grau de atendimento à função social servirá de parâmetro para a verificação da esfera de proteção do direito de propriedade.?

Eros Roberto Grau sintetiza este pensamento ao ressaltar a relevância da função social da propriedade:
"Se a propriedade dotada de função social não estiver sendo atuada de modo que essa função seja atendida, teremos que o detentor de propriedade como tal já não será mais titular de direito (de propriedade) sobre ela".

A função social é parte da limitação intrínseca ao próprio direito de propriedade e, por isso, não se confunde com mera limitação a seu exercício, já que pelos conceitos contidos na Constituição brasileira não se reconhece direito à manutenção da propriedade privado da função social ou exercido de forma contrária a ela. 

A Constituição de 1988, para conferir efetividade à função social da propriedade (urbana ou rural), indicou, de plano, mecanismos para compelir o proprietário ao seu cumprimento.

Nas áreas urbanas a consequência é prevista no artigo 182, §4º, que dispõe:
Art. 182. A política de desenvolvimento urbano, executada pelo Poder Público municipal, conforme diretrizes gerais fixadas em lei, tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantir o bem-estar de seus habitantes.
(...)
§ 4º. É facultado ao Poder Público municipal, mediante lei específica para área incluída no plano diretor, exigir, nos termos da lei federal, do proprietário do solo urbano não edificado, subutilizado ou não utilizado, que promova seu adequado aproveitamento, sob pena, sucessivamente, de:
I - parcelamento ou edificação compulsórios;
II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo;
III - desapropriação com pagamento mediante títulos da dívida pública de emissão previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgate de até dez anos, em parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os juros legais.

O comando constitucional não deixa dúvidas: as penalidades impostas ao proprietário de área urbana descumpridora da função social são progressivas e exigem a integração de seu comando por norma local. 

A lei municipal integradora deve prever a área onde os proprietários serão compelidos a loteá-lo ou edificá-lo (artigo 5º da Lei 10.257/01). No prazo máximo de um ano, a contar da notificação para a edificação ou parcelamento compulsório, o proprietário precisa apresentar o projeto para o órgão municipal competente e, no máximo em dois anos, a contar da mesma data, iniciará as obras do empreendimento (artigo 5º, §4º, da Lei 10.257/01).

A edificação cumprirá a legislação destinada ao loteamento em gleba urbana, submetendo-se às disposições da Lei 6.766/79 e às demais posturas pertinentes, como as limitações administrativas, de zoneamento urbano ou ambientais, impostas pela legislação, seja ela municipal, estadual ou federal.

As duas medidas mencionadas não outorgam 'carta branca' ao empreendedor para que o bem passe a exercer sua função social. Pelo contrário, são medidas coercitivas destinadas ao cumprimento da função social da propriedade que exigem a observância do regramento pré-existente para o parcelamento do solo ou sua edificação. A medida seguinte, caso não haja parcelamento ou edificação, é a majoração do IPTU progressivo no tempo.

Deste modo, havendo legislação editada na forma o artigo 182, caput, da Constituição Federal, é admissível a instituição de alíquota progressiva no tempo destinada a compelir o imóvel a cumprir sua função social, como ressalva a súmula 668 do Supremo Tribunal Federal, o que poderia ser exigido mesmo antes da Emenda Constitucional 29/00.

Saliente-se: desde o momento em que o imóvel cumpra sua função social (artigo 182, §2º, da Constituição Federal), o tributo voltará aos patamares ordinários, sem prejuízo do dever de recolher o valor devido a maior, em razão do lapso temporal em que houve o descumprimento do dever de conferir social função à propriedade.

O artigo 7º da Lei 10.257/01 disciplinou a forma para a cobrança do IPTU progressiva no tempo, limitando para cada exercício a cobrança de alíquota de até o dobro da do ano anterior, observado o máximo de 15% sobre o valor venal do bem, sem prejuízo de realizar a desapropriação-sanção, sendo vedada anistia ou benefício fiscal quanto a este débito. 

Somente quando se mostrarem ineficazes as demais medidas, é viável a desapropriação do imóvel, incorporando o bem ao patrimônio público.

Celso Antonio Bandeira de Mello define desapropriação:
?À luz do Direito Positivo brasileiro, desapropriação se define como o procedimento através do qual o Poder Público, fundado em necessidade pública, utilidade pública ou interesse social, compulsoriamente despoja alguém de um bem certo, normalmente adquirindo-o para si, em caráter originário, mediante indenização prévia, justa e pagável em dinheiro, salvo no caso de certos imóveis urbanos ou rurais, em que, por estarem desacordo com a função social legalmente caracterizada para eles, a indenização far-se-á em títulos da dívida pública, resgatáveis em parcelas anuais e sucessivas, preservado seu valor real.? (sublinhado e negrito nossos)

Trata-se de verdadeira desapropriação-sanção, em razão da inobservância da função social de propriedade. Mesmo nesta situação a indenização há de ser justa, embora o pagamento não seja, necessariamente, prévio.

Apenas difere-se o tempo do pagamento e sua forma, que pode ser realizado em parcelas, no período máximo de dez anos, após aprovação do Senado Federal.

Deixe-se claro: O procedimento expropriatório não pode ocorrer logo no primeiro ano de insucesso da progressividade do IPTU, nem há discricionariedade quanto ao momento em que deva ocorrer.

O artigo 8º da Lei 10.257/01 estabelece que o procedimento de desapropriação somente poderá ter lugar após cinco anos de cobrança do IPTU progressivo no tempo, sem que haja sucesso em compelir o proprietário a cumprir a função social do bem.

Considerando a natureza jurídica do Distrito Federal, híbrida, pois recebe cumulativamente competência Estadual e Municipal, não se pode negar que também possa se valer dessa modalidade expropriatória.

Como não poderia deixar de ser, somente o Município ou o Distrito Federal têm legitimidade para esta modalidade de desapropriação dos imóveis situados em seu território.

Os requisitos para a utilização da desapropriação do imóvel urbano descumpridor de sua função social são:
Existência de lei federal regulamentando a matéria ? o que atualmente é o ?Estatuto da Cidade? (Lei 10.257/01).
Lei Municipal ou Distrital instituindo o plano diretor.
Lei Municipal ou Distrital descrevendo hipóteses de subutilização, não utilização adequada, não edificação ou não edificação adequada na área do imóvel objeto da desapropriação-sanção.
Insucesso das medidas previstas no artigo 184, §4º, I e II, da Constituição Federal.
Iniciativa do Município ou do Distrito Federal para o processo expropriatório.
Autorização do Senado Federal.
Indenização justa, paga em parcelas, no prazo máximo de 10 anos, com incidência de juros e correção monetária.

A sistemática legal deixa claro que o único ente com permissão para agir, havendo descumprimento da função social é o Município, observando-se o regramento supra indicado.

Não pode a ré, alegando pretenso descumprimento de função social, pretender não só apropriar-se do bem, mas verdadeiramente confiscar o imóvel.

De toda a sorte não há indicação de que haja descumprimento da função social do bem, nos termos legalmente estabelecidos, sendo descabida a alegação da ré.





No que se refere ao pleito de liminar, algumas considerações merecem ser formuladas.

A invasão fora bem demonstrada e nenhum argumento justifica a manutenção da posse da ré, quando já demonstrado que se trata de mera invasão e, portanto, conduta de má-fé.

Deste modo concedo, neste ato, a antecipação de tutela a fim de reintegrar a autora na posse do imóvel supra indicado.

Não se sustenta, assim, a argumentação de que a função social da propriedade somente seria observada com a permanência dos réus, posto ser tarefa exclusiva estatal eventual sanção pela inobservância de tal determinação constitucional.

No que se refere a benfeitorias, não há prova de sua existência.

A única testemunha que fez referência à existência de verdadeira reforma ? Ivone ? é amiga dos réus há 30 anos, abalando sua credibilidade.

Além disso, mencionou que a pretensa reforma teria ocorrido no período de 6 a 8 meses atrás, ou seja, entre dezembro de 2012 e janeiro de 2013, muito após a citação, de sorte que já tratava-se de posse de má-fé tanto pela notificação realizada para dar fins ao comodato como pela própria citação.

As benfeitorias ressarcíveis à posse de má fé são apenas as consideradas necessárias (artigo 1220 do Código Civil) e mesmo quanto a elas inexiste direito de retenção.

Ocorre, entretanto, que sequer Ivone mencionou com clareza a natureza da ?reforma? dizendo genericamente que o banheiro estaria ?caindo?.

Nada há a demonstrar que houvesse, mesmo, tal situação de degradação capaz de qualificar como necessário o procedimento, se verdadeiramente existente.

A genérica menção a outra reforma em banheiro, sem certeza alguma, que teria ocorrido no ano de 2011 não se sustenta pela absoluta generalidade e inexistência de demonstração na peça de defesa.

Não há prova, portanto, de que tenha havido alguma efetiva reforma. 

Menos evidencias há, ainda, de que tal fossem necessárias na forma do artigo 96, §3º, do Código Civil, já que não existe demonstração alguma do estado anterior do bem.

Neste particular é de se ressaltar que a imprecisão do depoimento de Ivone quanto ao momento da obra, bem como em sua extensão e no que consistia, claro que não se pode reconhecer o estado de ruína ou destinar-se eventual medida à conservação efetiva do imóvel.

Os réus poderiam ter trazido provas efetivas do estado de ruína e do cabimento da reforma para conservação, mas não o fizeram.

As fotografias de fls. 113/114 e 149/155 nada revelam do estado anterior do bem e, portanto, são insuficientes para revelar a categoria de benfeitoria manutenção necessária.

Se não fosse suficiente, o simulacro de fl. 156, cuja leitura é praticamente impossível, não identifica a natureza do negócio nem quem seria o fornecedor, sendo absolutamente imprestável.

Afasto a existência de benfeitoria necessária.

Também não se pode dizer que exista alguma benfeitoria útil no imóvel, já que não se demonstrou a existência de construção ou ampliação devidamente regularizada perante a municipalidade.

Afasto, assim, a existência de qualquer benfeitoria indenizável.

O pedido de locativos não foi impugnado em sua essência, mas apenas em seu valor.

É claro que são devidos locativos desde a citação até a efetiva restituição do bem, a fim de evitar o enriquecimento sem causa dos requeridos.

A permanência dos réus no bem impediu sua fruição revelando ser verdadeiro dano emergente (artigo 921, I, do Código de Processo Civil), assim como o são eventuais débitos condominiais em aberto, no tempo de ocupação do bem.

O valor do locativo será objeto de liquidação por arbitramento.

Incidem com juros moratórios de 1% ao mês em locativos devidos pelos réus, tendo-se como inicio dos juros moratórios a citação.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de:
reconhecer rescindido o comodato havido com os requeridos sobre o imóvel objeto da demanda;
determinar a reintegração do autor na posse do imóvel objeto da ação.
considerar que os réus passaram a ser possuidores de má-fé a partir da notificação de fls. 23/24;
afastar a indenização das benfeitorias pois: d.1) eventual reforma ocorreu após a citação, quando os réus já ocupavam a área com má-fé, excluindo a possibilidade de retenção; d.2) não houve demonstração da realização de nenhuma benfeitoria necessária; d.3) não há indenização por benfeitoria útil e não se demonstrou que eventual reforma tenha se enquadrado nesta categoria
reconhecer a inexistência do direito de retenção, por força do artigo 1220 do Código Civil.
Condenar os réus ao pagamento de locativos sobre o bem, em valor a ser apurado em liquidação, observados os juros moratórios na forma supra indicada.

Em razão da procedência dos pleitos, os requeridos arcarão com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da causa atualizado, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

Em relação a verba sucumbencial, observe-se o artigo 12 da Lei 1.060/50.

P. R. I.

Itaquera, 18 de julho de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
                 Juiz de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
