

SENTENÇA

Processo nº:0011200-88.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Adriana Cristina Pereira da Silva
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Em 14 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.




VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta por Adriana Cristina Pereira da Silva contra a  Prefeitura do Município de São Paulo, objetivando a declaração de inexigibilidade de tributo cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais. 
Alega a autora, em apertada síntese, que foi surpreendida em sua residência por um auto de infração e imposição de multa de trânsito em razão de estar conduzido sua motocicleta com passageiro sem capacete ou óculos. 
Aduz, contudo, que não praticou referida infração pois na data e horário indicado no auto de infração, a autora estava na cidade de Guapiaçu/SP e a autuação se deu na cidade de São Paulo, mais precisamente no Bairro da Lapa. 
Requer a procedência da presente ação com a condenação da ré no ônus de sucumbência.
A inicial foi instruída com os documentos de fls.18/32.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 29)
Citada, a  Prefeitura do Município de São Paulo apresentou contestação (fls. 39/46), pugnando pela improcedência da presente ação, já que a autora não logrou comprovar que a motocicleta estava em outro lugar no dia e hora dos fatos que não o lugar indicado pelo auto de infração. Juntou documentos.
Réplica às fls. 56/60.
Instadas a produzirem provas, ambas as partes manifestaram-se pelo julgamento antecipado da lide. 
É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria tratada é exclusivamente de direito e já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. 
A presente ação é improcedente.
Muito embora a autora afirme que na data e hora da infração não estava na cidade de São Paulo, trazendo, às fls. 27, declaração da empresa  em que trabalha de que estava na cidade de Guapiaçu, não há nos autos qualquer comprovação de que a motocicleta, objeto da autuação, estava nesta cidade. 
Ora, o documento de fls. 27 não tem o condão de comprovar que não foi o veículo da autora que cometeu a infração, ainda que conduzido por terceira pessoa. 
Nesse sentido, teria a autora,  quando recebeu a autuação, o direito de indicar o real condutor, no prazo de quinze dias, sob pena de responder pela infração exatamente por ser a proprietária do veículo. Porém, não o fez e também não trouxe outras provas suficientemente seguras para amparar a sua pretensão e afastar a presunção de legalidade e veracidade do ato administrativo. 
Sendo assim, a míngua de outros elementos probatórios, mormente quando os dados constantes no auto de infração conferem com o registro do veículo da autora, a improcedência da presente ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$500,00 (quinhentos reais) com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, devendo a cobrança de tais verbas ser suspensa em razão de ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 14 de julho de 2013.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
