

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011618-64.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Advogado causa própria (Ativo):Marcelo Degaspari Vicente, CPF 221.895.918-64
Requerido:Raphael Augusto Rodrigues de Morais Barbosa, CPF 315.660.238-82, Teresinha de Jesus Barbosa
Data da audiência:24/10/2013 às 15:30h



Aos 24 de outubro de 2013, às 15:35 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Julio Vicente Neto ? OAB 54.191, e os réus, assistidos de advogada, a Dra. Priscila da Silva Rorena de Oliveira ? OAB 247.554. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi dispensada a oitiva das testemunhas das partes, uma vez que não há controvérsia em relação à dinâmica do acidente. Encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marcelo Degaspari Vicente em face de Raphael Augusto Rodrigues de Morais Barbosa, Teresinha de Jesus Barbosa. O pedido principal é parcialmente procedente e o pedido contraposto é improcedente. O autor afirma, em síntese, que trafegava pela Rua Itapura quando foi surpreendido pelo veículo da ré, conduzido pelo corréu, na contramão de direção. Requer a condenação dos réus ao pagamento de danos materiais e morais. Os réus suscitam a preliminar de ilegitimidade passiva da corré e, quanto ao mérito, alegam que foi ofertado o seguro contra terceiros, mas o autor recusou e que o requerente deu causa a dano moral, à medida em que imputou ao réu a prática de crime. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. A corré é proprietária do veículo e, consequentemente, responsável solidária pelo dano causado pelo condutor do veículo. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. É fato incontroverso que o réu trafegava na contramão de direção. Logo, indiscutível sua culpa pelo evento. Resta a apreciação dos danos alegados. Os documentos as fls. 31/32 demonstram que o autor despendeu a quantia de R$1795,80 para o pagamento da franquia de seu seguro. O documento as fls. 37 (e-mail trocado com o corretor de seguros) é suficiente para comprovar que o autor despendeu a quantia de R$405,27 para renovar o seguro em razão da perda de bônus. Assim, caracterizado está o dano material alegado. Ressalte-se que não existe a obrigação jurídica de aceitar o oferecimento de seguro contra terceiros disponibilizado pelo causador do dano. Os pedidos atinentes aos danos morais, de ambas as partes, são improcedentes. A colisão não deu causa a qualquer lesão corporal. O incômodo de permanecer sem o veículo até o conserto deste é fato ao qual todo motorista está sujeito. A culpa grave do requerido ao conduzir seu veículo pela contramão de direção não dá azo a indenização por dano moral. Da mesma forma, o autor, ao simplesmente declarar ao policial que o requerido estava embriagado, não deu causa a dano moral. Com efeito, não se tem notícia nos autos de que o réu tenha sofrido qualquer espécie de consequência na esfera criminal que justifique a caracterização de dano de qualquer espécie. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marcelo Degaspari Vicente em face de Raphael Augusto Rodrigues de Morais Barbosa, Teresinha de Jesus Barbosa, para o fim de condenar os réus à obrigação solidária de a pagarem ao autor o montante de R$2.201,07, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 218,98 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:06 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
