

CONCLUSÃO
Em 15 de junho de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Renata Avila Figueiredo Domingues, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0011094-93.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Conceição da Costa
Requerido:C & A Modas LTDA e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
MARIA CONCEIÇÃO DA COSTA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra C&A MODAS LTDA e BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, ambos também qualificados nos autos, alegando em síntese que adquiriu junto a loja C&A os cartões de números 5267.7810.6438.0019 e 5267.7810.6438.0043. Ocorre que em 22 de julho de 2009 seus cartões foram clonados e utilizados na cidade do Rio de Janeiro ? RJ, para pagamento de compras na rede Walmart Barra e para fazer saques na loja da primeira corré. Recebeu duas faturas, uma no valor de R$ 468,44 e outra no valor de R$ 183,02, com vencimento nos dias 12/08/2009 e 12/09/2009, respectivamente. Nelas constou observação quanto a desnecessidade de pagamento no mês por inexistir saldo devedor. Em 22/07/2009 o banco corréu entrou em contato com a autora questionando-a a respeito das compras e saques feitos na cidade do Rio de Janeiro, naquele mesmo dia. A autora não conhece a cidade de Rio de Janeiro. Naquela data estava em sua casa onde recebeu o telefonema do Banco Ibi, corréu. Escreveu uma carta de próprio punho não reconhecendo as operações mencionadas, bem como solicitando o cancelamento dos cartões, entregando-a na loja da C&A localizada o Shopping Center Norte, nesta cidade de São Paulo ? SP. Recebeu o protocolo nº 180931610. Após este episódio não fez mais uso do cartão. No entanto, recebeu uma fatura com vencimento em 12/10/2009 no valor de R$ 242,55, referentes aos saques feitos no Rio de Janeiro. Em seguida recebeu nova ligação do banco corréu efetuando cobrança de valores desconhecidos. Aplicam-se ao caso as normas do Código de Defesa do Consumidor. A cobrança é ilegal. A responsabilidade dos corréus é objetiva (art. 14 do CDC). O constrangimento sofrido caracteriza dano moral a ser indenizado. Estimou o valor da indenização em 50 salários mínimos. Requereu a procedência dos pedidos declarando-se a inexistência dos débitos lançados a partir de 22/07/2009 e a condenação dos corréus ao pagamento da indenização retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/30, 34/37.
Quando do recebimento da inicial foi reconhecida como de consumo a relação jurídica havida entre as partes, tendo sido invertido o ônus da prova posto que a autora sustenta fato negativo, qual seja, não ter feito uso dos cartões de crédito na cidade do Rio de Janeiro ? RJ, fls. 38/40.
Devidamente citados, os corréus ofertaram a contestação de fls. 52/63. Sustentaram ser partes ilegítimas para figurarem no polo passivo posto que a culpa pelo ocorrido é exclusiva de terceiro (art. 14, § 3º, II, do CDC). Os corréus, assim como a autora, foram vítimas de terceiros, estelionatários, que se fizeram passar pela autora fraudulentamente. Diante disso, a ação há que ser declarada extinta sem resolução o mérito. Quanto ao tema de fundo, os pedidos improcedem porquanto os corréus não agiram ilicitamente e não causaram dano. Não negam que os fatos possam ter causado dissabores a autora, mas tal não caracteriza dano moral. Insurgiram-se contra o valor pretendido a título de indenização. Pugnaram pela improcedência dos pedidos. Juntaram documentos, fls. 64/98.
Houve réplica, fls. 103/107.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte dos corréus.
A autora sustenta que seus cartões de crédito fornecidos pelos corréus foram clonados e utilizados para compras e saques na cidade do Rio de Janeiro. Por esta razão passou a ser cobrada indevidamente pelos corréus, o que lhe causou dano moral indenizável. Formulou dois pedidos, o declaratório da inexistência do débito cobrado e o condenatório a indenização do alegado dano moral.
A cobrança foi feita pelos corréus. A relação jurídica mantida pela autora é com os corréus, que passaram a enviar-lhe cobranças de valores por ela não reconhecidos (fls. 27/29 e 36/37).
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que ?consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão?. (Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
?Legitimidade ad causam ? Ainda como desdobramento da ideia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?.
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
?São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos?.
Por terem sido os corréus quem sustentaram ser a autora devedora e terem feito a cobrança, são, em tese, os legitimados a responderem a pretensão da autora, não havendo que se falar em extinção da ação por carência da autora.
Com relação ao mérito os corréus confessaram não ter sido a autora quem efetuou as transações por meio dos cartões por eles a ela fornecidos, na cidade do Rio de Janeiro ? RJ. Reconheceram expressamente em sua defesa que a autora fora vítima de estelionatários.
Logo, o acolhimento do pleito declaratória da inexistência do débito é de rigor.
Com relação ao pedido indenizatório a pretensão também procede.
No caso dos autos, necessária se faz a aplicação das normas da legislação consumerista, em que a responsabilidade pelo fato do serviço é objetiva, à exegese do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. A responsabilidade objetiva independe da culpa do lesante, fazendo-se necessária apenas a comprovação do dano e do nexo causal.
Para que o prestador do serviço afaste tal responsabilização, necessária se faz a prova da ruptura do nexo de causalidade, conforme dispõe o § 3º do supracitado artigo, e isso ocorre quando restar comprovada a inexistência do defeito (falha na prestação do serviço) ou houver culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
No presente caso, a autora afirmou, na inicial, que no dia 22/07/2000 recebeu uma ligação telefônica de pessoa da área de segurança do banco corréu, solicitando a confirmação de uso do cartão de crédito da loja corré, na cidade do Rio de Janeiro ? RJ.  Preocupada com a informação, a autora providenciou o cancelamento dos cartões e a elaboração de carta na qual afirmou desconhecer as transações efetuadas em outro estado.
Corroborando sua narrativa, a autora juntou os documentos de fls. 24/25. 
Com efeito, as cobranças processadas contra a autora, decorrente de uso por ela não efetivado dos cartões de crédito, por certo, afetaram sua esfera moral, diante da situação de vulnerabilidade que certamente experimentou.
Incumbe aos fornecedores de produtos e serviços suportar os riscos inerentes à atividade lucrativa que desenvolvem. Cabe a eles desenvolver controle apto a evitar fraude, eis que os fornecedores do serviço têm o dever de garantir a segurança que se espera do produto.
Caracterizado defeito na prestação de serviço, devem os corréus responder pelos danos decorrentes da prestação de serviço defeituosa, restando evidente o dever de indenizar, incidindo o disposto no art. 14, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, pois o serviço prestado não forneceu a segurança que a consumidora dele pode esperar, levando-se em consideração o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não estando presentes, outrossim, qualquer das excludentes elencadas no § 3º do art. 14 do CDC.
Não se pode, pois, olvidar que a conduta dos corréus trouxe à parte autora transtornos e preocupação, pois não bastasse a própria cobrança indevida, a autora se viu obrigada a buscar desconstituir as cobranças indevidas com o ajuizamento da ação. 
Cumpre referir que desde o dia 22.07.2009 os corréus tinham ciência da fraude, e ainda assim promoveram a indevida a abusiva cobrança.
Restou evidenciado o desrespeito ao consumidor, tornando dessa forma possível o acolhimento do pedido indenizatório dos danos morais com caráter dissuasório, aplicando-se a responsabilidade civil com o intento de evitar a reiteração da prática abusiva do lançamento de produto não contratado na fatura.
O abalo psicológico sofrido pela autora é evidente. O fato causa danos que ultrapassam a esfera do mero dissabor, ou simples incômodo do cotidiano em que vivemos. A angústia e a preocupação são inevitáveis e inegáveis, pois a consciência de que estava sendo cobrada injustamente por produtos não adquiridos traz a sensação de impotência, que culmina na necessidade de contratar advogado e ingressar com ação judicial para obter a declaração de inexistência de débito e o ressarcimento pelos danos extrapatrimoniais sofridos. Tudo isto traz alterações de ânimo que devem ser entendidas como dano moral.
A conduta dos corréus foi abusiva, impondo-se seja coibida a fim de evitar a prática de novos ilícitos.
Neste sentido a jurisprudência:
REPARAÇÃO DE DANOS. CONTRATAÇÃO INEXISTENTE. DESCONTO INDEVIDO. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS. DANO MORAL CONFIGURADO. QUANTUM FIXADO MANTIDO. Incontroverso pelos documentos anexados a existência de descontos indevidos na conta bancária do autor, uma vez que ausente contratação entre a parte autora e a Editora Três S/A. Desse modo, não tendo o banco logrado fazer prova mínima de que, realmente, tenha o demandante contratado com a Editora Três, autorizando o desconto na sua conta bancária, responde pelo defeito na prestação do serviço, independente de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC. Quantum indenizatório mantido, pois fixado dentro dos parâmetros utilizados pelas Turmas Recursais em demandas de mesma natureza. RECURSO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71002996866, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Jerson Moacir Gubert, Julgado em 24/02/2011)
É sabido que, na quantificação da indenização por dano moral, deve o julgador, valendo-se de seu bom senso prático e adstrito ao caso concreto, arbitrar, pautado nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, um valor justo ao ressarcimento do dano extrapatrimonial. 
Neste propósito, impõe-se que o magistrado atente às condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado, assim como à intensidade e duração do sofrimento, e à reprovação da conduta do agressor, não se olvidando, contudo, que o ressarcimento da lesão ao patrimônio moral deve ser suficiente para recompor os prejuízos suportados, sem importar em enriquecimento sem causa da vítima.
A dúplice natureza da indenização por danos morais vem ressaltada na percuciente lição de Caio Mário, citado por Sérgio Cavalieri Filho, em sua obra Programa de Responsabilidade Civil:
?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por dano moral estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I - punição ao infrator por haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II ? pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo da vingança? (in: Programa de Responsabilidade Civil. 5ª ed. São Paulo: Malheiros, 2004, p.108/109, grifei).
Diverso não é o entendimento do Colendo STJ, consoante se verifica do seguinte precedente:
?ADMINISTRATIVO ? RESPONSABILIDADE ? CIVIL ? DANO MORAL ? VALOR DA INDENIZAÇÃO. 1. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor, para que não volte a reincidir. 2. Posição jurisprudencial que contorna o óbice da Súmula 7/STJ, pela valoração jurídica da prova. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Recurso especial parcialmente  provido?. (RESP 604801/RS, Rel. Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, julgado em 23.03.2004, DJ 07.03.2005 p. 214)
Na hipótese sob comento, considerando as condições dos corréus, portentosa loja de roupas e instituição financeira, a situação financeira da autora, o fato de ter sido diligente buscando evitar cadastros indevidos, a insistência dos corréus em receber o que não lhes era devido, entende-se razoável a fixação do montante indenizatório em 10 salários mínimos hoje vigentes o que resulta em R$ 6.220,00.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por MARIA CONCEIÇÃO DA COSTA contra C&A MODAS LTDA e BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando inexistentes os débitos de cartões de crédito números 5267.7810.6438.0019 e 5267.7810.6438.0043 fornecidos pelos corréus, notadamente as operações com eles realizadas no dia 22/07/2009 na cidade do Rio de Janeiro ? RJ e as posteriores a esta data; bem como condenando solidariamente os corréus a pagarem a autora a indenização por dano moral no valor de R$ 6.220,00. Este valor deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da sucumbência, condeno os corréus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.   
São Paulo, 19 de junho de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
