

SENTENÇA

Processo nº:005.10.011444-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Dinalva Borges Freitas
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A


C O N C L U S Ã O

Em 20 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo



Vistos.

Dinalva Borges Freitas ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos materiais contra Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A, aduzindo que em 31.03.2009 adquiriu da requerida um aparelho de telefonia por R$ 129,00; que a linha n. (11) 2568-7680 não recebia, não fazia chamadas e não permitia o acesso à internet discada; que entrou em contato com a requerida, porém nada foi resolvido; que formulou reclamação ao PROCON e que a requerida continua emitindo faturas mensais.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato, declaração de inexigibilidade das faturas emitidas a partir de 25.04.2009, condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 129,00 e daqueles valores pagos nas faturas.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/24).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 28).
A requerida apresentou contestação, aludindo que os serviços funcionaram a contento; que no PROCON foi realizado ajuste nos débitos em aberto da autora; que em 25.05.2009 e 29.05.2009 recebeu notificação e entrou em contato com a autora que confirmou o funcionamento dos serviços e que inexiste falha na prestação de serviços. Requereu a improcedência da ação (fls. 36/40). Juntou documentos (fls. 41/48).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Da análise das telas de computadores acostadas pela requerida, observa-se que, desde a portabilidade, os serviços de telefonia prestados não atenderam às necessidades da autora.
Ao que consta, de abril/2009 a junho/2009 inúmeras reclamações efetuou a autora para correção dos problemas notados, chegando a requerida a repará-los, os quais retornaram em julho/2009, não havendo informes de possível solução e, principalmente, se daquele mês em diante houve a integral prestação de serviços.
Procede o pedido de desconstituição de contrato e de condenação da requerida na devolução do valor pago pelo aparelho (R$ 129,00).
O pedido de declaração de inexigibilidade de débito tem cabimento apenas em relação às faturas emitidas e não pagas, ou seja, daquela com vencimento em 25.04.2010 e das que se vencerem no curso da demanda. 
No que concerne ao pedido de devolução das quantias pagas, tenho para mim ser devida, pelas razões já expostas, a devolução do que for pago a partir da fatura com vencimento em 25.07.2009.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato celebrado pelas partes sem ônus a autora;
b) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 129,00, corrigida monetariamente desde 31.03.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
c) Declarar a inexigibilidade da fatura com vencimento em 25.04.2010 e daquelas não pagas e que se vencerem no curso da demanda; 
d) Condenar a requerida na devolução dos valores pagos pelas faturas com vencimento a partir de 25.07.2009, corrigidas monetariamente da data do pagamento e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2010.
