

CONCLUSÃO
Aos 16/08/2011, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0011255-10.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Ricardo Alexandre de Melo
Impetrado:Comandante da Diretoria de Ensino e Cultura da Polícia Militar do Estado de São Paulo



Vistos,

Cuida-se de Ação de Mandado de Segurança impetrado por Ricardo Alexandre de Melo em relação ao Senhor Comandante da Diretoria de Ensino e Cultura da Policia Militar do Estado de São Paulo e Fundação Vunesp, pelo qual pretende, participante do concurso para provimento de cargo e entendendo desviada sua classificação, ver determinada sua reclassificação com os ajustamentos devidos, por entender violar direito a negativa, a teor das disposições legais que refere a petição inicial.

Indeferida a medida liminar, prestadas depois pela autoridade as informações solicitadas, com manifestação do MP, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

De rigor a denegação da ordem.

Como se sabe, os atos da administração pública devem estrita obediência aos principios estabelecidos no artigo 37, caput, da Constituição Federal de 1988 (legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência, e, também, no que pertine ao caso em tela, o que dispõe o inciso I:  "os cargos, empregos e funções públicas são acessíveis aos brasileiros que preencham os requisitos estabelecidos em lei " (destaque nosso), de modo que o acesso a cargo público, ao qual corresponde um conjunto de atribuições e responsabilidades cometidas a funcionário público, implica no atendimento pelo candidato dos requisitos inerentes, o que implica participante o impetrante do concurso que refere, considerando as regras do certame e pontuação devida, não se tem por desviado o objeto do edital, a permitir poder se concluir pelo acolhimento do pleito do impetrante, ausente possibilidade legal de se atender, por conta disso o reclamo.

Como afirma a autoridade e o MP, o impetrante não procedeu a sua inscrição no certame pela modalidade 'concurso', não atingindo a classificação necessária para ingresso no Curso, dentro do numero de vagas. Estando vinculado o procedimento à regra legal inerente, pelo que e ausene dsvio na avaliação, legal e regular o resultado a afastar a possibilidade de acolhimento do pleito, se presumindo adequada a conduta da administração, descabida por isso, a revisão do referido ato administrativo pelo Poder Judiciário, uma vez limitada a atuação à constatação da legalidade ou não do mesmo, observado, portanto e como se disse, o artigo 37, caput, e inciso I, da CF/88. 

Quanto a isso lembre-se que, ...3 - O mérito do ato administrativo está, sim, sujeito a controle judicial, sob o critério da razoabilidade. O juiz não irá avaliar se o administrador, como é de seu dever, fez o melhor uso da competência administrativa, mas cabe-lhe ponderar se o ato conteve-se dentro de padrões médios, de limites aceitáveis, fora dos quais considera-se erro e, como tal, sujeito à anulação. 4 ? O conceito de razoabilidde, pela valoração que envolve, não evita uma zona de penumbra, fenômeno que, ultrapassado o racionalismo, tornou-se típico das instituições jurídicas. Na dúvida sobre se um ato comporta-se ou não dentro de fronteiras razoáveis, deve o juiz optar pela sua confirmação... (TRF, 1ª Região, AP em MS nº 2002.34.00.37587), de modo que em conformidade com o edital a r. decisão administrativa, ao candidato, cabe sujeitar-se às regras em relação as quais não se insurgiu no tempo e forma devidas, pelo que e como  'a Administração é livre para estabelecer as bases do concurso e os critérios de julgamento, desde que o faça com igualdade para todos os candidatos...' (Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 24ª ed. Pág, 389), como já decidiu o STF no Re 192.568-PI, Rel. Min. Marco Aurélio: As cláusulas constantes do edital de concurso obrigam candidatos e Administração Pública, ausente o perigo de dano a justificar a pretensão.

Pelo exposto DENEGO a SEGURANÇA e JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, com fundamento no disposto no art. 269, I, do Código de Processo Civil, respondendo o Impetrante pelo ônus da sucumbência, sem contudo, condenação em honorários advocatícios, nos termos da Súmula 512 do Supremo Tribunal Federal e 105 do Superior Tribunal de Justiça.

P. R. I.

São Paulo,16 de agosto de 2011.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito



















Proc. Nº  0011255-10.2011.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 16/08/2011. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 636/2011 para publicação. São Paulo, 16/08/2011. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
