

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      22      de        julho      de                   2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,    Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0011582-53.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Helena Olimpio
Requerido:C&A e Banco IBI S/A - Banco Multiplo

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 MARIA HELENA OLIMPIO ajuizou ação declaratória c.c. indenizatória contra C&A  e  BANCO BRADESCARD S/A ? BANCO MÚLTIPLO (atual denominação social do Banco Ibi S/A ? Múltiplo) visando ao reconhecimento da inexigibilidade da dívida no importe de R$1.899,00, bem como ao recebimento de 50 salários mínimos, a título de danos morais.

Relata que na qualidade de cliente da primeira requerida teria recebido, em maio de 2012, uma fatura com lançamentos de compras que não teria realizado e seguindo orientação da empresa teria assinado cadastro de não reconhecimento de despesas, resultando na abertura de processo de verificação.

Alega que teria realizado diversas ligações telefônicas e num dos contatos teria sido informada para efetuar o pagamento do que seria efetivamente devido, com promessa de que em três dias úteis a situação seria resolvida, o que não teria sido cumprido.


Destaca que teria sofrido prejuízos morais e materiais em decorrência de falha da primeira ré, que teria anotada restrição no SCPC e SERASA.

Indeferida a pretensão de antecipação da tutela, por falta de documentos essenciais que comprovassem efetivo dano (fls. 18 e 21), seguiu-se regular citação e oferta de contestação (fls. 26/45), na qual os requeridos arguiram preliminares de ilegitimidade passiva da C&A, sustentando que não haveria responsabilidade da referida empresa em relação à administração dos cartões, já que a relação contratual seria restrita à autora e IBI,  e inépcia da inicial pela ausência da causa de pedir com relação ao pedido de indenização por danos morais e inversão do ônus da prova.

Impugnaram o pedido de indenização, sustentando que não teria sido verificada conduta ilícita do agente, além do que não teria sido provada a ocorrência dos referidos danos, alertando sobre a falta de responsabilidade quanto à eventual fraude.

Reiterado pedido de antecipação da tutela, foi mantida deliberação que o rejeitou (fls. 21), registrando-se, mais uma vez, que a autora não havia encartado documento comprobatório da anotação.

Réplica a fls. 104/111.

Instadas a especificarem provas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado, dispensando a dilação probatória.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, anotado que a corré C&A figura como prestadora de serviços, inclusive mantendo logotipo em destaque nas faturas mensais de cobrança (vide fls. 12/13), resultando no entendimento, do consumidor hipossuficiente, da responsabilidade solidária na relação contratual.

Afasto ainda preliminar de inépcia em relação à descrição do dano moral, observado que a inicial aponta que o transtorno corresponderia à indevida anotação de inscrição no rol dos maus pagadores, cuja ocorrência deverá ser analisada no mérito.
 
O pedido é parcialmente procedente.

Não há dúvida da responsabilidade dos réus na vigilância e segurança dos serviços prestados à consumidora, cabendo-lhes, com exclusividade, impedir fraude de terceiros, que onere a cliente.

Vê-se que os réus confirmaram a possibilidade de fraude, mediante uso da tecnologia e de documentos falsos, com a finalidade de ludibriar as empresas (vide  4º parágrafo ? fls. 29), o que gera estranheza, já que diante da previsibilidade cumpria-lhes adotar medidas eficazes para manter a segurança, com isso evitando prejuízo ao consumidor, respondendo, incontestavelmente, pelos golpes não evitados.

Não obstante o dever de cancelar as compras contestadas (insurgência na esfera administrativa e judicial) não há dano moral indenizável.

Nota-se que apesar de a autora ter informado que a ausência de pagamento das transações impugnadas teria gerado inscrição de restrição de crédito, não há prova do fato.

A inicial não veio acompanhada do referido documento (vide decisão de fls. 18), o pedido de reconsideração também não supriu a falha (vide decisão de fls. 21), e na fase de especificação das provas a autora nada fez, apesar dos alertas expressos.

A cobrança indevida corresponde a transtorno normal da relação contratual, de modo que isoladamente não caracteriza dano moral.

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, DECLARANDO a inexigibilidade da dívida, correspondente às compras de R$450,00, R$600,00 e R$849,00 e seus consectários, inscritas na fatura de junho/2012, afastando pretensão de dano moral, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do advogado que constituiu. 

                                         Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 29 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
