

SENTENÇA

Processo nº:0011403-08.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Eduardo da Costa e Silva Abu-Jamra
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



VISTOS.


Trata-se de ação de indenização proposta por EDUARDO DA COSTA E SILVA ABU-JAMRA em face do BANCO ITAU S/A. Sustenta, em síntese, que na qualidade de correntista de uma das agências da ré celebrou contrato de refinanciamento, sob nº 000.17371562-4, do qual efetuou o pagamento das 06 primeiras parcelas, tornando inadimplente com relação aos meses de julho, agosto, setembro e outubro de 2008. Ocorre que, o gerente de contas do banco violou o sigilo bancário e comunicou tal fato diretamente a uma familiar do autor que quitou integralmente o débito.  Sustenta, ainda, que a ação do preposto da ré causou ao autor constrangimentos junto aos seus familiares, motivo pelo qual pugnou pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, bem como aplicação ao caso das regras do CDC. Aos autos juntou documentos (fls.25/47).

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 68/80). No mérito, alega quenão houve quebra do sigilo bancário, uma vez que o autor é cliente personnalité, e nesta qualidade recebeu visita do gerente de contas para prestar assessoria financeira. Na ocasião o gerente foi recebido pela Sra. Maria Aparecida que após demonstrar preocupação com a situação financeira do filho autorizou a transferência de dinheiro para a sua conta corrente. Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais primeiro porque não fez prova nos autos; e segundo porque o valor se mostra demasiadamente excessivo. Por fim, pugnou pela improcedência da ação. Documentos às fls. 81/142. 

Réplica as fls. 147 e seguintes.

Tentada a conciliação entre as partes, esta restou infrutífera (fls. 182).

Designada audiência de conciliação, instrução e julgamento foi colhido o depoimento de duas testemunhas arroladas pelo autor, uma das quais foi ouvida como informante.

Encerrada a instrução as partes apresentaram seus respectivos memoriais (fls. 225/228 e 231/243).
 
É O RELATÓRIO
DECIDO.

Alega o autor, como causa de pedir:

a) que a ré, por meio do gerente de uma de suas agências, teria violado seu sigilo bancários;

b) que a ré, por meio de seu gerente teria forçado sua  mãe a quitar sua dívida;

c) que essas circunstâncias causaram-lhe danos na esfera moral, pois expôs seus problemas pessoais à sua família.

Esse é o quadro.

Passando à régua a leitura de todos os documentos e declarações prestadas em Juízo, conclui-se pela inexistência do dano moral.

Com efeito, se a mãe do autor afirmou textualmente nunca ter efetuado nenhuma transferência de dinheiro para a conta de seu filho (fls.214), significa que ambos mantinham a conta nº 25643-4.

Isto porque dessa conta saíram, no período compreendido entre junho de 2007 e maio de 2008 valores de vulto que foram transferidos para a conta corrente da qual o autor é o único titular.

Conclui-se, pois, que ao menos até maio de 2008 o autor e sua mãe mantinham conta corrente em conjunto. Logo, a exclusão do autor, dessa conta, é posterior àquela data.

Vale dizer, na condição de gerente de ambos as contas ? e amigo pessoal do autor, que segundo a mãe deste eram como se fossem irmãos, Júlio tinha acesso à movimentação bancária daqueles.

E na condição de gerente e amigo, sugeriu à mãe do autor quitasse a dívida do filho. Sugestão não é sinônimo de coação, e a mãe do autor, embora de longeva idade, se revelou perfeitamente lúcida ao asseverar que pagou voluntariamente a dívida de seu filho.

Não foi, pois, vítima de nenhum vício de consentimento.

Se este foi vítima de enfermidade, certamente  não teve berço na quitação da dívida levada a efeito por sua mãe, mas sim, em razão dos inúmeros cheques devolvidos por insuficiência de fundos, como declarou a testemunha William, o qual nunca teve acesso às conversas mantidas entre autor e seus irmãos (fls.215).

Por derradeiro, ainda segundo a mãe do autor informou (fls.213), somente ela teve conhecimento desse fato. Ou seja o negócio realizado entre a senhora e a ré não cruzou fronteiras, limitando-se a chegar ao conhecimento do próprio autor.

Dentro desse contexto, de rigor a improcedência da ação.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, condenando o autor suportar o pagamento das custas processuais e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa.
PRIC.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.



MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
