

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011599-75.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Maria Pereira dos Santos, CPF 162.524.418-56
Requerido:Maximo Estética Canina
Proprietário:Jackson de Almeida Pimentel   CPF 106.960.818-14
Data da audiência:09/02/2011 às 14:30h


Aos 09 de fevereiro de 2011, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. A requerida junta defesa escrita, cujos termos ora ratifica, e demais documentos. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alegou a autora que contratou os serviços da ré para banho e tosa de seu cão de estimação e que, após, percebeu que um dos olhos do animal foi lesionado. Afirmou que submeteu o animal a consultas e que o mesmo teve de ser medicado, de modo que sofreu prejuízos de ordem material e moral. O representante do ré, por sua vez, alegou que somente utiliza produtos de qualidade em seu estabelecimento, que apresenta todos os equipamentos e profissionais necessários ao exercício de sua atividade, bem como que o animal da autora foi entregue em perfeitas condições. Alegou que a autora não comprovou a origem da lesão e que apenas reclamou junto ao seu estabelecimento quinze dias após o ocorrido. Pois bem. Restou incontroverso que o réu prestou serviço de banho e tosa à autora. No caso, a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, pois a autora é consumidora final dos serviços prestado pelo réu, situação que se enquadra na previsão dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Assim, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, na medida em que verossímeis as alegações da autora e porque o réu teria maior condição de comprovar que, durante o banho e tosa do animal, os seus funcionários não lhe causaram qualquer lesão, mas, no entanto, não o fez. Apesar de o réu ter alegado que utiliza produtos de qualidade e que a autora não demonstrou a origem da lesão, consta do relatório de atendimento que esta foi causada por processo traumático, o que poderia, realmente, ter ocorrido durante o processo de banho e tosa, fato não afastado por aquele. No mais, o fato de ter a autora tardado em procurar o réu ou médico veterinário não elide a sua responsabilidade, pois ela afirma que tentou tratar o animal, pensando se tratar de mera irritação no olho atingido, o que, segundo as regras de experiência, é procedimento normalmente adotado. Assim, não há de se falar em ausência de responsabilidade da ré, pois esta responde pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que presta (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). Quanto ao dano moral, temos que este é passível de indenização no caso concreto, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial, mesmo sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 1.000,00. Cabe salientar que a autora não narrou maior repercussão do ocorrido. Os danos materiais também merecem ser reparados, porquanto a autora demonstrou que teve despesas com o tratamento do olho lesionado do seu animal de estimação. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE os pedidos iniciais, deduzido por SONIA MARIA PEREIRA DOS SANTOS em face de MÁXIMA ESTÉTICA CANINA, para condenar a requerida ao pagamento de indenização na quantia de R$ 65,00, pelos danos materiais, e de R$ 1.000,00 (mil reais), a título de danos morais, valores que deverão ser atualizados desde a propositura da ação e acrescidos de juros legais de 1% desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juíza de Direito :






Requerente:








Requerido:
