

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0011045-31.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivete do Nascimento, CPF 094.490.448-30
Requerido:Itaucard
Data da audiência:21/03/2011 às 14:30h




Aos 21 de março de 2011, às 14:39 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pela Dra. Maria Angela da Silva Prado - OAB 58.084 e a ré, representada por Nilvia Aparecida Santos - RG 13.045.562-3, assistida pela Dra. Josefa Selma das Virgens Carvalho Santana  OAB 96.713. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ivete do Nascimento em face de Itaucard. O pedido é improcedente. A autora afirma que possui débito com o réu e que celebrou acordo para o pagamento da dívida em 11 parcelas sendo a primeira no valor de R$ 292,85 a vencer em 03.04.2010 e as demais no valor de R$ 200,00. Afirma que pagou antecipadamente o valor da primeira prestação, em 31.03.2010, mas o réu manteve seu nome em órgãos de proteção ao crédito, bem como continuou a emitir cartas de cobrança. Afirma ainda que sua dívida que originalmente era de R$ 826,05 saltou para R$ 2.292,85. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e à apresentação do critério usado para os cálculos apresentados. O Banco afirma que excluiu o nome da autora de órgãos de proteção ao crédito em 08.04.2010 e que a autora tinha outros apontamentos na época dos fatos. O documento que instrui a contestação demonstra a exclusão do apontamento em 08.04.2010, ou seja, menos de 10 dias após o pagamento da primeira prestação do acordo. Assim, inevitável concluir que o Banco cumpriu a obrigação de retirar a anotação em órgãos de proteção ao crédito em prazo razoável e, portanto, não deu causa ao dano moral alegado. Ademais, está demonstrado que a autora possui desde 2008 diversos apontamentos contra si. Logo, plenamente aplicável ao caso em tela o disposto na Súmula 385, do STJ, cujo enunciado se segue: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". Também não assiste razão à autora quanto ao inconformismo ao montante de sua dívida. O documento as fls. 13 esclarece que o custo efetivo total do parcelamento da fatura é de 369,29% ao ano e 13,55% ao mês. Assim, considerando-se que a autora parcelou sua dívida em 11 prestações, com tal taxa de juro é natural que o saldo devedor tenha triplicado. Somente assistiria razão à autora caso demonstrasse que o valor do acordo superou tal taxa de juro. Mesmo nesta hipótese, não seria possível a apreciação do pedido, pois a aferição da correção do cálculo de juros compostos e demais taxas bancárias dependeria de prova pericial contábil que não pode ser produzida no Juizado Especial Cível. Ante o exposto, JULGO imPROCEDENTE o pedido na ação movida por Ivete do Nascimento em face de Itaucard. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 189,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:56 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
