

SENTENÇA


Reclamação:0011988-80.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jesuino Neves Porto
Requerido:Telefonica Telecomunicações de São Paulo



Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

De início, cumpre ressaltar que a responsabilidade, no caso em questão, não decorre do Código Civil, mas sim das disposições existentes no Código de Defesa do Consumidor, já que a ré é fornecedora de serviços. 

E, muito embora alegue impossibilidade técnica de cumprimento da obrigação, nenhuma prova produziu neste sentido, ônus que lhe cabia, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, não se mostrando suficientes meras alegações constantes da peça defensiva. Tampouco demonstrou ter informado adequadamente o autor a respeito da impossibilidade de prestar o serviço no momento da contratação, diante do relato verossímil do autor, o qual discriminou datas e números de protocolos de atendimento a cada solicitação.  

Ademais, a despeito de todas as justificativas apresentadas, uma vez deferida a medida liminar, o réu cumpriu a obrigação, ainda que com atraso, conforme demonstra o documento de fls. 62.

Conclui-se, portanto, que não houve impossibilidade técnica. Valeu-se, o réu, de desculpa a fim de protelar a execução do serviço contratado pelo autor, razão pela qual o pedido é procedente.

Ademais, no caso concreto, entendo que a conduta das rés gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.

Com efeito, inegável os transtornos decorrentes do fato, pois o autor ficou privado de serviço contratado durante meses, o que prejudicou as atividades rotineiras e as decorrentes do exercício de sua profissão. 

No caso concreto, não se tratou de mero aborrecimento. Há, no caso, dano moral passível de indenização.

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a liminar concedida nos autos. Diante do descumprimento da liminar, converto a multa em indenização, no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigido monetariamente desde junho/12 (fls. 47) e juros de mora a partir da citação. Condeno ainda a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.


P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
