

SENTENÇA
Processo nº:0011270-52.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Henrique de Paula
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1

C O N C L U S Ã O
Em 27 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu, ___ (Roberto) Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Rejeita-se a preliminar de ilegitimidade de parte porquanto o autor questiona o apontamento de dados promovido pela ré, bem como porquê o objeto é a própria cessão de crédito na qual se apoia a suposta ilegitimidade. A preliminar de existência de coisa julgada confunde-se com o mérito e com ele será apreciada. A preliminar de conexão resta prejudicada conforme fls.46.
No mérito, a ação é procedente.
Ajuizou o autor esta demanda diante da negativação de seu nome e cobrança do débito que foi objeto da ação 0005016-97.2012.8.26.0006 que tramitou neste mesmo Juízo. 
Em defesa, a ré confirma que houve cessão do débito que foi objeto do outro feito e sustenta a legitimidade de seus atos de cobrança porque a sentença proferida na outra ação declarou inexigível parte da dívida, o que significa dizer que outra parte da dívida é devida e seria esta a parte que ora se cobra. 
O raciocínio da ré está correto no sentido de que na outra ação restou como indevida a quantia de R$ 285,05 e a soma de R$ 834,05 era devida. 
Entretanto, descuida-se a ré para o fato de que a dívida de R$ 834,05 encontra-se devidamente quitada naqueles autos desde 01/02/12 conforme documentos de fls.22/23 daquele feito, o qual este Magistrado compulsou neste momento.
Outrossim, tal conclusão também é possível de se obter diante da quitação que a outra sentença outorgou ao autor, o que por óbvio não teria sido feito se devedor ele fosse. 
Demais, a despeito da defesa não informar e nem documentar a data em que ocorreu a cessão de crédito, é fato incontroverso que a dívida encontrava-se parcialmente paga ao tempo da cessão e que a outra parte controversa estava sub-judice. Tivesse a ré cautela, teria primeiro contatado o autor para cobrança administrativa e neste momento certamente seria avisada do outro litígio envolvendo o crédito que lhe foi cedido e poderia suspender os atos de cobrança enquanto a outra lide aguardava desfecho, mas como preferiu efetuar apontamento nos cadastros de restrição ao crédito de um débito "sub judice", deve arcar com as consequências da sua incúria.  
Assim, por um outro prisma que analise a questão resta evidente a falha da ré, pois apontou o nome do autor por dívida objeto de litígio judicial e sobre a qual não tinha certeza da exigibilidade, sendo que a parte ao final declarada devida já encontrava-se quitada bem antes da cessão e atos de cobrança.
Por tais falhas, responde a ré objetivamente a teor do art.14 do CDC.
Logo, de rigor a declaração de inexigibilidade aqui perseguida.
Devidos também os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que o autor sofreu injusto apontamento de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 3.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade pela ré frente o autor dos débitos objeto desta lide. Pelos dano morais condeno a ré ao pagamento de indenização de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta data mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/05/14



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 225,10. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     

D A T A 
Em                    , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
