

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011091-27.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilton Cezar da Silva, CPF 083.567.138-03
Advogado:Sandra Vieira Suhogusoff
Requerido:Mercado Dia
Preposto:Ricardo Henrique Checchio ? RG nº 16.288.597-0
Advogado:Filipe Starzynski ? OAB/SP 311.399
Data da audiência:18/09/2013 às 16:30h




Aos 18 de setembro de 2013, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera, pelo réu foi juntada contestação, procuração, carta de preposição, pelo autor, acompanhada da advogada plantonista, foram reiterados os termos da inicial. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório nos termos da lei. Pela própria narrativa do autor, tem-se que não se verifica ofensa moral no caso concreto. Não é possível concluir com certeza que a caixa do estabelecimento réu teria tido a intenção de ofender o autor ao supostamente fazer o comentário que constou da inicial, até porque não é crível que, sem qualquer razão, sem uma discussão anterior, a funcionária simplesmente tenha adotado tal postura de modo intencional, procurando ofender moralmente o autor diante de outros clientes. O que pode ter acontecido, mais provavelmente, é, no máximo, um comentário infeliz por parte de tal funcionária. E isso não foi capaz de gerar danos morais. No máximo um desconforto. A vida em sociedade é permeada por palavras que muitas vezes não gostaríamos de ouvir, atitudes por parte das pessoas que nos relacionamos (pessoalmente, profissionalmente ou como consumidores, por exemplo) que muitas vezes não aprovamos, que nos deixem irresignados, etc. Porém, não é qualquer dissabor cotidiano que é capaz de gerar dano moral. E no caso concreto há exatamente isso. Um mero dissabor cotidiano, se tal. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda (art. 269, I, do CPC). Sem custas e honorários. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se". Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:

Adv. Requerente:



Requerido:

Adv. Requerido:
