

SENTENÇA

Processo nº:0011555-45.2013.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nataly Wingerter Correia e outro
Requerido:Marcos Flávio Macedo Benfica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Por primeiro é de se observar que a petição inicial não imputa especificamente ao réu cometimento de ato ilícito. Narra apenas suposta má-fé do requerido que teria cedido cotas consorciais, em contrato alegado verbal, sem indicar o fato da carta não estar contemplada e, ainda, indica o desinteresse comercial da instituição financeira na aquisição do produto.

Merece esclarecimento o fato de não haver contrato verbal celebrado entre as partes, mas sim celebração na forma escrita, conforme comprova o documento de folhas 11/12, juntado pelos próprios autores. 

Neste documento não há indicação de que o cedente tenha negociado cotas de consórcio já contemplado, havendo menção expressa sobre a necessidade de pagamento de valores vencidos ou vincendos pelo cessionário.

Aliás, o documento de folhas 18, emitido antes da celebração da avença, datada de 07.02.2011 (fls. 16),  consistente em "email" lançado entre as partes, deixa claro que a cota adquirida pelos requerentes não era contemplada, havendo necessidade de oferecimento de lance para a contemplação ou pagamento regular das parcelas vincendas até o término do grupo, não havendo prova da prática de qualquer um dos atos.

Portanto, regular o negócio jurídico celebrado, inexistindo demonstração de vício que macule o contrato entabulado entre as partes, não se havendo de falar em desfazimento do negócio com devolução de valores pelo reú ou condenação do requerido no pagamento de indenização por dano moral não experimentado.

Como é de conhecimento comum, cabe ao autor prova de fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, ônus não afastado pelos requerentes, nos termos do quanto lançado.

O contrato é válido e para a obtenção do valor pago no caso de desistência, necessário o encerramento do grupo.

Do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade.

P.R.I.


São Paulo, 29 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
