

SENTENÇA

Processo nº:0011148-56.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria Denice Magalhães
Requerido:Banco Finasa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

A preliminar alegada pela corré Service Premium Recuperadora de Créditos Ltda não prospera.
Isto porque o pagamento da prestação em questão foi efetuado com base em boleto emitido pela referida ré, em seu favor, o que indica sua pertinência subjetiva para figurar no polo passivo, constituindo sua responsabilidade pelos fatos questão de mérito, que como tal será analisada.
Rejeito, pois, a preliminar arguida.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
A autora comprova que efetuou o pagamento da prestação de número 35 do financiamento firmado com o réu Banco Finasa, em 22/06/2009, já com o acréscimo dos encargos de mora, após negociação, em boleto emitido em nome da corré  Service Premium Recuperadora de Créditos (fls. 09).
Demonstra a autora, ainda, que não obstante tal pagamento, o Banco Finasa manteve seu nome inscrito em cadastros de inadimplentes (fls. 11).
Evidente, portanto, que a manutenção da inscrição do nome da autora nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito ocorreu de forma indevida, uma vez que a dívida já estava quitada.
Não prospera, por outro lado, a alegação do Banco Finasa de que o pagamento foi feito à empresa por ele desconhecida e não autorizada ao recebimento, uma vez que o contrato de fls. 102/110 indica claramente que Service Premium Recuperadora de Créditos Ltda prestava serviços para aquela instituição financeira, beirando o argumento a litigância de má ? fé. 
Não há falar, ainda, que a inscrição pode corresponder a outro negócio. Fosse assim, caberia ao réu Banco Finasa comprovar tal fato (art. 333, II, do CPC), juntando o instrumento de eventual outra negociação entre as partes, que não tenha sido adimplida, o que não fez.
Inviável, ainda, o acolhimento da tese da corré Service Premium Recuperadora de Créditos Ltda no sentido de que não possui responsabilidade pela situação, por não ter feito a inscrição do débito em cadastro de inadimplentes.
Isto porque, como dito, o pagamento em cobrança realizada por tal ré, representando a instituição financeira. Logo, cabia à ré Service Premium comprovar que repassou oportunamente o valor para o Banco Finasa, o que não fez. Logo, contribuiu decisivamente para a inscrição indevida, possuindo responsabilidade solidária pelos danos causados.
A falta de demonstração de que a cobradora efetuou o repasse oportuno, por sua vez, também não afasta a responsabilidade da instituição financeira perante a consumidora.

Ora, a autora efetuou o oportuno pagamento, como dito; o ônus pelo funcionamento do sistema da empresa recebedora e da instituição financeira, no concernente à verificação do pagamento, por outro lado, não lhe pode ser repassado, constituindo risco do negócio explorado pelos fornecedores perante o mercado de consumo.
A autora, de fato, detinha a justa expectativa de que a obrigação se encontrasse quitada perante o sistema dos réus, sendo de responsabilidade destes o repasse e verificação do pagamento em questão. A falha em tal sistema, como dito, é de absoluta responsabilidade de ambos perante a consumidora, por ingressar no risco do negócio por eles desempenhado junto ao mercado, sem prejuízo da possibilidade de eventual exercício de direito de regresso entre eles, pelas vias próprias.
Encontrando-se quitado o débito inscrito, como acima ressaltado, evidencia-se sua inexigibilidade, fazendo-se indevida a manutenção de sua inscrição no cadastro de inadimplentes.
A existência dos danos morais, de sua vez, decorre tão-somente da indevida inscrição do nome da autora no cadastro de órgão de proteção ao crédito (fls. 11), situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
E a caracterização de tais danos não é afastada pela existência de outras inscrições. 
A análise do documento de fls. 57, com efeito, demonstra que a quase totalidade das inscrições anteriores já tinham sido excluídas quando efetivada a anotação em questão. Nesse momento, perdurava apenas a inscrição promovida pela Financeira Itaú, efetivada em 04/02/2009.
Tal anotação, porém, foi excluída em 04/06/2009, enquanto inscrição questionada no presente processo foi efetivada em 26/05/2009 e excluída em 16/04/2010.
A anotação seguinte, de sua vez, somente foi procedida em 07/08/2009 (também pela Financeira Itaú).
Denota-se, pois, que perdurou isoladamente a manutenção indevida da anotação em questão entre a data da retirada da inscrição anterior e a efetivação da seguinte, de modo que aquela, por si, foi eficaz para gerar restrição ao crédito da autora.
A responsabilidade dos réus, no caso, é objetiva, decorrendo do defeito no fornecimento de seus serviços (art. 3º, §2º, c.c. art. 14, §1º, ambos da Lei 8.078/90).
Com efeito, os serviços fornecidos pelos réus não apresentaram a segurança que a autora legitimamente deles esperava, vez que esta foi surpreendida pela manutenção da inscrição após o pagamento do débito.
Encontram-se presentes, portanto, todos os elementos indispensáveis para que emirja a responsabilidade solidária daqueles, vale dizer, conduta ilícita, dano moral ocasionado e nexo causal entre a conduta e o dano. 
A fixação do montante devido a título de reparação de danos morais, por sua vez, deve observar critérios de razoabilidade e proporcionalidade, considerando-se determinados fatores, tais como a gravidade do dano, o grau de sua repercussão social e a capacidade econômica das partes.
Neste ponto, verifica-se que o dano não alcançou uma gravidade ímpar, pois não obteve ampla repercussão social.
Assim, não obstante os réus disponham de considerável condição econômica, tem-se que a condenação ao pagamento de quantia correspondente a R$ 4.000,00 se mostra suficiente para a reparação dos danos ocasionados, não implicando em indevido enriquecimento da autora.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por MARIA DENICE MAGALHÃES contra BANCO FINASA S/A e SERVICE PREMIUM RECUPERADORA DE CRÉDITOS LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar as rés, solidariamente, a reparar os danos morais causados a autora, mediante o pagamento de R$ 4.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença, tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 25.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, as rés deverão cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
