

SENTENÇA

Reclamação:0011720-44.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteManuel dos Santos Varelas e outro
RequeridoAssociação Comercial de São Paulo
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo


1. MANUEL DOS SANTOS VARELAS e MARIA CLOTILDE PINTO VARELAS ajuizaram AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO. Alegaram que, no dia 06 de novembro de 2011, por volta de 15:15 horas, foram vítima de roubo, praticado por dois homens armados, no interior do estabelecimento da ré, em razão da negligência desta, uma vez que não havia seguranças, no local, e a porta de entrada do estabelecimento, que é acionada eletronicamente, permanecia aberta. Destacaram que a ré, além de suas atividades normais, exerce o serviço de ?Banco do Povo?. Salientaram, ainda, o sofrimento de permanecerem sob a mira de revólver, com suas vidas ameaçadas. Pleitearam a condenação da ré na indenização do valor dos bens subtraídos, sendo R$2.105,03, em favor da autora Maria, e R$1.100,00, em favor do autor Manuel, bem como pelos danos morais sofridos, estimados em R$15.000,00, para cada autor. À petição inicial (fls. 02/06), juntaram documentos (fls. 07/11).

A ré ofertou contestação (fls. 43/46), instruída com documentos (fls. 47/52). Salientou não dispor de estacionamento terceirizado. Ademais, ocorrendo roubo, por terceiro, a ré não teria como evitá-lo, uma vez que se trata de caso fortuito ou de força maior. O fato seria imprevisível e inevitável. Ressaltou existência de fato exclusivo de terceiro e que adotou todos os cuidados que lhe competiam. Negou, pois, o dever de indenizar os danos materiais. Ademais, o evento causou mero incômodo aos autores, o que não ensejaria indenização por danos morais.
 
Os autores ofertaram réplica (fls. 57/59).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Estabelece o Código de Defesa do Consumidor:

Art. 4º - ?A Política Nacional de Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito a sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
I ? reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo? (sublinhados nossos). 

Art. 6º - ?São direitos básicos do consumidor:
I ? a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
......
VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais, individuais, coletivos e difusos?.

Art. 20 ? ?O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ......
......
§ 2º - São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade?.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se o dever de ?cuidado?, que deve ser observado pelo fornecedor.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

É fato incontroverso que o réu exerce função de Banco ?do Povo?.
Fato incontroverso também, a ausência de prepostos qualificados para oferecer segurança aos consumidores e a porta com segurança eletrônica completamente aberta possibilitando a circulação no interior do estabelecimento.

Por outro lado, dispõe a Lei federal n.° 7.102 de 20 de junho de 1983 (negritos nossos):

?Art. 1º - É vedado o funcionamento de qualquer estabelecimento financeiro onde haja guarda de valores ou movimentação de numerário, que não possua sistema de segurança com parecer favorável à sua aprovação, elaborado pelo Ministério da Justiça, na forma desta lei. (Redação dada pela Lei 9.017, de 1995)
§ 1o Os estabelecimentos financeiros referidos neste artigo compreendem bancos oficiais ou privados, caixas econômicas, sociedades de crédito, associações de poupança, suas agências, postos de atendimento, subagências e seções, assim como as cooperativas singulares de crédito e suas respectivas dependências.(Renumerado do parágrafo único com nova redação, pela Lei nº 11.718, de 2008)
§ 2o O Poder Executivo estabelecerá, considerando a reduzida circulação financeira, requisitos próprios de segurança para as cooperativas singulares de crédito e suas dependências que contemplem, entre outros, os seguintes procedimentos:(Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008)
I ? dispensa de sistema de segurança para o estabelecimento de cooperativa singular de crédito que se situe dentro de qualquer edificação que possua estrutura de segurança instalada em conformidade com o art. 2o desta Lei;(Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008)
II ? necessidade de elaboração e aprovação de apenas um único plano de segurança por cooperativa singular de crédito, desde que detalhadas todas as suas dependências;(Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008)
III ? dispensa de contratação de vigilantes, caso isso inviabilize economicamente a existência do estabelecimento. (Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008)
§ 3o Os processos administrativos em curso no âmbito do Departamento de Polícia Federal observarão os requisitos próprios de segurança para as cooperativas singulares de crédito e suas dependências. (Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008)
Art. 2º - O sistema de segurança referido no artigo anterior inclui pessoas adequadamente preparadas, assim chamadas vigilantes; alarme capaz de permitir, com segurança, comunicação entre o estabelecimento financeiro e outro da mesma instituição, empresa de vigilância ou órgão policial mais próximo; e, pelo menos, mais um dos seguintes dispositivos:
I - equipamentos elétricos, eletrônicos e de filmagens que possibilitem a identificação dos assaltantes;
II - artefatos que retardem a ação dos criminosos, permitindo sua perseguição, identificação ou captura; e
III - cabina blindada com permanência ininterrupta de vigilante durante o expediente para o público e enquanto houver movimentação de numerário no interior do estabelecimento?

Incontroverso (art. 302, ?caput, c.c. o art. 334, inciso III, do Código de Processo Civil) que: a) a ré disponibiliza, em seu estabelecimento, o serviço de ?Banco do Povo Paulista?; b) na agência em que disponibilizado esse serviço bancário, não havia, quando dos fatos, vigilantes (?seguranças? ? fl. 03) e a porta de entrada de acesso ao estabelecimento, acionada eletronicamente, permanecia aberta, quando dos fatos (fl. 03); c) os autores se encontravam, no interior do estabelecimento da ré (fl. 44), quando foram vítimas de roubo à mão armada. Aliás, a controvérsia nenhuma relação possui com ?estacionamento? (fl. 44); d) foram subtraídos, dos autores, dinheiro de contado e outros bens móveis, cujos valores não foram impugnados (fls. 03/04).

O ?Banco do Povo Paulista? (disciplinado pela Lei estadual nº 9.533 de 30 de abril de 1997 e regulamentado pelo Decreto estadual nº 43.282 de 03 de julho de 1998) é um programa de microcrédito, implantado pelo Governo do Estado de São Paulo, em 1998, administrado pela ?Secretaria Estadual do Emprego e das Relações do Trabalho? (www.bancodopovo.sp.gov.br), em parceria com as Prefeituras dos Municípios do Estado e com a Associação Comercial de São Paulo. O objetivo é a concessão de microcrédito, para desenvolvimento de pequenos negócios formais e informais, cooperativas ou formas associativas de produção, incentivando o pequeno empreendedor, urbano ou rural, a elevar a produtividade, seja em relação ao capital de giro, seja em relação ao investimento fixo (compra de equipamentos etc.).

Nessa parceria, o Estado disponibiliza os recursos, para concessão do empréstimo, capacita o pessoal e gerencia o banco. As Prefeituras dos Municípios oferecem a mão-de-obra. A Associação Comercial de São Paulo disponibiliza o espaço físico, em suas regionais, bem como o mobiliário e as linhas telefônicas (www.acsp.com.br). 

Ora, se a ré assentiu, por sua livre e espontânea vontade, em disponibilizar serviço bancário, em suas regionais, inclusive para atrair mais público, para seus serviços, deveria ter exigido do parceiro comercial fornecimento de mecanismos mínimos de segurança, como determina a Lei federal nº 7.102/83, por intuitivo que, dispondo, no interior de seus estabelecimentos, de serviço de agência bancária de microcrédito, era previsível que criminosos seriam atraídos, para o local, para tentativa de roubo, em razão dos valores movimentados, pela agência bancária de microcrédito, e daqueles portados por seus usuários. Não se ignore que a atividade mais clássica de um banco é a concessão de crédito, bem como receber e efetuar pagamentos. Portanto, esse risco (roubo) é inerente, ou seja, ínsito a toda atividade empresarial bancária, daí as exigências de mecanismos mínimos de segurança, impostas a essa atividade, pelo ordenamento jurídico, e inexistir caso fortuito ou força maior, nesse evento (roubo, tentado ou consumado).

Sendo, pois, esse risco de roubo conhecido e previsível, poderia ter sido prevenido ou, ao menos, dificultado, com diligências mínimas, como: manter a porta de acesso principal ao estabelecimento comercial fechada, controle eficaz e eficiente de entrada e saída de pessoas, emprego de câmeras de filmagem interna e gravação das imagens, contratação de vigias, capacitados, para detectar comportamentos suspeitos e instrução como agir, no caso de tentativa de roubo, instalação de equipamento, com acionamento interno e silencioso de segurança pública ou particular etc.

Todavia, a ré não afirmou que o serviço bancário oferecido, em seu estabelecimento comercial, dispunha de plano de segurança e muito menos demonstrou, por documento, esse plano, aprovado pelo órgão competente. Ademais, não negou a ausência de vigilante, ao tempo dos fatos, e, pior, a manutenção aberta da porta eletrônica de acesso ao interior do estabelecimento, em total desídia e descaso com a segurança dos usuários dos serviços oferecidos e dos prepostos, que ali atuavam. Também não descreveu e nem demonstrou que o serviço bancário dispunha, na ocasião de: a) equipamento, para acionamento interno, silencioso e imediato da Polícia Militar, na hipótese de roubo; b) circuito interno de câmeras de segurança, com gravação, que se não inibem, completamente, crimes patrimoniais, auxiliam na identificação de seus autores e no ?modus operandi?; c) artefatos que retardassem ou dificultassem a ação dos criminosos.

Ora, considerando a completa falta de segurança, nenhum criminoso precisaria ser muito astuto ou se preocupar em estabelecer grande estratégia, para praticar delitos contra o patrimônio, pois o interior do estabelecimento da ré se encontrava sem câmeras e sem alarme eletrônico, longe dos olhos de policiais, de câmeras de circuito interno e de prepostos capacitados a acionarem qualquer tipo de sistema de segurança (público ou particular). Bastava, aos criminosos, investirem em arma de fogo e estarem preparados para correr. Aliás, a ré propiciou excelente ponto atrativo, para criminosos, que, em sua atividade delituosa, no interior do estabelecimento, estariam abrigados, não somente do sol, da chuva e do vento, o que não ocorre nas vias públicas, mas especialmente de qualquer risco, por ausente aparato público ou particular de segurança, bem como prepostos capacitados, para simples acionamento de qualquer tipo de serviço de segurança, e ainda sabendo, de antemão, que suas potenciais vítimas portavam valores. Um ?negócio? sem muitos riscos e com lucro certo.

No entanto, legítima era expectativa dos autores de que estariam seguros, com os valores e bens que portavam, no interior do estabelecimento da ré, que dispunha de serviço bancário.

Ao aceitar a parceria comercial de serviço (bancário), que atrai a cobiça de criminosos, sem qualquer preocupação com exigências mínimas de segurança, seja em relação a seus próprios prepostos, seja no concernente aos usuários-consumidores, houve, na realidade, completa leviandade, omissão e negligência por parte da ré, para com o patrimônio e a integridade física e psíquica alheios. Na verdade, a real inexistência de efetiva segurança atraiu criminosos na direção dos clientes e usuários dos serviços da ré. A ré optou por ignorar (?fechar os olhos?) à ausência de segurança mínima dos serviços que disponibilizava, o que ?abriu os olhos? à cobiça dos criminosos na direção do patrimônio dos usuários dos serviços bancários. As omissões importaram, certamente, em redução de custos operacionais, para a ré e para seus parceiros, mas, também, na transferência de todos os prejuízos, para os consumidores-usuários.

Na lógica matemática-financeira da ré e de seus parceiros, a eles cabem os bônus (a captação de clientes e de recursos), e aos consumidores, os ônus (os danos). Todavia, não é essa lógica que é tutelada pelo Código de Defesa do Consumidor.

Observou, a propósito, o Professor Doutor Stavros P. Xanthopoylos, em palestra que ministrou, em razão de convênio com a Fundação Getúlio Vargas, aos magistrados do Estado de São Paulo, citando Karl Albrecht: ?A perda de Foco sobre o Cliente como Ser Humano é provavelmente o fato isolado mais importante a respeito do estado dos Serviços e Produtos e sua Gerência no mundo de hoje?.

Em síntese: a ausência de aparado mínimo de segurança, quando dos fatos, traduz descuido, descaso e desídia. Havia, na atividade empresarial disponibilizada (serviço bancário de microcrédito), previsibilidade, ou seja, possibilidade de conhecimento do fato (roubo) ou de sua possível ocorrência, usando a normal diligência, bem como meios de resistir ao evento e eliminá-lo, ou, ainda, às suas conseqüências, ou, ao menos, de dificultar sua ocorrência.  A possibilidade de roubo não era fortuito ?externo? ao serviço bancário disponibilizado, pela ré, em seus estabelecimentos regionais, mas ?interno? a esse serviço, por ser risco previsível e que poderia ser evitado ou dificultado ou ter suas conseqüências minimizadas, como providências de segurança básicas, como manter a porta eletrônica de acesso fechada, dispor de vigilante capacitado e treinado, no local, e equipamento de gravação interna de imagens, acionamento silencioso da Polícia Militar.

A propósito, em situação análogo, é de se invocar a lição da Prof. Judith Martins-Costa, ?in? ?Comentários ao Novo Código Civil?, ?Do Inadimplemento das Obrigações?, vol. V, tomo II, arts. 389 a 420, Coordenador Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, Ed. Forense:

?O 'fortuito interno' consiste no fato inevitável que se liga à organização da empresa, vale dizer, aos riscos da atividade desenvolvida pelo transportador (v.g., o estouro de um pneu, o mal súbito do motorista). Estes fatos, embora 'imprevisíveis', não são 'fatos necessários e inevitáveis', porque, em larga medida, podem ser evitados (por exemplo, com uma cuidadosa revisão dos pneus, ou com a diligência de realizar exames medidos periódicos e freqüentes nos motoristas, ou ter sempre um 'motorista suplente' que possa fazer frente aos imprevistos na saúde do colega). E, se mesmo com todos os cuidados não puderem ser evitados mesmo assim ? em face do elevado grau da obrigação ? não exonerarão o transportador do dever de indenizar.
Diferentemente, o 'fortuito externo' é estranho à organização do negócio, não guardando nenhuma relação com a empresa. Tal será o caso de uma inundação que desvia o ônibus de sua rota, de um deslizamento no terreno que provoca a sua capotagem. O 'fortuito externo' tem força liberatória sempre que o transportador não houver concorrido para a produção do evento? (sublinhados nossos, p. 201).
?A noção de 'fato inevitável'
Diferentemente de outros sistemas jurídicos ......, a imprevisibilidade, a inevitabilidade e a exterioridade,entre nós o atributo da imprevisibilidade não tem maior importância para os efeitos do art. 393, embora possa ter para outras conseqüências, como a prevista no art. 478. Para o direito brasileiro o que importa, como elemento forte do art. 393 é a inevitabilidade. Este 'é o que fez feição ao legislador brasileiro', tanto antes quanto agora. A inevitabilidade ou irrestibilidade de que trata a lei não é, pois, a que seria devida à imprevisibilidade, ou ao grau de diligência da parte. Não é nem esmo inevitabilidade da força maior ou caso fortuito, mas de suas conseqüências para o adimplemento, daí afirmando Pontes de Miranda que a força maior ou caso fortuito, é a força, ou caso,
'que impede, inevitavelmente, o adimplemento, razão pela qual não estão abrangidas na noção a força, ou o caso, cujas conseqüências se podem evitar'.
A imprevisibilidade só indiretamente interessará à noção de 'fato inevitável', quando ocorrer um fato imprevisível com conseqüências inevitáveis ou um fato previsível cujas conseqüências são também inevitáveis, em ambas as hipóteses, como se percebe, residindo a tônica na inevitabilidade ou 'irresistibilidade' do fato. Se o fato for imprevisível, mas as conseqüências forem evitáveis, porém o devedor não cuidar de evitá-las, o caso pode configurar inadimplemento por culpa e não impossibilidade devido ao fortuito ou força maior? (sublinhados nossos ? pp. 202-203).
?Nesta perspectiva o acontecimento deve ser fundamentalmente inevitável (no sentido de 'irresistível') assim não se caracterizando a mera dificuldade, ainda que grande? (p. 204).

Dessa forma, não há como considerar o acontecimento como um caso fortuito ?externo?, em razão da evidente e completa previsibilidade de que roubos venham a ocorrer aos usuários-consumidores do serviço de um estabelecimento financeiro desprovido de qualquer meio de proteção a segurança destes. Em outras palavras: a tentativa de roubo é fato previsível, nas atividades bancárias e financeiras, sendo risco normal da exploração dessas atividades empresariais.

A propósito, já se decidiu:

?Incontroverso nos autos que o filho da autora era cliente do banco réu (fls. 18/19) e faleceu em decorrência do assalto praticado nas dependências do posto de gasolina onde estava instalado o caixa eletrônico no qual se preparava para realizar um saque, conforme descrito no boletim de ocorrência de fls. 15/16 e na matéria jornalística de fls. 22. Nem se diga que não há prova de estar ele usando o equipamento, pois o simples fato de existir no local caixas eletrônicos do banco réu já se mostra suficiente ao dever de indenizar, tendo em vista que, por óbvio, foi este o chamariz que atraiu ao local os meliantes que abordaram a vítima próxima ao equipamento.

6. E, com a devida vênia do entendimento do MM. Juiz ?a quo?, ainda que se reconheça certa divergência jurisprudencial sobre o tema, para efeitos de aplicação do § 1º do art. 14 do CPC, não há que se fazer qualquer distinção entre caixas eletrônicos localizados dentro das agências bancárias daqueles outros instalados fora, em postos de gasolinas, shoppings ou mesmo nos logradouros públicos, pois todos são extensão do estabelecimento bancário e, como tal, tem o réu o dever de zelar por sua segurança.

7. Por bem esmiuçar o tema, pede-se vênia para transcrever parte do voto proferido na Apelação n. 0110612-60.2009.8.26.0011: 'Se o banco disponibiliza serviço ao consumidor, deve fazê-lo com total segurança e se há falha, no caso um sistema que isolasse o usuário do mundo externo durante a visita ao posto, responde independentemente de culpa. Em prol do correntista a teoria do risco profissional (art. 927, parágrafo único do Cód. Civil) e o fato do serviço (art. 14, § 1° da Lei 8.078/90). Não há que se acolher as preliminares deduzidas no apelo do banco, em verdade, visceralmente envolvidas com o mérito, servindo para rechaçá-las os mesmos argumentos úteis para afastar a alegação de falta de culpa ou o caso fortuito. Como a sociedade é violenta, previsível e, portanto, possível de afastar, até pela disponibilidade de tecnologia ao prestador de serviço, o risco ao qual exposto o consumidor. Então restou descaracterizado o caso fortuito, pela possibilidade de se entregar ao interessado serviço em melhores condições, quanto mais sabedores que são, os bancos, do fato de que aquela modalidade de atendimento expõe mesmo o interessado a perigos óbvios. Em caso análogo esta também a conclusão do Des. Cauduro Padin, deste sodalício, no julgamento da Apel. 991.08.104108-8 13ª Câm. - J. 29.9.2010. E a jurisprudência faz coro a tais conclusões, bem como ao dever de se pagar indenização por danos morais, ainda que os autores do massacre psicológico fossem terceiros. Neste sentido recomendo os julgados deste Tribunal de Justiça: Apel. 173.529-4/7 4ª Câm. - rel. Des. Maia da Cunha - J. 25.8.2005; Apel. 292.307-4/2-00 - 1a Câm. - rel. Des. De Santi Ribeiro - J. 24.1.2006; Apel. 473.270.4/1-00 3ª Câm. - rel. Des. Beretta da Silveira - J. 23.11.2006; Apel. 0092152-97.2005 10ª Câm. - rel. Des. Carlos Henrique Trevisan - J. 3.5.2011. E também precedente do E. Superior Tribunal de Justiça: REsp 488.310/RJ - rel. Min. Ruy Rosado Aguiar. (...) Id quod plerumque accidit, é de amplo conhecimento o perigo a que são expostas as pessoas pelo atendimento em caixas eletrônicos, ainda que postos como extensão da agência, não servindo de escusa a disponibilidade de serviços alternativos, como aqueles enumerados no apelo, nem mesmo a circunstância de se os procurar fora do expediente. De algum modo geram vantagem ao prestador do serviço, que, em contrapartida, assume seus riscos, inclusive por ter de reparar danos morais.? (TJSP, Apelação n. 0110612- 60.2009.8.26.0011, 6ª Câmara de Direito Privado, rel. Roberto Solimene, j. 15.09.2011)? (Apelação nº 925.8886-74.2008, São Paulo, 16ª Câmara do Eg. TJSP, Rel. Des. Jovino de Sylos, j. em 20/03/12).

?Infere-se da prova documental juntada na inicial que Nelson Gonçalves da Silva Pinheiro dirigiu-se a um dos caixas eletrônicos situados no interior da agência bancária do réu, local em que foi vítima de crime de roubo tentado, e veio a falecer em virtude de disparo de arma de fogo.

Ainda que a vítima tenha sido supostamente forçada por meliantes a ingressar nas dependências do banco réu, o que não foi demonstrado cabalmente pelo réu, resulta incontroverso que a vítima foi baleada e faleceu no interior da instituição financeira.

É importante acentuar que a atividade desenvolvida pelo banco réu, por importar na guarda e movimentação de pecúnia, gera riscos a direitos de outrem e, por assim ver, eventuais danos causados devem ser apurados sem a necessidade de se perquirir acerca da culpa na conduta, nos exatos termos do art. 927, parágrafo único, do Código Civil.

O risco da atividade se estende aos demais serviços colocados à disposição dos clientes e aos defeitos neles decorrentes, por exemplo extravio de talões enviados pelo correio, fraude por meio de transações eletrônicas via internet, clonagem de cartões, roubos e furtos em salas de autoatendimento etc.

Com efeito, na disputa de clientela, a diversidade e segurança de serviços colocados à disposição do correntista (dentre eles, o oferecimento de caixa eletrônico na agência bancária) constitui fator de extrema importância. 

Assim, quem tira proveito da gama de serviços de que dispõe para auferir maiores lucros há de conduzir-se de molde a oferecer a máxima eficiência dos sistemas oferecidos, sob pena de responder pelos danos que causou na hipótese de falha.  Por ser a prestação de segurança e o risco ínsitos à atividade dos bancos, a responsabilidade civil desses por danos causados aos bens ou à integridade física da pessoa não admite a excludente de força maior derivada de assalto a mão armada ou qualquer outro meio irresistível de violência. Isso porque referida atividade criminosa é previsível e notória, não dependendo de prova em concreto. 
Nem se argumente que o evento deuse em virtude do fortuito ou culpa exclusiva da vítima. (...)
Ora, as máximas de experiência dão conta de que não são raros os roubos praticados em caixas eletrônicos em agências bancárias, de modo que o banco deve indenizar o cliente em casos como tais? (Apelação nº 0120350-96-2009, 16ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Jovino Sylos, j. em 18/02/2012).

?E não há que se falar que não houve prática de ato ilícito. Isso porque o ato ilícito é aquele praticado com infração ao dever legal de não lesar a outrem, previsto no artigo 186 do Código Civil ......
......
Nesse aspecto, deve-se atentar ao que prescreve o artigo 927, parágrafo único, Código Civil: 'Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos específicos em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem'. E também o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: ......
Assim, de acordo com a teoria do risco, fundamento da responsabilidade objetiva, toda pessoa que exerce alguma atividade cujo risco lhe seja inerente, caso venha a causar danos a terceiros, fica obrigado a repará-lo, ainda que a sua conduta seja isenta de culpa. A responsabilidade civil desloca-se da idéia de culpa para a de risco-proveito ou risco-profissional, que se fundamenta no princípio de que é reparável o dano causado a outrem em conseqüência de uma atividade realizada em benefício do responsável. Para esta teoria, quem aufere os cômodos, deve suportar os incômodos.
E é nessa linha que se enquadra a responsabilidade dos bancos, na qualidade de prestadores de serviços ao mercado consumidor, considerada objetiva e, portanto, independente de culpa.
É preciso compreender, de modo definitivo, particularmente no caso das instituições financeiras, que todo cuidado é necessário para evitar situações de insegurança a seus clientes, devendo o banco responder objetivamente pelos danos acarretados aos consumidores, inclusive quanto aos serviços que com os seus estejam diretamente relacionados.
......
Além disso, afirmam os apelantes que se deve reconhecer que o roubo ocorreu em decorrência de força maior ou culpa de terceiro, dada a sua inevitabilidade.
Diversamente se entende, contudo.
A ocorrência de furto ou roubo, pela previsibilidade dos tempos modernos, não configura caso fortuito ou de força maior. E a previsibilidade é ainda mais nítida em bancos e em suas redondezas, onde não é incomum tais ações, e evitem prejuízos aos que ali se encontram, pelo menos no interior da agência e no estacionamento que serve aos clientes. Não se aplica ao caso concreto o disposto nos artigos 393 e 642, Código civil, pois não se pode considerar o roubo ocorrido no estacionamento ao lado do banco como fortuito ou de força maior.
Da mesma forma, não há que se falar em culpa de terceiro. A segurança no estacionamento foi negligenciada pelos apelantes, que não adotaram as devidas medidas de segurança necessárias a seus clientes. A ocorrência cada vez mais comum afasta estas excludentes, devendo os que se propõem a oferecer serviços, como no caso, tomar as precauções cabíveis, para evitar ou dificultar a ação de bandidos, bem como se assegurar para minorar as conseqüências do dever de indenizar.
O defeito na prestação do serviço encontra-se justamente nesse aspecto, o que de pronto afasta a excludente do parágrafo 3º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Frise-se, era possível a adoção de medidas que afastassem ou ao menos minimizassem a ocorrência de delitos semelhantes ao ocorrido com o autor.
Outrossim, dizer que o apelado assumiu o risco da sua conduta pela imprudência de transportar considerável quantia sem a mínima segurança não afasta a responsabilidade dos apelantes. Isso porque o roubo ocorreu nas dependências do estacionamento, lugar que se presume e que deveria ser mais seguro e protegido? (Ap. Cível n. 469.576.4/3, Comarca de Pirassununga, Col. Quarta Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, Rel. Des. Maia da Cunha, j. em 07 de setembro de 2006).

Lembre-se de que a responsabilidade da ré é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor. 

De qualquer forma, é bom relembrar que os fatos ocorreram, por que a ré foi leviana, omissa e negligente, nas diligências mínimas de segurança, que, de um lado, deveria adotar (manter a porta eletrônica de acesso fechada), e daqueles que deveria exigir de seu parceiro comercial: vigilantes, aparelho de alarme de acionamento silencioso da Polícia Militar, circuito interno de gravação de imagens, vigilante capacitados e treinados, para identificar atitudes suspeitas etc., o que gerou prestação de serviços ineficientes e ineficazes, além de caracterizarem como verdadeiro engodo de segurança aos usuários-consumidores. Por outro lado, somente (art. 14, §3º, II, do CDC) a culpa exclusiva (não a concorrente) do lesado ou do terceiro, poderia ser aceita como causa de exonerativa de responsabilidade da ré, o que inocorreu, diante das inúmeras atitudes negligentes da ré.

Ademais, o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do usuário, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. A ré e suas parceiras almejam benefícios e alguma rentabilidade com os serviços que disponibilizam e prestam. Assim sendo, devem responder pelos eventos danosos oriundos das atividades da qual tiram proveito.

Portanto, diante da leviandade, negligência e grave falha dos serviços prestados pela ré, na parceria comercial, deve responder pelos riscos do empreendimento, em especial pelos recursos materiais e humanos, seus e de seus parceiros comerciais, que empregou ou deixou de empregar, quando devia, para desenvolvimento das atividades que disponibilizou em seus estabelecimentos, ou seja, pela falha de seus serviços e daqueles de seus parceiros comerciais, e pelas suas omissões e as de seus parceiros. 

Repita-se: houve leviandade, negligência e grave falha de serviço da ré e de seus parceiros, motivo pelo qual deve responder pelos danos causados.

A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (art. 186 c.c o art. 927 ambos do Código Civil de 2002; art. 6º, inc. VI, do CDC).

No respeitante aos danos materiais emergentes (dinheiro de contado e outros bens móveis subtraídos, descritos na petição inicial e no Boletim de Ocorrência) dos autores, não houve qualquer impugnação, nem mesmo no respeitante aos valores estimados. Assim sendo, verifica-se que o prejuízo de: a) Maria Clotilde soma a importância de R$2.105,03; b) Manuel soma a importância de R$1.100,00.

Assim sendo, o valor total, noticiado como subtraído (R$3.205,03), também incontroverso, merece acolhido, por ter credibilidade, dentro do conjunto probatório.

Esse montante deverá ser acrescido de correção monetária, desde a subtração (06 de novembro de 2011), quando os autores foram privados da disponibilidade dos bens e ocorrido o dano, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (05 de outubro de 2012 - fl. 41).

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222)..

Não se pode ignorar a angústia, a ansiedade, a tensão, o medo e terror que os autores Manuel e Maria vivenciaram, ao ter arma de fogo, apontada para si, e a conseqüente ameaça, no presente, de ver a vida ceifada, em fração de segundos, pois quem está disposto a ameaçar está disposto a concretizar a ameaça (matar), por qualquer circunstância, por mais insignificante que possa parecer.  A outra face dessa ameaça, mais dura e que se protrai no tempo, é o roubo literal da tranqüilidade futura, ou seja, a seqüela da tensão e sobressalto, diante da aproximação de qualquer estranho e a necessidade de se evitar o lugar onde a ameaça ocorreu. Acrescentem-se os desgastes e o investimento de tempo razoável, para se obter bloqueio de cartões bancários e do serviço de telefonia móvel celular, além da segunda via de documentos oficiais (cédula de identidade, cartão de CPF/MF, CNH), sem se mencionar a preocupação de quem venham os documentos subtraídos a ser utilizados na abertura de contas bancárias e de outros contratos, com novos prejuízos e substanciais aborrecimentos. Some-se a isso a perda de bens de difícil restauração, como agenda de contatos, em papel. Evidente, pois, o dano moral. Somente a ré, que não tem vida biológica, não tem parentes, nem amigos, nem perde seu sono com armas de fogo, pode caracterizar os fatos como mero ?mero desconforto? e ?sensação de constrangimento? (fl. 45). Todavia, sua atividade e representação são exercitadas por pessoas físicas e, assim, poderia, ao menos, ter-se dignado a não tratar como mera banalidade, a dor real, de quem é vítima de roubo à mão armada, se já não fosse suficiente sua leviandade, negligência e omissão, para com a vida, a integridade física e o patrimônio dos usuários e consumidores dos serviços que disponibiliza.

A dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. No entanto, a ré mostrou indiferença e insensibilidade, para com os autores. Agiu de forma temerária e com completo descaso aos direitos destes e dos demais consumidores e usuários dos serviços que disponibiliza, seja na prevenção, seja na omissão em minimizar as conseqüências do dano. 

Faltou cooperação e solidariedade. Sobrou indiferença, insensibilidade e descaso pela sorte dos autores. 

Evidente, pois, o dano extrapatrimonial, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

?Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
......?.

?Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação? (sublinhados nossos).
?Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

?Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
......? (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, ?existência digna? (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal).

A ré infringiu o disposto nos arts. 1º, inciso III, 3º, inciso I, 170, ?caput?, todos da Constituição Federal, e nos arts. 4º, ?caput?, e 6º, inciso I, ambos do C.D.C. A conduta da ré foi  negligente, temerária e leviana, bem como atentou contra a finalidade social da atividade empresarial.

Para reparo desse dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos (a tensão, angústia, o terror, o medo, vivenciados pelos autores) e, de outro, o intenso grau de culpa da ré (negligenciou e foi leviana com cuidados básicos de proteção à vida, à integridade física e ao patrimônio dos consumidores de seus serviços), mostra-se razoável indenização no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), para cada autor, equivalentes a pouco mais de 24 salários-mínimos, para cada autor, quando da distribuição do pedido. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelos autores, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceram, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Assim sendo, o montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (05 de outubro de 2012 - fl. 41). 

3. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar:
a) a título de danos materiais emergentes, o valor de: a1) R$2.105,03, em favor da autora Maria Clotilde; a2) R$1.100,00, em favor do autor Manuel.

Esses valores deverão ser acrescidos de correção monetária, desde a subtração (06 de novembro de 2011), bem como de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (05 de outubro de 2012 - fl. 41);

b) a título de danos extrapatrimoniais, o valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), para cada autor, acrescidos de atualização monetária, desde 19 de março de 2012, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (05 de outubro de 2012 - fl. 41).

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré, no pagamento de taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do desembolso, e em honorários advocatícios que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em 15% do valor da condenação, atualizada monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
