

SENTENÇA

Processo nº:0011190-71.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Obeide Bastos Sampaio
Requerido:Paulo Cesar Suminami



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
OBEIDE BASTOS SAMPAIO ajuizou esta ação em face de PAULO CESAR SUMINAMI, aduzindo, em apertada síntese, que comprou imóvel dele, tendo pago o preço ajustado, sendo certo que parte dele seria feito mediante dação em pagamento de um veículo, mas os danos não lhe foram fornecidos. Pede condenação do réu em obrigação de fazer, consistente na transmissão da propriedade do bem ao autor, com preceito cominatório.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que a inicial é inepta; ocorre impossibilidade jurídica do pedido; defeito de representação processual. No mérito, afirma que o negócio somente não se concretizou por conta de inadimplemento do autor; impugna a gratuidade concedida ao autor. Pede a improcedência.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O pedido tem expressa previsão legal, portanto, nada de juridicamente impossível nele se verifica.

O defeito de representação já foi sanado com juntada de procuração.

A inicial descreve satisfatoriamente fatos e fundamentos jurídicos do pedido, permitindo amplo exercício do direito de defesa, não é, pois, inepta.

Nada trazendo o réu aos autos a justificar indeferimento do benefício da gratuidade, fica ele mantido.

No mérito, a ação está fadada ao fracasso.

O contrato de fls. 08/11, objeto da ação, cujo cumprimento agora pretende o autor, se refere a imóvel de matrícula nº 360.120, contudo, o recibo de fls. 12 se refere a imóvel diverso, dai não poder ser considerado para fins de comprovação de pagamento. Mesmo o cheque de fls. 25 tem como beneficiário pessoa diversa do réu.

Finalmente, o autor não fez prova alguma de ser de sua propriedade o veículo mencionado na transação, embora aberta oportunidade específica a tanto. Mais que isso, tendo confessado que o veículo ainda não foi transferido e entregue ao réu, somente poderia exigir dele o cumprimento da obrigação pretendida, caso cumulasse o pedido com consignação em pagamento do veículo. Além disso, não há como se reconhecer qualquer dos pagamentos alegados.

Não é dado, pois, a uma das partes contratantes exigir da outra o cumprimento da obrigação assumida sem plena demonstração de que cumpriu com a sua e, no caso em tela, o autor não se desincumbiu desse ônus, dai a improcedência da ação. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.


São Paulo, 11 de outubro de 2012.
