

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0011138-89.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Nilce Aparecida da Silva do Nascimento
Réu(é)s:Lojas Fenicia Ltda. e Losango Promoções de Vendas LTDA 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 13/09/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Fabiano da Silva Moreno
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). André Luiz Mateus, OAB/SP nº 203.466 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s) Losango representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Jessica Brito dos Santos, RG nº 47.365.295X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP nº 241.457.
Réu(é)(s)  Fenicia representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Anis Kadri, RG nº 7.403.431-5 (SSP/SP)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s) Losango apresentou(aram) defesa escrita

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Em depoimento pessoal a autora confirmou ter recebido em restituição a quantia de R$ 220,00, referente ao único cheque que fora compensado.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Restou incontroversa a não entrega do produto adquirido pela autora, em que pese tenha a requerente efetuado o pagamento do preço mediante a entrega de 04 cheques no valor de R$ 220,00.
Logo, de rigor a desconstituição de contrato de compra e venda, com o retorno das partes ao estado anterior.
Noticiado, no entanto, pela autora haver recebido em restituição em 10/06/2013 o valor de R$ 220,00, referente ao único cheque compensado, não há que se falar em saldo credor a ser restituído.
Não obstante a primeira requerida não tenha dado cumprimento ao contrato, transferiu as cártulas de cheque para a segunda ré, que por sua vez inscreveu o nome da autora em cadastro de inadimplentes.
Assim, por terem atuado em conjunto no mercado de consumo, mediante celebração de contratos coligados, ambas as rés devem responder pelos danos morais causados à autora em razão indevida negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Daí a legitimidade passiva das corrés.
No tocante ao quantum indenizatório, sopesados os ensinamentos doutrinários e jurisprudenciais a respeito, e considerando as peculiaridades do caso em concreto, reputo razoável a fixação da indenização no importe de R$ 6.000,00.
Todavia, não há como se determinar a devolução dos cheques, por gozarem de autonomia e livre circulação, embora possam ser declarados inexigíveis porque vinculados ao contrato ora rescindido.

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)tornar definitiva a liminar anteriormente concedida e, em consequência, desconstituir o contrato celebrado entre as partes e declarar a inexigibilidade dos cheques descritos na inicial, bem assim para condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$ 6.000,00 a titulo de danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
b.)Oficie-se em definitivo para cancelamento da anotação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Fabiano da Silva Moreno
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)
