

DESPACHO

Processo nº:0011172-38.2011.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sidney Galluccio Júnior
Requerido:Banco Bradesco S/A



C O N C L U S Ã O
Em   10 de outubro de 2011, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi



Vistos.



Sidney  Galluccio Junior,   qualificado nos autos,  ajuizou  ação declaratória de  inexistência  de relação jurídica com pedido de tutela antecipada  cumulada com  indenização por danos morais em face de  Banco Bradesco S.A., igualmente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que manteve uma   conta   corrente bancária junto ao réu,  para  fins de concessão de crédito hipotecário e que foi informado ao final  de que  encerrada a relação atrelada ao financiamento com garantia hipotecaria, para o encerramento da conta bastaria  ter o saldo zerado e restar  sem movimento por  mais de  90 (noventa) dias, que o  encerramento seria automático.  Assim, acreditando ter a conta devidamente encerrada a mais de  15 anos, foi surpreendido com o apontamento  de seu nome junto aos órgãos de  proteção ao crédito em  razão da falta  de pagamento de  tarifas bancárias referentes a conta  que acreditava estar encerada. Assim, tecendo considerações acerca da aplicabilidade do Código de  Defesa do Consumidor, dos abalos experimentados em razão da negativação que entende indevida, requer a declaração de  inexistência de relação jurídica entre as partes , com a inexigibilidade do débito objeto de  apontamento, bem ainda a condenação da requerida em indenização a título de danos de ordem moral, não inferior  a  70 (setenta) salários mínimos. Requereu, ainda, a condenação do requerido nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de  documentos (fls.  16/25). 
A tutela antecipada foi deferida  (fls.  26 e 64).
Citada, a parte  requerida  ofertou contestação sustentando a legitimidade do apontamento, porquanto com alicerce em conta  mantida junto a instituição requerida cujos encargos não restaram pagos.  Subsidiariamente, aguarda  pelo indeferimento do pleito de  arbitramento de danos de ordem moral, porquanto os fatos se constituem em meros aborrecimentos ou a fixação em valor inferior ao buscado, sob pena do autor enriquecer-se indevidamente. Postulou, ainda, pela condenação da parte  autora nos consectários sucumbênciais. 
Houve réplica  (fls.  67/73).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto a matéria ventilada  é essencialmente  de direito e os poucos pontos fáticos restaram demonstrados nos autos pela prova documental amealhada nos autos.
 Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não, da realização de prova em audiência, ante a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ, Ac da 4ª Turma no Resp 3.047, Rel. Min. Athos Carneiro, D.J.U. 17.09.1990).
Pois bem, a pretensão deduzida em juízo é parcialmente procedente.
Alega a  parte  autora que possuía   conta  corrente junto ao banco réu e solicitou o cancelamento quando do término do contrato de financiamento com garantia hipotecária, mas,  foi informado, pelo gerente da agência em que mantinha a conta, que bastaria mantê-la com saldo zerado e inativa por mais de  90 (noventa)dias e o cancelamento seria automático.
Assim, confiando na  informação   do gerente  e acreditando estar com a  conta encerrada há mais de  15 anos viu-se surpreendido com o apontamento de  seu nome perante os  órgãos de proteção ao crédito referente   a tarifas de manutenção da conta.
Ora, restou incontroverso nos autos que o autor manteve  junto a instituição requerida  conta  corrente e que esta restou sem movimentação há mais de 10 (dez) anos e que somada a informação de que sem movimentação seria encerrada automaticamente não se pode ter como certa a cobrança de tarifas de manutenção.
Destarte, observe-se que a instituição requerida, ao contestar o feito, nada trouxe aos autos a demonstrar o contrário do gizado na petição inicial.
Com efeito, poderia o banco-réu ter trazido extratos que comprovassem a movimentação de conta, ou ainda que os débitos objeto de apontamento referem-se à período em  que a conta corrente era  mantida em prol do autor,todavia não o fez.
E nem se alegue que outro seria o momento processual para  produção de tal prova, uma vez tratando-se de  prova pré-existente deveria vir aos autos na primeira oportunidade em que se manifestou,  o que não ocorreu.
Desta sorte, tem-se  que   a cobrança  em questão refere-se às tarifas bancárias e   tributos sobre tais operações, totalmente ilegais. 
Pois, o autor, consumidor, manifestou expressamente o desejo de não mais manter o contrato de conta  corrente com a requerida. 
Logo, tais encargos não poderiam mais serem cobrados. Houve falha na prestação dos serviços do requerido, pois se o autor manifestou a vontade de rescindir o aludido contrato bancário, não poderia o requerido mantê-lo unilateralmente. 
Neste sentido: ?Dano Moral - Banco de dados - Encerramento de conta  bancária - Ato não efetivado pela instituição financeira ? Cobrança  de encargos e tarifas  - Saldo devedor indevido - Inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes - Conduta inadequada do banco - Indenização devida - Recurso não provido. (Apelação n. 990100862120 - Olímpia - 37ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Nussinkis Mac Cracken - 16/09/2010 - Unânime - 8108)?.
 Nessa esteira, depreende-se que tais débitos são totalmente ilegais, assim como a inscrição deles no cadastro de devedores. 
Logo, o  dever de indenizar os danos de ordem moral que o autor alega ter experimentado é evidente.
Com efeito, o  patrimônio pessoal é entendido sob dois aspectos: o material, suscetível de apreciação econômica, e o imaterial, relacionado à titularidade dos direitos da personalidade. No presente caso, cumpre a apreciação das lesões a este segundo grupo.
A Constituição Federal de 1.988, em seu art. 5°, X, arrola entre os direitos fundamentais, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, declarando sua inviolabilidade e a possibilidade de indenização pelo dano material ou moral na hipótese de lesão.
Por força do texto constitucional, não pode conformar-se a ordem jurídica em que tais direitos sejam impunemente violados, sendo este o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile,vol. II n° 525).
É indiscutível que a inclusão do nome do autor em cadastro restritivo, como o são o SCPC e  o SERASA,  constitui fato jurídico suficiente para ensejar lesão ao patrimônio imaterial das pessoas, sujeitando-as, no mais das vezes a constrangimentos e vexames que ferem o sentimento pessoal de honorabilidade, passível de  indenização em pecúnia.
In casu, é incontroversa a negativação do nome do autor por dívida inexistente, consoante alhures mencionado.
No caso dos autos, o dano moral decorre do simples ato ilícito praticado pela ré, sem necessidade de específica comprovação. 
Como referido acima, a inscrição indevida do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito foi comprovada pelos documentos de fls. 19/22.
Também na jurisprudência é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito, prescinde de comprovação específica. 
?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ ? AgRg no AI nº 203.613-SP ? 4ª Turma ? j. 21.03.2000 - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo ? DJU 08.05.2000).
? Banco de dados - Responsabilidade Civil - Abertura de crediário, mediante fraude, para terceiro com base em documentos falsos ocasionando a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes - Culpa exclusiva da instituição evidenciada ... A jurisprudência é pacífica no sentido de que a inscrição indevida no cadastro de devedores gera o dever de indenizar, em razão da lesão ao nome e imagem da vítima. O  dano moral  é presumido in re ipsa no caso de inscrição no cadastro dos devedores, de sorte que não se faz necessária a sua prova concreta (REsp 110.091/MG, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 28.08.00; REsp 196.824, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 02.08.99; REsp 323.356/SC, Rel. Min. Antônio Pádua Ribeiro, DJ. 11.06.2002). 
No que se refere à existência de dano moral sofrido pelo autor, sabe-se que a negativação cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, e lesões evidentes à sua honra objetiva.
Neste sentido: ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente da inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? ( STJ 3ª T. AgReg.299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 RSTJ 147/209).
Todavia,  em que pese, o ato ilícito perpetrado e o dano de natureza moral sofrido pelo autor, temos que o seu  quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos e   os valores do apontamentos ( R$  580,30 e 70,66 ? fls. 19/20)   arbitro o dano moral em R$ 6.000,00 (seis  mil reais), ou seja, o equivalente a  pouco mais de  10 salários mínimos, ou se preferir, quase  10 (dez) vezes o  valor   dos montantes objeto de questionamento,   por entender este ser o montante necessário a atender o acima exposto e não o montante que busca o autor, sob pena deste enriquecer-se indevidamente.
No mais, neste sentido merece ser trazida à colação a lição de Galeno Lacerda: ?Interessa ao Direito e à Sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico se mantenha dentro dos padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo? (RT 728/98).
Enfim, se o que se visa é o equilíbrio do relacionamento na órbita jurídica, não se pode deixar de considerar  que a quantia pretendida pela requerente é exagerada.  Razoável, portanto,  para este caso concreto, é uma indenização no valor acima arbitrado, tendo em vista a condição financeira do lesante e a situação do lesado.
A par disto, ainda  ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Enfim, o  valor dos   danos  morais não pode ser alto a ponto de a  parte autora achar que valeu a pena sofrer o   dano moral.
?Dano moral -  Banco de dados - Órgão de proteção ao crédito - Inscrição do nome da autora em decorrência de saldo devedor gerado por débito de manutenção de conta-salário inativa - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor (art. 3º, § 2º, da Lei n. 8.078/90, e Súmula n. 297 do STJ) - Ilegalidade da cobrança  de  tarifa  de manutenção de conta inativa e sem saldo, dada a ausência de movimentação - Conduta da instituição financeira que se mostra abusiva, traduzindo-se em vantagem manifestamente excessiva (art. 39, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor) - Irrelevância do fato de a correntista não ter observado o procedimento para encerramento da   conta - Impossibilidade de cobrança de qualquer tarifa que não corresponda a um serviço efetivamente prestado - Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito que gera a obrigação de indenizar por danos  morais - Recurso provido para julgar procedente o pedido e declarar inexigível o débito que gerou a negativação, sendo condenado o banco-réu a indenizar a autora por  danos  morais. (Apelação Cível n. 7.029.429-4 - Birigui - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Giaquinto - 26.01.09 - V.U. - Voto n. 3900).
 Diante do exposto, julgo parcialmente  procedente  o pedido declarando a inexistência de quaisquer débitos oriundos da conta   corrente n.º 113.060-9, agência  152,   Banco Bradesco  S/A,  confirmando a tutela antecipada anteriormente deferida, bem ainda   CONDENO a parte  requerida  ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil  reais) a título de  danos  morais, corrigidos pela Tabela Prática do TJ/SP desde a publicação desta sentença (súmula 362 do STJ) e com juros de mora de 1% ao mês a partir da intimação desta decisão,  em conseqüência, RESOLVO  o presente feito, com CONHECIMENTO DE MÉRITO, forte no artigo 269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Outrossim, nada obstante a procedência parcial,  condeno a  ré no pagamento de honorários advocatícios em favor da autora, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, bem como no pagamento de despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso.
Nesse sentido, esclareço, por oportuno: ?O deferimento de valor menor do que o indicado na petição inicial a título de dano moral não significa que devam ser deferidos honorários advocatícios em favor da ré. Basta que a verba concedida ao advogado do autor seja calculada sobre o valor da condenação?( STJ 4ª Turma, REsp 439.658 ? SC, rel. Min. Ruy Rosado, j. 1.10.02, DJU 12.05.03, p. 306).
P. R. I. C.
São Paulo,   24 de  outubro de  2011.

Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de  Direito
