

SENTENÇA

Processo nº:0011987-04.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:REGINALDO DE SOUSA
Requerido:BANCO IBI S/A  BANCO MÚLTIPLO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei.
O autor pretende o ressarcimento dos valores a título de anuidade que lhe foram cobrados indevidamente, bem como ressarcimento de danos materiais e morais.
Com efeito, verifico que foi cobrada do autor a primeira parcela de anuidade do cartão principal e três adicionais no valor total de R$ 14,99 na fatura de agosto de 2011, devidamente paga.
Os documentos de fls. 14/15 comprovam que o valor pago indevidamente foi devolvido, bem como o requerida realizou estorno do valor total da anuidade já na fatura do mês de setembro de 2011, sendo certo, ainda, que o cartão foi cancelado, conforme pedido do autor.
Assim, de rigor se reconhecer que nenhum valor ainda é devido ao autor em razão das cobranças indevidas.
Em relação ao pedido de ressarcimento do prejuízo com alimentação e condução, não há qualquer prova nos autos de que os tenha o autor suportado exclusivamente em razão do fatos. 
Por fim, em relação aos danos morais, estes não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada.
Com efeito, a situação e constrangimento alegada pelo autor não passa de aborrecimento que todos estão sujeitos a passar, mera discordância comercial.
O dano moral é instituto sério e uma discordância comercial não é capaz de ensejar a sua configuração, sob pena de se atribuir qualidade de danos morais a qualquer irritação ou situação desagradável sofrida por alguém, em decorrência de banalidades.
Neste sentido preceitua Carlos Roberto Gonçanves: ?Para evitar excesssos e abusos, recomenda Ségio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo' (Programa, cit., p.78). (in Responsabilidade Civil. 8ª ed. Ed. Saraiva. p. 549/550).
Assim, não comprovados danos a serem indenizados,  improcede o pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação.
Incabível a condenação nas custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I. 

São Paulo, 24 de setembro de 2012.
