

SENTENÇA

Processo nº:0011198-05.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Arnaldo Souza Reis
Requerido:Omegatrans Log. Transp. e Locação de Equipamentos Ltda
CONCLUSÃO :
Aos         5.6.13                    , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ARNALDO SOUZA REIS, qualificado nos autos, ajuizou ação sumária em face de OMEGATRANS LOG.TRANSP. E LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA visando à indenização por danos materiais e morais que alega ter sofrido em razão de colisão provocada por preposto da ré. Alega que em dezembro de 2010 estava parado na Avenida Ulisses Cruz, aguardando a abertura do semáforo. Quando o semáforo ficou favorável, iniciou a travessia mas foi atingido pelo caminhão da ré, que vinha em alta velocidade e ultrapassou o sinal desfavorável. Após a colisão, o condutor do caminhão fugiu sem prestar auxílio. Pretende, diante dos prejuízos ocasionados pela colisão, o ressarcimento de R$ 14.650,00 a título de danos materiais, bem como o valor não inferior a 30 salários mínimos a título de danos morais.
Com a inicial, juntou documentos (fls.15/89).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls.133/146), sustendo a improcedência da pretensão. Sustenta, preliminarmente, a inépcia da inicial, por suposta impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alega ausência de nexo causal e imputa culpa exclusiva à vítima, no caso, o autor. No tocante aos danos materiais aduz que o valor pleiteado é abusivo, ultrapassando o atual valor do mercado do automóvel. Nega a existência de danos morais e questiona o montante da indenização pleiteada.
Houve réplica (fls.163/175).
Saneado o feito, seguiu-se produção de prova oral, com depoimento pessoal do autor e da requerida, bem como oitiva de duas testemunhas.
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações anteriores.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Ao contrário do que sustenta a requerida em seus memoriais, a dinâmica do acidente e a responsabilidade pelo sinistro foram bem esclarecidas no curso da instrução processual.
Logo após a acidente, o autor registrou a ocorrência e indicou o número da placa do veículo da ré (DVT 3268). A testemunha indicada pela requerida, ouvida como informante e acompanhante do condutor do caminhão, reconheceu ter passado pelo local do fato, no horário do sinistro, embora tenha negado a travessia do sinal vermelho (fls. 200/201). Esse fato, por si só, confere verossimilhança à versão inicial.
Mas não é só. A testemunha JORGE MALIMPENSO DE OLIVEIRA viu o acidente e deixou a anotação do número da placa para o requerente. Segundo essa testemunha, o caminhão vinha em velocidade elevada e, após ultrapassar o sinal semafórico desfavorável, colidiu com o Astra, que girou na pista (fls. 197/198). A testemunha ainda deu detalhes do caminhão, compatíveis com o veículo da requerida.
O depoimento de JORGE é compatível com a versão do autor, declarada em seu depoimento pessoal (fl. 195). Não há motivos para duvidar da credibilidade da testemunha, que não possuía qualquer vínculo de amizade com o requerente antes do fato. Na realidade, a testemunha estava conduzindo motocicleta, viu o acidente e foi atrás do caminhão para anotar a placa. A falta de vínculos com o requerente robustece a validade de seu depoimento como prova.
Nesse contexto, todos os indícios convergem para o reconhecimento da responsabilidade do preposto da ré pelo sinistro: a travessia do sinal vermelho, a colisão e o reconhecimento de que esse caminhão trafegou pelo local do fato no dia e horário do acidente, tudo forma um conjunto seguro, capaz de viabilizar o reconhecimento da culpa do preposto e do nexo de causalidade, a justificar a procedência parcial do pleito indenizatório.
Os danos materiais foram devidamente comprovados pelos documentos não impugnados de fls. 84/85. Mas a pretensão indenizatória é elevada: os danos foram R$ 10.712,23. A ré não pode ser responsabilizada pela opção do autor, de vender o veículo por R$ 5.000,00. Então, o valor da indenização deve se restringir aos danos comprovados no veículo. 
Já a indenização por danos morais não prospera. O autor alega ter sofrido com o risco de morte, com a aflição de ter acreditado que sua vida chegara ao fim (fls. 9/10). Mas sua conduta não revelou abalo algum, senão susto: logo após o acidente, o autor conseguiu ter a presença de espírito de pedir carona e tentar ir atrás do responsável pelo sinistro. Isso, com todo o respeito, não é postura de quem ficou transtornado com a possibilidade de morte. Ademais, o autor não sofreu qualquer lesão.
Houve, sim, um grande susto. Mas isso é insuficiente para ultrapassar a esfera do mero aborrecimento, convolando-se em sustentáculo de pretensão indenizatória.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor R$ 10.712,00, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar do evento. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de junho de 2013.

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
