

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 30 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu,     Sérgio Antonio Bernardes, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0011960-86.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Felícia Jacob Valente
Requerido:ViVo S/A

Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Em primeiro lugar, anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Evidenciado restou nos autos a celebração de contrato de prestação de serviços de telefonia móvel pelo qual a autora utilizava da linha de (11) 9935-5154 que hoje está administrada por outra operadora.
A autora informa que usufruía normalmente da linha até que na data de 15 de junho de 2010 a linha foi subitamente bloqueada para uso e após contato com o atendimento da ré foi prestada a informação de que houve o cancelamento da linha.
Após deferimento de liminar, a ré foi intimada em 25 de junho de 2010 para reabilitar a linha em 72 horas sob pena de multa diária.
Enfatiza a autora que a despeito da liminar, até o dia 02 de maio de 2011 a linha estava inoperante e que somente no dia seguinte a mesma voltou plenamente a funcionar em obediência a ordem liminar, porém por curto prazo já que em 12 de junho do mesmo ano sobreveio novo bloqueio total da linha, sendo que somente em 28 de novembro de 2011 a linha voltou a operar e a autora então sem perda de tempo buscou migração do número para outra operadora com receio de ter novamente a linha bloqueada.
Em contestação a ré alega que cumpriu com todas as determinações judiciais e que nenhuma conduta ilícita cometeu.
Para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido.
Pois bem.
Da própria defesa da ré observo sua confissão quanto à prática de ato antijurídico.
Às fls.310, no terceiro parágrafo, a ré confirma a versão da inicial de que em 15 de junho de 2010 a linha foi cancelada e justifica que procedeu assim ante o inadimplemento da fatura vencida em 03 de junho de 2010, posto que o débito automático desta somente ocorreu aos 21 dias do mesmo mês.
Dos autos não há extrato bancário a demonstrar quando houve o efetivo débito da conta da autora, porém este é o fator menos importante.
Como já mencionado acima, a ré afirma por meio de seus advogados que houve o efetivo cancelamento da linha na fatídica data de 15 de junho de 2010 e por motivo de inadimplência.
Ainda nas fls.310 dos autos, a ré transcreveu em notas de rodapé os dispositivos reguladores editados pela ANATEL acerca da interrupção do serviço de telefonia, os quais utiliza como supedâneo para sua conduta.
Ocorre que houve inobservância da própria ré para com os dispositivos invocados em sua defesa, pois o art.51 da Resolução 477/07 é claro ao prever que nas hipóteses de inadimplemento serão observados três prazos distintos para providências por parte do prestador de serviços nas hipóteses de inadimplemento, quais sejam: i) 15 dias após o vencimento da fatura de consumo para suspensão parcial dos serviços consistente em permitir apenas recepção de chamadas; ii) decorridos estes primeiros 15 dias, inicia-se o segundo prazo de 30 dias, findo o qual o terminal do cliente sofre suspensão total e fica inoperante para originar e receber chamadas; iii) e finalmente após o decurso dos dois primeiros prazos inicia-se o terceiro e último prazo de 45 dias para desativação definitiva da linha e consequente rescisão do contrato;
Ora, ainda que se tome como verdadeira a alegação de que a fatura de consumo vencida em 03 de junho de 2010 somente foi adimplida no dia 21 do mesmo mês (estando supostamente a autora inadimplente há  18 dias), o fato é que a ré afirma que procedeu ao cancelamento integral dos serviços com apenas 12 dias (prazo decorrido desde o dia 03 até o dia 15) em total afronta às normas as quais alega obediência.
Se na data de 15 de junho de 2010 a autora estava inadimplente há 12 dias, sequer estava dentro do primeiro período de 15 dias para que sua linha ficasse apenas recebendo ligações, ou seja, somente a partir do décimo sexto dia é que a linha deveria apenas receber ligações.
Outrossim, no dia 21 do mesmo mês (quando a ré diz ter recebido o valor devido), a autora contava com 18 dias de atraso, o que legitimaria até então apenas o bloqueio da linha para originar chamadas, porém o que restou provado nestes autos é que a linha sofreu cancelamento arbitrário precoce (suspensão total de serviços e desativação) conforme narrativa da inicial, fato este que foi confirmado pela ré em sua contestação.
Assim, verifica-se claramente que a ré não observa as normas que lhe são impostas pela agência reguladora dos serviços que presta, pois somente poderia ter promovido a suspensão total dos serviços a partir de 19 de julho de 2010 (quadragésimo sexto dia após o vencimento da fatura inadimplida) e somente poderia ter cancelado a linha da forma como o fez na data de 02 de setembro de 2010 (nonagésimo primeiro dia desde o vencimento), respeitando-se assim os prazos supra citados.
Todavia, a questão não se exaure nos fatos supra descritos.
Não bastasse a arbitrariedade da supressão dos serviços para a autora, verifica-se nos autos que desde o deferimento da liminar até a realização da audiência da instrução a ré não atendeu ao comando judicial dado por meio de liminar para reabilitação plena dos serviços da linha. 
A despeito das manifestações em que noticia cumprimento, o que emerge dos autos é que o cumprimento foi tardio e da forma e momentos que a ré quis.
Às fls.63/65 a ré informa cumprimento integral da medida na data de 28 de junho de 2010.
Porém, às fls.67/68, a autora informou que somente em 13 de agosto de 2010 houve cumprimento da medida, porém de forma parcial já que a linha voltou a funcionar apenas para recepção de chamadas.
Em seguimento houve novas manifestações da autora e da ré nas quais ambas as partes reiteravam cada qual sua posição até que em 28 de abril de 2011 as partes foram intimadas por imprensa de decisão judicial que determinou diligência por oficial de justiça a fim de que este constatasse junto a autora a efetiva disponibilização de sinal, sendo que a diligência coincidentemente tornou-se desnecessária já que a própria autora informou incontinenti ao Juízo no mesmo dia em que houve o restabelecimento da linha, qual seja, dia 03 de maio de 2011 conforme fls.166/167.
Após, a autora juntou às fls.170/171 carta recebida da ré dando conta de sua adimplência relativa ao ano de 2010 cuja data de emissão é a mesma do cumprimento da liminar, 03 de maio de 2011.

Em resposta, a ré às fls.178/179 mantém sua versão de que cumpriu a ordem em 28 de junho de 2010 e informa que suspendeu a cobrança de valores entre 01 de janeiro de 2011 a 03 de maio do mesmo ano ante a impugnação da autora.
Logo depois, veio aos autos às fls.183/189 petição da autora dando conta de que a linha foi novamente bloqueada no dia 12 de junho de 2011, oportunidade em que juntou fatura de cobrança vencida em 03.06.11 referente ao mês de maio de 2011 no importe de R$ 91,00 em total contradição ao quanto narrado pela própria ré às fls.178/179.
Por fim, às fls.253/264 a autora informa que após reclamação à Anatel, houve novo e súbito restabelecimento da linha em 28 de novembro de 2011, oportunidade em que às pressas requereu portabilidade do número para outra operadora.
Observo que as informações prestadas pela ré são desencontradas entre si, pois num momento argumenta-se que a linha está funcionando e que há débitos, noutro argumenta que não há débitos e, finalmente, na contestação argumenta que a linha está efetivamente inoperante por inadimplência.
Tais alegações somadas ao coincidente restabelecimento do serviço na data de 03 de maio de 2011 antes da efetivação da diligência por oficial de justiça emprestam verossimilhança às alegações da autora de que o restabelecimento da linha somente ocorreu nesta data e durou apenas até o dia 12 do mês seguinte, quando então a linha foi novamente bloqueada.
Outrossim, tendo em conta o caráter técnico que norteia o pedido de restabelecimento do sinal da linha telefônica, bem como o fato de que a autora não pode produzir prova negativa, poderia a ré provar o contrário, demonstrando o efetivo funcionamento da linha.
Desta forma, e também porque a autora é hipossuficiente frente à ré, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
Cumpria, pois, à ré ter provado que seus serviços foram sim prestados e de forma satisfatória.
A ré, porém, não se desincumbiu de tal ônus, visto que não trouxe qualquer prova contundente em seu favor nos autos, ressaltando-se que as telas de computador referentes ao sistema que foram "fotografadas" e impressas nas petições ao longo dos autos não são provas suficientes de que a linha funcionava, tanto o é que foram determinadas duas diligências a serem cumpridas por oficial de justiça, sendo que a primeira, como já citado, perdeu sua necessidade ante a súbita e coincidente disponibilização de sinal em data anterior à constatação que seria feita e a segunda restou prejudicada porquanto a própria autora se cansou de esperar que a linha fosse efetivamente restabelecida.
Quanto ao histórico de ligações de fls.225/228, este foi  expressamente impugnado, passando seu valor a ser relativo.
Deveria, pois a ré ter trazido gravações com a voz da autora a fim de demonstrar que ela estava utilizando-se normalmente da linha, prova esta a seu pleno alcance que poderia infirmar a versão da inicial e corroborar o histórico de ligações juntado, porém não o fez.
Ademais, é de se observar que a coincidente reativação da linha em data anterior à diligência só confirma aquilo que foi lançado nos autos como suspeita da autora, a saber: a ré pode até ter mantido a linha ativa em seus sistemas, porém deixou-a inoperante todo o tempo e apenas cumpriu efetivamente a liminar quando soube da diligência que poderia contrapor suas alegações, momento em que providenciou o necessário para não ver sua tese inconsistente.
Por todo o exposto é forçoso se concluir que a ré somente deu cumprimento à liminar nas datas informadas pela autora e que à exceção do período de 03 de maio a 11 de junho de 2011, não houve efetiva prestação de serviços em todo este espaço de tempo compreendido entre a intimação para cumprimento da liminar em 25 de junho de 2010 e a portabilidade providenciada pela autora quando teve a terceira disponibilização do sinal da linha objeto da lide em 28 de novembro de 2011. 
Desta forma, impõe-se a aplicação de multa por descumprimento da liminar cuja base de incidência é a seguinte:
1.houve intimação para cumprimento da ordem liminar em 72 horas na data de 25.06.10, fls.34, cujo exaurimento do prazo deu-se em 28.06.10; 
2.em 29.06.10 iniciou-se cômputo da multa diária de R$50,00 cujo valor vigeu até 08.08.10;
3.às fls.52 a multa foi majorada para R$ 200,00 cujo cômputo iniciou-se em 09.08.10, fls.60, e vigeu até 18.10.10, fim do prazo de 72 horas de fls.86 quando o r.despacho reposicionou o valor da multa diária em R$ 100,00; 
4.em 19.10.10 passou a multa a ser no valor de R$ 100,00 que vigeu até o cumprimento tardio em 03.05.11;
5.em 28.06.11 a ré foi novamente intimada a cumprir a liminar em 24 horas cujo prazo findou-se em 29.06.11;
6.em 30.06.11 iniciou-se novo cômputo da multa diária de R$ 100,00 que incidiu até o dia 28.11.11, data em que a autora peticionou para informar que procedeu à portabilidade;
Assim, a ré incorreu num atraso total de 460 dias que totalizam o valor de multa de R$ 51.050,00 composto por:  
1.41 dias relativamente à multa no valor de R$ 50,00 que perfaz o total de R$ 2.050,00;
2.71 dias relativamente à multa no valor de R$ 200,00 que perfaz o total de R$ 14.200,00;
3.197 dias relativamente à multa no valor de R$ 100,00 que perfaz o total de R$ 19.700,00;
4.151 dias relativamente à segunda multa no valor de R$ 100,00 que perfaz o total de R$ 15.100,00;
Entretanto, há de se considerar que apesar do caráter coercitivo da multa, a mesma não pode ser excessiva a ponto de abalar o devedor financeiramente e nem constituir fonte de enriquecimento sem causa para o credor, motivo pelo qual, nos termos do art.461, §6º do C.P.C., reduzo o valor da multa para R$ 30.000,00.
Quanto à multa de fls.34 cuja hipótese de incidência seria o não envio regular das faturas de consumo, dou a mesma por prejudicada ante a efetiva falta de prestação de serviços.
No mais, considerando que o pedido inicial era de regularização dos serviços, mas que já houve a rescisão do contrato por culpa da ré, resta assim prejudicado o pleito, ficando convertida a obrigação em perdas e danos.
Declaro inexigíveis pela ré frente a autora os todos os valores cobrados relativos ao período compreendido entre 15 de junho de 2010 e 02 de maio de 2011 e 12 de junho a 28 de novembro de 2011, restando apenas como devidos os dias de consumo relativos a 03 de maio a 11 de junho de 2011, período pelos quais a autora depositou às fls.181 o valor de R$ 39,44 cuja soma acolho como devida pelo consumo deste período, ficando deferido o levantamento do valor em favor da ré.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos ante toda a privação injusta causada à autora pelo longo período em que não pôde se utilizar da linha, bem como pela "via crucis" imposta para tentativa de resolução do impasse que no caso especifico dos autos também se traduz como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, sua capacidade econômica e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta, para que se preocupe adequadamente com o tratamento e atenção a seus clientes, sem visar tão somente ao lucro, e sua função compensatória para a autora, sem se afigurar como fonte de enriquecimento.

Levando em conta tais elementos, bem como os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00 com correção monetária a partir desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: i) confirmar os efeitos da tutela e impor à ré multa de R$ 30.000,00 pelo descumprimento da liminar; ii) declarar a inexigibilidade pela ré frente a autora de os todos os valores cobrados relativos ao período compreendido entre 15 de junho de 2010 e 02 de maio de 2011 e 12 de junho a 28 de novembro de 2011, restando apenas como devidos os dias de consumo relativos a 03 de maio a 11 de junho de 2011 cujo adimplemento se deu com o depósito de fls.181 no valor de R$ 39,44, ficando desde já deferido o levantamento em favor da ré, remanescendo quitada toda a relação jurídica havida entre as partes relativas a linha que foi objeto desta lide; iii) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 com correção monetária a partir desta sentença acrescida de juros de mora de de 1% ao mês a contar da citação;
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará automaticamente a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95.
P.R.I. São Paulo, 31 de outubro de 2012.
Somente nesta data por força do invencível volume de serviço.




KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 902,00. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 31 de outubro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
