

SENTENÇA

Processo nº:0011299-63.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rui Bracourt de Oliveira e outro
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



  

Vistos. 



Rui Bracourt de Oliveira e Theresinha Rodrigues de Oliveira, qualificados a fls. 2, ajuizaram ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Prefeitura do Município de São Paulo, alegando que a ré efetuou novos lançamentos de IPTU para exercícios a este tempo findos ou com tributo já então pago segundo os lançamentos originalmente feitos por reclassificar o imóvel de residencial para comercial, o que se afigura ilegal. Aduziram, ainda, que a reclassificação em referência foi pleiteada, mas se a efetivou muito após o pleito administrativo com a indicação de tratar-se de imóvel não residencial, daí que não puderam majorar o valor do aluguel do imóvel, sabido que os de uso comercial têm maior valor locativo. Por fim, argüiram a ocorrência de danos que cabe à ré reparar por tais fatos Pediram, em consequência, a declaração de inexigibilidade de ditos tributos objetos de nóveis lançamentos, a retificação do cadastro do imóvel de modo a constar como sendo de uso comercial e a condenação da ré a indenizá-los pelos danos sofridos.
Instruíram a petição inicial com os documentos de fls. 12/39.
Citada (fls. 42), a ré ofereceu contestação com documentos (fls. 45/70), aduzindo que a revisão dos lançamentos de IPTU de 2004 a 2009 não se deu pela reclassificação do imóvel, de residencial para comercial ou "não comercial", mas mediante a constatação de que a área construída  e tributável, portanto  era maior (de 80 para 137 m2) do que aquela que era anteriormente considerada para fins de tributação pelo IPTU, o que se deu por força do requerimento de anistia feito pelos autores a envolver construção no imóvel erigida e pretensão de sua regularização. Acrescentou ser irrelevante a classificação do imóvel como não residencial e que não há danos causados aos autores que tenha de reparar.
Réplica foi ofertada a fls. 75/77.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
Dizem os autores que os lançamentos de IPTU feitos em substituição aos anteriores e pertinentes aos exercícios de 2004 a 2009 se deram por ter-se, retroativamente e, como tal, ilegalmente, reclassificado o imóvel tributado de residencial para comercial (ou, ao menos, "não residencial").
Eis a causa de pedir da ação.
Causa de pedir que não restou comprovada, pois com a petição inicial e com a réplica não há documento algum a demonstrar que, anteriormente aos novéis lançamentos, estes eram feitos quanto ao IPTU com consideração do imóvel tributado como residencial.
De fato, os documentos exibidos com a petição inicial referem-se apenas àqueles nóveis lançamentos e nada mais (fls. 16/36).
E não só não se desincumbiram os autores de fazer prova do alegado como prova há que lhes é desfavorável.
Deveras, o documento de fls. 55 evidencia que, desde 1993, o imóvel dos autores está cadastrado na Prefeitura paulistana como sendo de uso comercial (código 40).
E mais, os documentos de fls. 58/70 demonstram que a revisão dos lançamentos de IPTU de 2004 a 2009 não se deu pela reclassificação do imóvel, de residencial para comercial ou "não comercial" (tanto que não houve retificação do código de uso do imóvel, a saber e no caso, o de número 40), mas mediante a constatação de que a área construída  e tributável, portanto  era maior (de 80 para 137 m2) do que aquela que era anteriormente considerada para fins de tributação pelo IPTU, o que, seguramente, se deu por força do requerimento de anistia feito pelos autores a envolver construção no imóvel erigida (fls. 57).
Enfim, caso é de improcedência da ação, seja porque a causa de pedir restou indemonstrada (é mesmo infirmada pelas provas produzidas), seja porque lídimo era fazer a ré lançamentos para fins de cobrar valores adicionais de IPTU a considerar a realidade dos fatos  área construída maior do que a anteriormente considerada para fins de tributação -, visto que, omitida pelos autores anteriormente ao requerimento de anistia, foi subtraída à consideração do Fisco Municipal até ser ele formulado.
Neste passo, a ilustrar os aspectos trazidos a debate (reclassificação de imóvel, de residencial para comercial, o que poderia eventualmente ser tido como erro de direito, e constatação de área construída maior do que a considerada anteriormente para fins de tributação, o que era até então desconhecido do Fisco Municipal  erro de fato -, lá não autorizando a revisão de lançamento e, aqui, autorizando-a), afigura-se deveras elucidativo precedente do seguinte teor:
"PROCESSO CIVIL. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. ARTIGO 543-C, DO CPC. TRIBUTÁRIO E PROCESSO ADMINISTRATIVO FISCAL. LANÇAMENTO TRIBUTÁRIO. IPTU. RETIFICAÇÃO DOS DADOS CADASTRAIS DO IMÓVEL. FATO NÃO CONHECIDO POR OCASIÃO DO LANÇAMENTO ANTERIOR (DIFERENÇA DA METRAGEM DO IMÓVEL CONSTANTE DO CADASTRO). RECADASTRAMENTO. NÃO CARACTERIZAÇÃO. REVISÃO DO LANÇAMENTO. POSSIBILIDADE. ERRO DE FATO. CARACTERIZAÇÃO. 
1. A retificação de dados cadastrais do imóvel, após a constituição do crédito tributário, autoriza a revisão do lançamento pela autoridade administrativa (desde que não extinto o direito potestativo da Fazenda Pública pelo decurso do prazo decadencial), quando decorrer da apreciação de fato não conhecido por ocasião do lançamento anterior, 'ex vi' do disposto no artigo 149, inciso VIII, do CTN. 
2. O ato administrativo do lançamento tributário, devidamente notificado ao contribuinte, somente pode ser revisto nas hipóteses enumeradas no artigo 145, do CTN, verbis: 
'Art. 145. O lançamento regularmente notificado ao sujeito passivo só pode ser alterado em virtude de: 
I - impugnação do sujeito passivo; 
II - recurso de ofício; 
III - iniciativa de ofício da autoridade administrativa, nos casos previstos no artigo 149.' 
3. O artigo 149, do Codex Tributário, elenca os casos em que se revela possível a revisão de ofício do lançamento tributário, quais sejam: 
'Art. 149. O lançamento é efetuado e revisto de ofício pela autoridade administrativa nos seguintes casos: 
I - quando a lei assim o determine; 
II - quando a declaração não seja prestada, por quem de direito, no prazo e na forma da legislação tributária; 
III - quando a pessoa legalmente obrigada, embora tenha prestado declaração nos termos do inciso anterior, deixe de atender, no prazo e na forma da legislação tributária, a pedido de esclarecimento formulado pela autoridade administrativa, recuse-se a prestá-lo ou não o preste satisfatoriamente, a juízo daquela autoridade; 
IV - quando se comprove falsidade, erro ou omissão quanto a qualquer elemento definido na legislação tributária como sendo de declaração obrigatória; 
V - quando se comprove omissão ou inexatidão, por parte da pessoa legalmente obrigada, no exercício da atividade a que se refere o artigo seguinte; 
VI - quando se comprove ação ou omissão do sujeito passivo, ou de terceiro legalmente obrigado, que dê lugar à aplicação de penalidade pecuniária; 
VII - quando se comprove que o sujeito passivo, ou terceiro em benefício daquele, agiu com dolo, fraude ou simulação; 
VIII - quando deva ser apreciado fato não conhecido ou não provado por ocasião do lançamento anterior; 
IX - quando se comprove que, no lançamento anterior, ocorreu fraude ou falta funcional da autoridade que o efetuou, ou omissão, pela mesma autoridade, de ato ou formalidade especial. 
Parágrafo único. A revisão do lançamento só pode ser iniciada enquanto não extinto o direito da Fazenda Pública.' 
4. Destarte, a revisão do lançamento tributário, como consectário do poder-dever de autotutela da Administração Tributária, somente pode ser exercido nas hipóteses do artigo 149, do CTN, observado o prazo decadencial para a constituição do crédito tributário. 
5. Assim é que a revisão do lançamento tributário por erro de fato (artigo 149, inciso VIII, do CTN) reclama o desconhecimento de sua existência ou a impossibilidade de sua comprovação à época da constituição do crédito tributário. 
6. Ao revés, nas hipóteses de erro de direito (equívoco na valoração jurídica dos fatos), o ato administrativo de lançamento tributário revela-se imodificável, máxime em virtude do princípio da proteção à confiança, encartado no artigo 146, do CTN, segundo o qual "a modificação introduzida, de ofício ou em conseqüência de decisão administrativa ou judicial, nos critérios jurídicos adotados pela autoridade administrativa no exercício do lançamento somente pode ser efetivada, em relação a um mesmo sujeito passivo, quanto a fato gerador ocorrido posteriormente à sua introdução". 
7. Nesse segmento, é que a Súmula 227?TFR consolidou o entendimento de que "a mudança de critério jurídico adotado pelo Fisco não autoriza a revisão de lançamento". 
8. A distinção entre o 'erro de fato' (que autoriza a revisão do lançamento) e o 'erro de direito' (hipótese que inviabiliza a revisão) é enfrentada pela doutrina, 'verbis': 
'Enquanto o 'erro de fato' é um problema intranormativo, um desajuste interno na estrutura do enunciado, o 'erro de direito' é vício de feição internormativa, um descompasso entre a norma geral e abstrata e a individual e concreta. 
Assim constitui 'erro de fato', por exemplo, a contingência de o evento ter ocorrido no território do Município 'X', mas estar consignado como tendo acontecido no Município 'Y' (erro de fato localizado no critério espacial), ou, ainda, quando a base de cálculo registrada para efeito do IPTU foi o valor do imóvel vizinho (erro de fato verificado no elemento quantitativo). 
'Erro de direito', por sua vez, está configurado, exemplificativamente, quando a autoridade administrativa, em vez de exigir o ITR do proprietário do imóvel rural, entende que o sujeito passivo pode ser o arrendatário, ou quando, ao lavrar o lançamento relativo à contribuição social incidente sobre o lucro, mal interpreta a lei, elaborando seus cálculos com base no faturamento da empresa, ou, ainda, quando a base de cálculo de certo imposto é o valor da operação, acrescido do frete, mas o agente, ao lavrar o ato de lançamento, registra apenas o valor da operação, por assim entender a previsão legal. A distinção entre ambos é sutil, mas incisiva' (Paulo de Barros Carvalho, in "Direito Tributário - Linguagem e Método", 2ª Ed., Ed. Noeses, São Paulo, 2008, págs. 445?446) 
'O erro de fato ou erro sobre o fato dar-se-ia no plano dos acontecimentos: dar por ocorrido o que não ocorreu. Valorar fato diverso daquele implicado na controvérsia ou no tema sob inspeção. O erro de direito seria, à sua vez, decorrente da escolha equivocada de um módulo normativo inservível ou não mais aplicável à regência da questão que estivesse sendo juridicamente considerada. Entre nós, os critérios jurídicos (art. 146, do CTN) reiteradamente aplicados pela Administração na feitura de lançamentos têm conteúdo de precedente obrigatório. Significa que tais critérios podem ser alterados em razão de decisão judicial ou administrativa, mas a aplicação dos novos critérios somente pode dar-se em relação aos fatos geradores posteriores à alteração' (Sacha Calmon Navarro Coêlho, 'in' 'Curso de Direito Tributário Brasileiro', 10ª Ed., Ed. Forense, Rio de Janeiro, 2009, pág. 708) 
'O comando dispõe sobre a apreciação de fato não conhecido ou não provado à época do lançamento anterior. Diz-se que este lançamento teria sido perpetrado com erro de fato, ou seja, defeito que não depende de interpretação normativa para sua verificação. 
Frise-se que não se trata de qualquer 'fato', mas aquele que não foi considerado por puro desconhecimento de sua existência. Não é, portanto, aquele fato, já de conhecimento do Fisco, em sua inteireza, e, por reputá-lo despido de relevância, tenha-o deixado de lado, no momento do lançamento. 
Se o Fisco passa, em momento ulterior, a dar a um fato conhecido uma 'relevância jurídica', a qual não lhe havia dado, em momento pretérito, não será caso de apreciação de fato novo, mas de pura modificação do critério jurídico adotado no lançamento anterior, com fulcro no artigo 146, do CTN, (...). 
Neste art. 146, do CTN, prevê-se um 'erro' de valoração jurídica do fato (o tal 'erro de direito'), que impõe a modificação quanto a fato gerador ocorrido posteriormente à sua ocorrência. Não perca de vista, aliás, que inexiste previsão de erro de direito, entre as hipóteses do art. 149, como causa permissiva de revisão de lançamento anterior." (Eduardo Sabbag, in "Manual de Direito Tributário", 1ª ed., Ed. Saraiva, pág. 707) 
9. 'In casu', restou assente na origem que: 
'Com relação a declaração de inexigibilidade da cobrança de IPTU progressivo relativo ao exercício de 1998, em decorrência de recadastramento, o bom direito conspira a favor dos contribuintes por duas fortes razões. 
Primeira, a dívida de IPTU do exercício de 1998 para com o fisco municipal se encontra quitada, subsumindo-se na moldura de ato jurídico perfeito e acabado, desde 13.10.1998, situação não desconstituída, até o momento, por nenhuma decisão judicial. 
Segunda, afigura-se impossível a revisão do lançamento no ano de 2003, ao argumento de que o imóvel em 1998 teve os dados cadastrais alterados em função do Projeto de Recadastramento Predial, depois de quitada a obrigação tributária no vencimento e dentro do exercício de 1998, pelo contribuinte, por ofensa ao disposto nos artigos 145 e 149, do Código Tribunal Nacional. 
Considerando que a revisão do lançamento não se deu por erro de fato, mas, por erro de direito, visto que o recadastramento no imóvel foi posterior ao primeiro lançamento no ano de 1998, tendo baseado em dados corretos constantes do cadastro de imóveis do Município, estando o contribuinte notificado e tendo quitado, tempestivamente, o tributo, não se verifica justa causa para a pretensa cobrança de diferença referente a esse exercício'. 
10. Consectariamente, verifica-se que o lançamento original reportou-se à área menor do imóvel objeto da tributação, por desconhecimento de sua real metragem, o que ensejou a posterior retificação dos dados cadastrais (e não o recadastramento do imóvel), hipótese que se enquadra no disposto no inciso VIII, do artigo 149, do Codex Tributário, razão pela qual se impõe a reforma do acórdão regional, ante a higidez da revisão do lançamento tributário. 
10. Recurso especial provido. Acórdão submetido ao regime do artigo 543-C, do CPC, e da Resolução STJ 08?2008" (STJ, REsp 1.130.545/RJ, 1ª Seção, Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 9.8.10,  DJe 22.2.11; destaque em negrito nosso e sublinhado, do original).
Por fim, registro: (i) uso não residencial abarca o uso comercial e é irrelevante o emprego de uma expressão em lugar de outra para fins de tributação (arts. 7º e 8º, ambos da Lei Municipal n. 6.989/66, conforme redação da Lei Municipal n. 13.250/01); e (ii) não há prova documental alguma de que o imóvel em questão era locado a um preço inferior ao que o mercado autorizaria cobrar, fosse ele de classificação comercial (que, aliás, era como é a adotada sob o gênero uso não residencial, como visto foi).
III
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta por Rui Bracourt de Oliveira e Theresinha Rodrigues de Oliveira em face da Prefeitura do Município de São Paulo.
Custas e despesas pelos autores que pagarão, ainda, honorários advocatícios de 15% do valor da ação com atualização da data do ajuizamento.
P.R.I. e C..
São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
