

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011018-05.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:DAIANE TRENTINI RAUEN
Requerido:Natura Cosméticos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que em 2008 seus documentos foram furtados, tendo tomado providências perante a autoridade policial e inclusive perante o SERASA (alerta de documento roubado).  A ré, porém, negativou o nome do autor por conta de transações de que não participou a autora.  Pleiteia a autora a inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais.
A ré contestou às fls. 28/60 e alegou preliminar de incompetência do Juízo.  Também alegou a ré que agiu com diligência e no momento da contratação exigiu documentos pessoais.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão.
A preliminar de incompetência do Juizado em razão de perícia técnica alegada pela ré deve ser rejeitada já que a fraude de que a ré tenha sido vítima é evidente nos autos.  O Boletim de Ocorrência de fls. 10/12 elaborado pela autoridade policial em 2.6.2008 menciona que a autora Daiane Trentini Rauen tem filiação vinculada a Walmor Trentine e Cleonice Trentine e tem a data de nascimento de 22.6.1979.  Já o RG que foi utilizado pelos fraudadores perante a requerida (fls. 64) menciona a filiação de Marcos Roberto Rauen e Andréia Trentini Rauen e data de nascimento de 13.2.1981.  Evidente a fraude, portanto, o que dispensa a prova pericial.
A autora não participou dos contratos fraudados e, portanto, tem direito à inexigibilidade dos débitos e à baixa da negativação contra seu nome.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a empresa agiu com negligência ao aceitar os documentos pessoais que lhe eram apresentados ignorando o formal alerta de documento furtado que a autora formalizou perante o SERASA (fls. 8).  O documento de fls. 8 comprova que a autora tomou a cautela de comunicar ao SERASA o extravio de seus documentos pessoais em 3.6.2008 de forma que qualquer empresa diligente, sobretudo uma empresa de grande porte como a requerida, poderia ter acesso a esta informação.  Simples consulta ao CPF da autora já alertaria a ré, que poderia então ser mais exigentes quanto aos documentos da pessoa com quem contratava.
A ré, porém, ignorou o alerta que existia desde 3.6.2008 e aceitou em 13.6.2008 (fls. 62) contratação em nome da autora e com uso de seu CPF sem nenhuma oposição ou dificuldade.  Entendo que a ré tenha agido com negligência e, portanto, não possa invocar a seu favor culpa exclusiva de terceiro consistente em ação dos fraudadores.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  
Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 2.004,40, o que corresponde ao dobro da negativação de fls. 14.  O valor é razoável e proporcional aos fatos e à capacidade econômica da ré.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que DAIANE TRENTINI RAUEN ajuizou contra Natura Cosméticos S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.004,40 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a nulidade do contrato nº 48409839 (código consultora) e DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome da autora perante a ré.  DETERMINO à ré que providencie em 10 (dez) dias a baixa do contrato, dos débitos e das negativações contra a autora, abstendo-se de renová-los, sob pena de  multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 189,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de outubro de 2011.
