

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 13 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu   Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0011087-18.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Vilson Brambilla

Requerido:Motel Play Boy




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

A ré compareceu em audiência de conciliação destituída de documento necessário a sua regularização processual (contrato social). Só veio a fazê-lo após vários meses, mediante sua juntada em 01.08.2013 (fls. 27/31), o que não é admissível. Desta forma, declaro a sua revelia. 

Entretanto, o pleito do autor não comporta guarida.

Os danos morais, por seu turno, não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não ocorreu na hipótese em análise.

É óbvio que o demandante acabou tendo aborrecimentos com o descumprimento obrigacional da parte adversa. Decerto que ficou bastante desolado com a postura da ré, pois criou expectativa acerca do benefício prometido por meio da promoção noticiada por esta última, sendo que o teve negado.

Apesar da falha da empresa, também é certo que o evento não deve ser alçado a ponto de configurar um fato sobremodo marcante na vida do autor, com repercussão em seu estado psicológico.  

O descumprimento da promessa pela ré, por si só, tal como discorrido na inicial, inviabiliza o reconhecimento do dano moral. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural de sua composição, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou.

Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por RODRIGO VILSON BRAMBILLA contra MOTEL PLAY BOY, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.
