

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0011828-46.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteKikipel Indústria Comércio de Artefatos de Papel Limitada, CNPJ 10.460.339/0001-24
RequeridoRodoviário Recifense Limitda, CNPJ 10.793.990/0003-88



Vistos, 


KIKIPEL INDÚSTRIA COMÉRCIO E ARTEFATOS DE PAPEL LTDA. - ME, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação para ressarcimento de danos material e moral em face de RODOVIÁRIO RECIFENSE LTDA., também qualificada, dizendo, em síntese, que contratou a ré para proceder ao transporte e à entrega de mercadorias alienadas para três de suas clientes sediadas no Estado de Pernambuco e avaliadas em R$ 8.680,00, descumprindo, todavia, a requerida a obrigação assumida, sob a alegação de sumiço dos produtos, o que motivou o desfazimento das vendas realizadas, bem como o abalo de sua credibilidade junto ao mercado, eis que novos pedidos deixaram de ser realizados pelas empresas destinatárias, motivo por que requereu a condenação da demandada ao pagamento da quantia supra, devidamente atualizada, bem como de indenização pelos danos morais experimentados, além das custas processuais e dos honorários advocatícios (fls.02/64).
Devidamente citada (fls.70), a requerida deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de contestação (fls.71).
Instadas as partes a especificarem os meios de prova que pretendiam porventura produzir em Juízo, fé-lo somente a autora a fls.77.
É o breve relato.
Despicienda a produção de prova em audiência, passo ao imediato julgamento da lide, valendo ainda relembrar que a ré sequer se dignou a atender ao chamado judicial decorrendo daí a presunção de veracidade do quanto alegado. 
A petição inicial veio instruída com os documentos essenciais ao deslinde da causa, em especial das notas fiscais comprobatórias das três transações comerciais de compra e venda de mercadorias no valor global de R$ 8.680,00 (fls.26/28), cujo transporte e entrega  ficara a cargo da empresa ré, por força de alegado contrato presumidamente firmado entre ambas as partes, e que não teriam, todavia, chegado a seu destino, por conta de suposto furto perpetrado já no território do Estado de Pernambuco, na forma da versão constante do boletim de ocorrência policial de fls.29/30. 
Assim, os fatos constitutivos do direito invocado pela autora encontram-se satisfatoriamente demonstrados no que toca ao prejuízo material experimentado por conta do desfazimento das negociações pretéritas, justamente em razão do inadimplemento contratual imputável à ré, pouco importando, in casu, a ocorrência de furto dos produtos que se obrigara a transportar.
É que a responsabilidade do transportador pelos danos causados a mercadorias ou pessoas, durante a execução do contrato, é objetiva e tem como núcleo uma obrigação de resultado, qual seja, a de recolher o passageiro ou a mercadoria no local estabelecido, transportando-os com segurança até o local de destino. 
A responsabilidade só termina quando perfectibilizada a entrega ao destinatário, ou, quando não encontrado este, a coisa for depositado em juízo, tal com preleciona o art. 750 do Código Civil: "A responsabilidade do transportador limitada ao valor constante do conhecimento, começa no momento em que ele, ou seus prepostos, recebem a coisa; termina quando é entregue ao destinatário, ou depositada em juízo, se aquele não for encontrado." 
Significa dizer que o transportador, desde o início da relação de transporte, assume os riscos inerentes à atividade prestada e passa a responder, independentemente de culpa, pela entrega da coisa ao destino contratado, cuja responsabilidade só poderá ser elidida mediante demonstração de culpa exclusiva da vítima, de força maior ou de caso fortuito (externo), não se incluindo dentre as causas excludentes o fato de terceiro que guardar conexidade com a prestação do serviço de transporte (fortuito interno). 
Já os danos morais devem ser rechaçados por não ter sido comprovada (necessariamente por meio de prova documental) eventual regularidade de fornecimento de produtos às pessoas jurídicas destinatárias, sem falar que a própria justificativa invocada para a impossibilidade de entrega pontual das mercadorias alienadas, a saber, furto ocorrido quando estas se encontravam já em poder da empresa transportadora e no próprio Estado em que sediada as compradoras, bastaria a desfazer qualquer tipo de abalo porventura causado ao bom nome e reputação comercial da demandante, de modo que não se verificou a concretização de ato capaz de causar danos de ordem moral, tudo não passando de dissabor e infelicidade a que estão sujeitas todas as empresas que operam em mercados com índices de criminalidade tão-alarmantes como os brasileiros. 

Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para condenar a demandada RODOVIÁRIO RECIFENSE LTDA. ao pagamento da quantia de R$ 8.680,00, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), do ajuizamento da demanda, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 

Sucumbente em parte a autora e revel a ré, o melhor a fazer é distribuir igualitariamente as custas e despesas processuais (cada qual deverá suportar o correpondente a 50%), arcando ainda a postulante com os honorários de seu respectivo patrono.  

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de julho de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
