

SENTENÇA

Processo nº:0011430-20.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vanessa Bonomo e outro
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
As rés são partes legítimas para figurar no polo passivo do feito, posto que são fornecedoras do produto e dos serviços contratados pelos autores (artigos 7º, 12 e 14 do CDC). Vê-se que foram as rés que venderam o produto e prestaram o serviço de telefonia e rádio aos autores. Portanto, a preliminar arguida merece ser afastada. 
Também, desnecessária a realização de perícia, porquanto a matéria de fato tratada nos autos não é complexa.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
No caso concreto, alegam os autores, em suma, que adquiriram o aparelho descrito na inicial da corré Globex, o qual apresentou defeito, tornando impossível o uso, e que a corré Nextel não prestou o serviço de telefonia contratado. 
Pois bem. 
Analisando as defesas apresentadas, verifico que as rés não impugnaram especificamente os fatos alegados pelos autores, especialmente quanto à existência de defeitos no produto, que prejudicou o seu funcionamento, que se tornaram incontroversos. 

A corré Nextel, por sua vez, alegou que prestou regularmente o serviço de telefonia contratado, mas nada provou neste sentido, vez que os documentos juntados demonstram somente as faturas geradas, mas não comprovam que o sinal de telefonia no aparelho dos autores estava ativo. 
Assim, deve haver a indenização por danos morais, pela demora na solução do problema e pelos defeitos no produto adquirido e no serviço prestado, o que dificultou o uso do aparelho de telefone celular pelos autores. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Por outro lado, não há qualquer elemento de prova, no sentido que o telefone celular vendido aos autores seja produto de furto e que prepostos das rés tenham os acusado de portar um aparelho furtado, ofendendo-os, sendo inverossímeis as suas alegações.
Os lucros cessantes que os autores alegaram ter sofrido não restaram comprovados nos autos, posto que os documento juntados não levam à conclusão de que eles efetivamente ganhariam o valor de R$ 16.000,00, caso o aparelho de telefone celular estivesse operante.
Os danos materiais também não comportam acolhimento, vez que os pagamentos efetuados pelos autores referem-se à assinatura pelo pacote de serviços, previamente contratado, e não pelas ligações avulsas, não realizadas. Vale atentar que é lícita a cobrança de assinatura mensal, previamente fixada e contratada, não havendo se falar em devolução em dobro dos valores pagos a este título.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por VANESSA BONOMO e MARCELO RIBEIRO DE LIMA em face de VIA VAREJO S.A. e NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. para condenar solidariamente as rés a pagarem aos autores a quantia de R$ 3.000,00, por danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1% desde a citação. Assim, extingo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
