

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 22 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
Processo nº:0011424-32.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alexandre Jose Dias
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



Vistos.


 ALEXANDRE JOSÉ DIAS promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE NEGÓCIO JURÍDICO CUMULADA COM AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS COM PEDIDO EXPRESSO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BANCO ITAUCARD S/A, todos qualificados nos autos. 
 O autor aduziu, em suma, que: a) nunca pediu a abertura de conta bancária ou emissão de cartão de crédito junto ao réu; b) ao realizar pesquisa junto a órgão de proteção ao crédito, constatou que o réu havia anotado restrição em seu nome no valor de R$ 1.838,00; c) entrou em contato telefônico com o réu para resolver a situação, sem obter sucesso. Ao final, pugnou: 1. Pela antecipação de tutela, para tornar nula a transação comercial de R$ 1.838,00; 2. Pela condenação do réu a indenizar o autor por danos morais. Juntou documentos a fls. 19/29.
A decisão a fls. 30 concedeu a tutela antecipada para determinar que os órgãos de proteção ao crédito se abstivessem em dar publicidade à negativação do nome do autor. 
Devidamente citado a fls. 36, o banco ofertou contestação a fls. 40/57. Ponderou que: a) o autor contratou com o réu, estando em débito com este; b) o procedimento de abertura de cadastro e concessão de crédito realizado pelo réu se reveste de todas as formalidades indispensáveis a se evitar erros; c) não há o que se falar em danos morais; d) o autor não comprovou ter havido ação fraudulenta de terceiro; e) se houve fraude, o réu também foi vítima desta. Por fim, pleiteou a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. 
Réplica a fls. 66/68, na qual o autor reiterou os termos expostos na inicial.
A fls. 69/73, o autor juntou cópia do e-mail enviado pelo setor de ouvidoria do réu, confirmando a inexistência do contrato de adesão de cartão de crédito entre as partes.
Petição do banco réu a fls. 78, em que este afirmou que o e-mail juntado a fls. 69/73 apenas comunicava a não localização da proposta de adesão.
As partes requereram o julgamento no estado do processo (fls. 81/82 e 84).


          É O RELATÓRIO. 
  DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado do processo, pois a matéria de direito e de fato prescinde de dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, e ante o pedido das partes.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de negócio jurídico cumulada com ação de reparação de danos morais com pedido de antecipação de tutela movida pelo autor em face do réu.
É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, que é de ordem pública e interesse social, invertendo-se o ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, ante a hipossuficiência técnica dos consumidores. 
O autor negou ter firmado contrato de cartão de crédito com o réu. Ao contestar o feito, o réu, por sua vez, não juntou o aludido contrato devidamente assinado pelo demandante, como de mister.
A fls. 78, o réu confirmou que não havia localizado a proposta de adesão assinada pelo autor.
O nome do autor permaneceu negativado de agosto de 2008 (fls. 21) a agosto de 2011 (fls. 58), quando foi retirado do rol de inadimplentes por força da liminar concedida (fls. 30).
Em suma, o réu, em sua defesa, afirmou que alguém pode ter se passado pelo autor, para obter o cartão de crédito em comento. Aduziu que a responsabilidade por eventuais danos ao demandante seria apenas do terceiro infrator, haja vista que o réu também teria sido vítima deste crime, o que não pode ser acolhido.
Logo, a negativação em nome do autor foi plenamente indevida.
É inegável que todos os aborrecimentos gerados ao autor, decorrentes da negativação de seu nome de agosto de 2008 (fls. 21) a agosto de 2011 (fls. 58), foram decorrentes de falha na prestação de serviço do réu, que agiu sem a devida cautela na conferência da documentação apresentada pelo terceiro fraudador. Neste sentido:
DANO MORAL. Inscrição indevida em cadastro de devedores. Ausência de contratação dos serviços que originaram a cobrança. Fraude de terceiros. Negligência da ré configurada. Responsabilidade objetiva da ré, a teor do Código de Defesa do Consumidor. Dano moral caracterizado. Valor adequadamente fixado diante limites da ação e danos ocasionados a afastar, diante limites da atualização adotada, necessidade de reconhecimento da litigância de má-fé. Sentença confirmada. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJ/SP. Apelação. 9104181-21.2008.8.26.0000. Relator(a): Elcio Trujillo. Comarca: Bauru. Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 13/03/2012)
É de se ponderar que a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto, angústia, sujeitando o demandante a situação vexatória, fazendo-o experimentar prejuízos, ante a falta de crédito. 
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e outros gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".   
 Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
 O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
 Portanto, tendo em vista os fatos, as suas consequências, a capacidade das partes, a data da negativação (agosto de 2008 - fls. 21) e a demora na solução do caso (baixa em agosto de 2011 ? fls. 58), fixo o dano moral no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que o réu permita que novos erros venham a prejudicar outros consumidores, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.  
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                     Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                    Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
 Ante do exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar inexistente qualquer débito do autor junto ao réu no valor de R$ 1.838,00 (um mil, oitocentos e trinta e oito reais), e para condenar o demandado a pagar ao autor indenização por dano moral na importância de R$ 8.000,00 (oito mil reais), valor devidamente atualizado desde a prolação da sentença (súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça), e com juros de mora a contar da citação.
Deverá o réu arcar com as custas, despesas processuais e  honorários  advocatícios do D. Patrono do autor, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, de acordo com o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada.
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2012.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
