

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011780-79.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Lopes Frazão Filho
Requerido:Mercantil Distribuidora de Veiculos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

JOAO LOPES FRAZÃO FILHO ajuizou ação de indenização contra MERCANTIL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULO LTDA alegando que adquiriu da ré, em 27 de fevereiro de 2010, o veículo Ford Ecosport, placa DUH 2786, no valor de R$38.500,00. Sustenta que o veículo foi retirado na loja em 08 de março de 2010, sendo que, dias após, parou de funcionar, sendo encaminhado à ré para o conserto. No entanto, sustenta que a ré não realizou o reparo, entendendo que o autor havia colocada gasolina no reservatório de água. Narra que isso nunca ocorreu, sendo obrigado a arcar com o reparo, no valor de R$862,63, sendo que não lhe foram entregues as peças trocadas. Requer indenização pelo tempo que ficou sem utilizar o veículo (13 de março a 09 de abril de 2010) e indenização por dano moral.
 A ré foi citada e ofertou defesa (fls.43/50). Aduz que havia gasolina no reservatório de água, sendo que, tratando-se de veículo flex, é mais comum confusão, tendo em vista que o reservatório de gasolina fica na frente, junto com o motor. Defende a não cobertura da garantia ante o mau uso pelo consumidor, além da garantia abranger apenas motor e câmbio. Impugnou os pedidos indenizatórios.
Réplica a fls.53/58.
O feito foi saneado (fls.65), sendo determinada a produção de prova pericial, com adiantamento dos honorários pela ré, decisão esta modificada em sede de agravo (fls.128).
Determinada a juntada de relatórios, nos termos de fls.92, as partes apresentaram os documentos de fls.114 e 116.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
As provas documentais são suficientes para o julgamento do feito, sendo a perícia substituída pelos relatórios, pelos fundamentos expostos a fls.92, decisão contra a qual não foi interposto recurso.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que o veículo foi adquirido pelo autor no dia 27 de fevereiro de 2010, com retirada da loja em 08 de março, vindo a apresentar problemas apenas cinco dias após.
Também é indiscutível que os problemas no veículo surgiram quando em vigor a garantia. Importante salientar que independentemente de se tratar de veículo usado, certo é que a garantia legal não pode ser restringida apenas para o motor e câmbio, envolvendo todo o veículo.
Logo, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, que o autor deu causa ao problema, o que afastaria o pedido de reembolso.
O relatório juntado pela ré (fls.114), não comprova a culpa exclusiva do autor, já que firmado por funcionário da empresa, portanto parcial, sem prova, ainda, de que seja o mecânico responsável pelo conserto.
Além do mais, não comprovou a ré, com a defesa, que os serviços relatados a fls.28 tenham relação com eventual mistura de água com combustível, observando-se que vários serviços indicados a fls.114 já deveriam ter sido realizados antes da entrega do bem ao autor.
A ré não impugnou o relatório juntado pelo autor.
De rigor, assim, o reembolso dos valores pagos, comprovados a fls.28.
Afasto, contudo, os demais pedidos.
A ré consertou o veículo em menos de trinta dias, sendo observando o prazo fixado no artigo 18, parágrafo 1o, do CDC.
O autor, ainda, não comprovou gasto com aluguel de veículo, o que não pode ser presumido.
Não há, por fim, prova de dano moral, tratando-se de problema contratual, lembrando-se que o mero aborrecimento não autoriza a fixação de indenização. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$862,23, com correção desde o desembolso e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários ante a sucumbência recíproca.
P.R.I.
São Paulo, 09 de novembro de 2012.
