

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0011885-27.2013.8.26.0011
Requerente:Ana Cristina Silva Andrade
Requerido:Banco Panamericano S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 31) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido (fls. 32).  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Caracterizada a revelia do réu, assumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, em especial, o fato de que as compras realizadas no dia 31/05 mediante o uso do cartão da autora não foram por ela realizadas. Assim, a autora faz jus à devolução dos valores que pagou.
Em que pese a revelia do réu, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Ana Cristina Silva Andrade ajuizou contra Banco Panamericano S/A e DECLARO INEXIGÍVEIS as compras realizadas no dia 31/05 mediante o uso do cartão 5140 XXXX XXXX 6026. CONDENO o réu a devolver à autora os valores relacionados às compras em questão no total de R$604,76, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
