

SENTENÇA

Processo nº:009.09.011605-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana Dolores Moreno
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

ANA DOLORES MORENO promove a presente ação declaratória cumulada com pedido cominatório em face de  SABESP - COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese,  que de acordo com a requerida foram constadas irregularidades no medidor de água, razão pela qual está sendo compelida a pagar uma fatura complementar com relação às diferenças de consumo. Sustenta ser arbitraria a emissão de novas faturas de forma unilateral. Afirma que em razão de semelhante conduta sofreu danos morais.

Foi concedida  a tutela antecipada.

Regularmente citada a ré ofereceu contestação aduzindo, em síntese, que constatou irregularidades no medidor de consumo de água e procedeu de acordo com as normas regulamentares. Sustenta, por fim, ser  regular a cobrança dos valores aferidos, assim como possível a supressão do fornecimento de energia elétrica nas hipóteses de inadimplência; impugnou os danos morais.

Noticia-se a réplica.

É o relato do necessário.

Fundamento e decido.

O  feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, por se tratar de questão de direito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O objeto litigioso do processo refere-se à inexigibilidade da cobrança dos gastos complementares em razão de  supostas irregularidades do hidrômetro.

O pedido é procedente.

Com efeito, inexigíveis os valores que estão sendo cobrados da autora, pois calculados de forma unilateral pela fornecedora em manifesta violação ao disposto no artigo 51, inciso  IV, e VI   da Lei 8078/90 que estabelecem, respectivamente, a nulidade de qualquer cláusula contratual que coloque o consumidor em desvantagem exagerada e que estabeleça a inversão do ônus da prova em desfavor do consumidor.

Ao serem exigidos valores decorrentes de supostas irregularidades no hidrômetro sem a anuência do consumidor, atua a concessionária de forma arbitrária, pois igual direito não pode ser exercido pelo consumidor no sentido inverso, recusando-se a pagar uma conta que repute excessiva. Semelhante conduta viola o equilíbrio contratual, e por esta razão não pode ser admitida.

Ademais, ao impor ao consumidor a prova da ausência da prática da  fraude, impõe-se a produção de prova negativa e inverte-se o ônus em desfavor do consumidor, o que não é admitido de acordo com a legislação consumeirista.
 
Esta conduta fere, também, o princípio do devido processo legal, consubstanciado no artigo 5º, LIV, da Constituição Federal, na medida em que não é concedido ao consumidor a oportunidade de defender-se  e produzir provas  a respeito.

Nesse sentido já se posicionou a jurisprudência  em hipótese similar ao exigir da concessionária a prova de que o consumidor concorreu para a fraude para a cobrança dos valores complementares, o que em outras palavras dignifica a exigência do devido processo legal:

"AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO - COBRANÇA DE ENERGIA ELÉTRICA CONSUMIDA E NÃO ADIMPLIDA - ALEGAÇÃO DE FRAUDE NO MEDIDOR DE CONSUMO DE ENERGIA ELÉTRICA - AUSÊNCIA DE PROVAS - As irregularidades constatadas em medidores de energia elétrica não caracterizam, por si, fraude do consumidor, cuja anormalidade deve ser provada que tenha sido realizada pelo consumidor, sob pena de impossibilitar a imputação ao usuário do pagamento do consumo de energia elétrica não registrado. (TJMS - AC-O 2004.007128-0/0000-00 - Três Lagoas - 4ª T.Cív. - Rel. Des. Atapoã da Costa Feliz - J. 13.09.2005)".


Portanto, a prestadora de serviços públicos deveria ter intentado ação de cobrança para exigir os valores que entende devidos em decorrência das supostas fraudes ocorridas no período mencionado.

Contudo, não lhe socorre o direito de livremente estabelecer cobranças e arbitrar valores sem o devido processo legal.

Em sendo assim, inexigíveis os valores que estão sendo.

Por outro lado, não se verificam danos materiais no caso concreto, tampouco se observam danos morais, haja vista que  não houve a inclusão no nome da autora em cadastro de inadimplentes, inexistindo, portanto, publicidade ao evento.

Por todo o exposto, JULGO   PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigíveis os valores referentes à cobrança de valores complementares referentes ao mês de referência de junho de 2009 (fls. 28), no valor de R$ 28.180,09 (vinte e oito mil cento e oitenta reais e nove centavos).

Diante da sucumbência parcial, compenso os honorários advocatícios de termino o rateio das custas.

P.R.I.C.





São Paulo, 01 de julho de 2010.
