

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0011193-73.2009.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Carlos Alberto de Miranda Lopes 
RG: 16.725.587 - CPF: 041.880.588-11
Adv. Dativo Dr. Carlos Guilherme Saez Garcia  OAB 187069  

Réu:Claudete Gianelli Storino 
RG: 11572493 - CPF: 881645948/49 
Adv. Dra. Vanessa Frachetti  OAB 134806


Aos 24 de março de 2011, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, neste ato, com ciência à parte contrária. Pelo advogado do autor houve manifestação nos seguintes termos:  A litispendência não merece prosperar uma vez que a presente demanda teve a sua distribuição realizada anteriormente a da 3ª Vara Cível deste mesmo Fórum. Nada mais. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Em primeiro lugar, verifica-se ser este Juízo competente para processar e julgar a presente ação, tendo em vista o anterior ajuizamento desta ação em relação àquela ajuizada pela ré, daí porque afasto a preliminar argüida. No mérito, a pretensão procede. Relatou o  autor que trafegava pela Av. Sapopemba sentido bairro, quando foi surpreendido por manobra abrupta realizada pela ré, ao efetuar conversão à esquerda para entrar no estacionamento do supermercado. Afirmou que embora trafegasse a uma velocidade aproximada de 40 Km/h não conseguiu evitar o embate, por ter sido surpreendido pela manobra realizada pela ré, que não parou  na pista antes de efetuar a conversão e nem esperou o momento oportuno para tanto. Afirmou ter desviado seu carro para a esquerda para evitar a colisão, não conseguindo frear a tempo. A ré, por sua vez, afirmou que já havia praticamente concluído a conversão à esquerda, quando foi atingida pelo veículo do autor, que atingiu seu veículo na porta traseira direita. Contou que já estava com seu carro parcialmente sobre a calçada quando ocorreu a colisão e disse que apesar da sinalização existente no local, ou seja duas faixas contínuas, todos os motoristas efetuam conversão à esquerda para entrar no estacionamento do Supermercado Dia. De acordo com a prova produzida nos autos, verifica-se que a colisão ocorreu na Av. Sapopemba, na faixa de rolamento por onde trafegava o autor, no momento em que a ré efetuava conversão à esquerda, cruzando tal faixa para ingressar no estabelecimento comercial ali existente. Em que pese não haver testemunhas do fato, as provas documentais produzidas são suficientes para ensejar a conclusão de que a versão do autor deve ser prestigiada. E isso porque, trafegava ele em sua correta mão de direção e em velocidade compatível com o local, cerca de 40 Km/h, atingindo o carro da ré na lateral direita, da metade para trás, quando ela efetuava conversão à esquerda. Ora, quem efetua esse tipo de manobra deve cercar-se de toda cautela, de modo a diminuir os riscos a ela inerentes, evitando acidentes. No caso dos autos, não logrou a ré demonstrar ter adotado tais cautelas, não havendo nenhuma prova de que já estivesse finalizando a conversão e que tal conversão tenha sido iniciada com a distância suficiente do veículo do autor para que fosse concluída com sucesso. Não parece crível que o autor tenha atingido o carro da ré na situação por ela relatada e nenhum elemento de prova foi trazido para prestigiar tal versão, em especial considerando que o acidente ocorreu em local movimentado e bem na frente de um grande supermercado. Assim sendo, restou caracterizada a culpa da ré pelo acidente em questão, impondo-se a reparação dos danos suportados pelo autor. No que se refere ao valor pleiteado, observo que deve ser acolhido porque acompanhado de prova documental hábil, consistente em nota fiscal de serviços, conforme se vê às fls. 09. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Carlos Alberto de Miranda Lopes em face de Claudete Gianelli Storino, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$821,58, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito

__________________________________________
Carlos Alberto de Miranda Lopes
___________________________________________
Adv. Dativo

___________________________________________
Claudete Gianelli Storino
___________________________________________
Adv.
