

SENTENÇA
Processo nº:053.03.011329-9 - Ação Civil Pública
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Municipalidade de São Paulo e outros



Vistos. 


O Ministério Público do Estado de São Paulo ajuizou ação civil pública em face de Dionisio Rodrigues Ferreira, Ferreira Gomes Imoveis, Nilo Gomes, Severino Jose da Silva, Willian Marcelino da Silva, Estado de São Paulo e Municipalidade de São Paulo, alegando que: tramitou perante sua Promotoria de Habitação e Urbanismo procedimento de autos n. 083/95 com o fito de apurar parcelamento de solo  a caracterizar loteamento clandestino de nome "Parque Primavera" levado a cabo na Estrada do Alvarenga, s/n, nas proximidades da Represa Billings, no Município de São Paulo, tendo área estimada de 75.405 m2; implantou-se o loteamento sem qualquer tipo de aprovação (pelo RESOLO, CETESB e SEHAB) em área rural de proteção de mananciais, lindeira a córrego, sujeita a inundação e com declividade acentuada sem tratamento a gerar problemas erosivos além de ter acarretado o empreendimento  adensamento populacional sem implementação de infra-estrutura, o que gerou, também, impacto ambiental na região; o loteamento já em 1991 tinha taxa de ocupação de 90% e é formado por lotes de 125 m2; a co-ré Municipalidade de São Paulo somente noticiou a existência do loteamento em 1997, mas já sabia dele desde 1991; adotou o co-réu Estado de São Paulo providências no sentido de lavrar autos de infração, imposição de advertência e de embargo de obra ou construção  ambos, de 18 dezembro de 1991  além de auto de imposição de multa diária  em 17 de outubro de 1994  e de interdição de atividade  em 26 de dezembro de 1995 -, mas "... tais providências ... não passaram de meros expedientes burocráticos que, em momento algum, surtiram o efeito devido, qual seja, impedir o crescimento do loteamento clandestino"; laudo técnico emitido pelo Departamento Estadual de Proteção de Recursos Naturais (DEPRN) em 1997 apurou ter havido na implantação do loteamento supressão de vegetação característica de Mata Atlântica, a qual estava sob proteção legal com vedação de seu corte ou supressão, assoreamento do curso d´água e modificação do traçado da drenagem em função da construção de residências próximas ao rio, poluição do curso d´água ali existente por esgoto por conta da inexistência de rede de coleta de esgoto, aterro de nascente e prejuízo à qualidade da água da Represa Billings; laudo técnico também de 1997, emitido pela Divisão de Fiscalização do Departamento de Uso do Solo Metropolitano (DUSM) registrou que o loteamento não conta com aprovação da Prefeitura Municipal de São Paulo nem da Secretaria Estadual do Meio Ambiente perante a Legislação de Proteção aos Mananciais, a gleba foi parcelada em 250 lotes de 125 m2 cada um, metragem inferior à legalmente permitida, não poderia haver pela legislação então vigente regularização do empreendimento, este posterior à legislação de proteção aos mananciais, ser o parcelador responsável Severino José da Silva, bem como estar o local totalmente ocupado com consolidação do loteamento há dez anos; está demonstrado documentalmente que "... as vendas dos lotes eram realizadas por Severino com auxílio da imobiliária Ferreira Gomes Imóveis cujos sócios-proprietários são Nilo Gomes e Dionísio Rodrigues Ferreira e que os pagamentos eram recebidos por Willian Marcelino da Silva ...", tendo todos sido processados criminalmente por tais fatos; "... Estado e Município, cientes da implantação do loteamento clandestino há mais de 10 anos, nada fizeram para impedir a continuidade das ocupações, nem tampouco melhorias para evitar uma maior degradação ambiental da área", com o que permitiram, concorrentemente, a consumação de novo núcleo urbano em ofensa à legislação ambiental e urbanística; a Lei Estadual n. 11.216/02 permite a regularização de loteamento sito em área de proteção a manancial, mas ainda não se definiram "... as diretrizes gerais que devem nortear a regularização", o que não obsta aquela regularização por ter dita lei conteúdo imperativo; "a responsabilidade do loteador é direta e apreensível de plano, pois a lei 6.766/79 dispõe que lhe cabe regularizar o loteamento e reparar os prejuízos causados aos compradores de lotes e ao poder público (cf. arts. 38 e 47) ..." além de responder o parcelador pelos danos ambientais nos termos da Lei Federal n. 6.938/81; e exercitaram o Município de São Paulo e Estado de São Paulo apenas formalmente seu poder de polícia, mas sem preocupação com resultados no sentido de afastar a constituição de novo núcleo habitacional. Pediu, em consequência, a condenação solidária dos réus a implementar no local do loteamento obras de saneamento básico (coleta de esgoto e lixo, drenagem de águas pluviais, etc; sic) e infra-estrutura urbana necessárias ao empreendimento, a adquirirem as áreas verdes e institucionais de que trata a Lei Federal n. 6.766/79 e a indenizarem os prejuízos urbanísticos e ambientais causados com destino ao Fundo Estadual de Reparação de Interesses Difusos Lesados em valor a ser apurado em liquidação.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 32 usque 464.
Citados os réus pessoalmente ou por edital (fls. 474 e 810), ofertaram os co-réus Municipalidade de São Paulo e Estado de São Paulo contestações com documentos, fazendo-o aqueles citados por edital através de curador a eles nomeado (fls. 535/563 com documentos a fls. 564/647, fls. 664/687 com documentos a fls. 688/696 e fls. 816/818).
Argüidas foram preliminares de ilegitimidade ativa e passiva, aqui dos entes de direito público, de inépcia da petição inicial, de falta de interesse de agir e de impossibilidade jurídica do pedido além de ter-se requerido a denunciação da lide (pelo co-réu Estado de São Paulo) da União Federal e dos "moradores locais".
No mérito, quanto aos entes de direito público, alegou-se ausência de comprovação de fatos a ensejar-lhes a responsabilização pelo loteamento clandestino implantado e que se tomaram as medidas fiscalizatórias que lhes cabia, inexistindo a omissão indigitada pelo autor.
O curador especial contestou por negação geral quanto ao mérito.
Manifestou-se o autor em réplica a fls. 820/839.
Pela decisão de fls. 841/865, foi extinto o processo sem apreciação do mérito quanto aos co-réus Municipalidade de São Paulo e Estado de São Paulo, vindo-se, por provimento a agravo interposto pelo autor na forma de instrumento, a ser reformada dito decisum (fls. 901/917).
Pela decisão de fls. 935, se reputou mister inquirir testemunha do co-réu Estado de São Paulo, o que se dispensou fazer ulteriormente (fls. 943), sobrevindo juntada de documentos (fls. 949/955, 958/975, 988/990 e 995/1.018) com ciência ao autor.
Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes em memoriais (fls. 1.036/1.053, 1.056/1.073, 1.077/1.080 e 1.085/1.086)
É o relatório.
Passo a decidir.
I
As questões atinentes à falta de interesse de agir do autor, de impossibilidade jurídica do pedido e de ilegitimidade ad causam ativa e passiva (aqui, dos co-réus Municipalidade de São Paulo e Estado de São Paulo) foram dirimidas com preclusão já consumada através do Venerando Acórdão proferido no Agravo de Instrumento n. 540.288-5/0-00 (fls. 901/917, Câmara Especial do Meio Ambiente do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rela. Desa. Regina Capistrano, v.u., j. 24.5.07). 
Note-se que, no tratar o mérito a seguir, restarão até mesmo abordadas tais temáticas de ilegitimidade passiva das pessoas jurídicas de direito público e de possibilidade jurídica do pedido, o que evidencia a vinculação delas com o próprio mérito da ação.
Não é, ademais, possível falar-se em cerceamento de defesa a pretexto de que, por inépcia da petição inicial, o autor "não demonstra, nem indica quais seriam os danos perpetrados passíveis de recuperação, objetivamente, tratando do direito em tese ...", com o que impossível se tornou formular defesa, haja vista o próprio teor dos documentos apresentados com a petição inicial, inclusive com pareceres técnicos emitidos por órgãos diversos,  a evidenciar de que danos se está a tratar na demanda e face ao conhecimento exaustivo dos fatos pelos co-réus Municipalidade de São Paulo e Estado de São Paulo, porquanto ambos instauraram nas suas respectivas esferas de atuação processos ou procedimentos administrativos destinados à sua abordagem e solução das questões deles decorrentes
E inexiste, ainda, a incoerência entre os fatos a consubstanciar a causa de pedir remota da ação e o pedido veiculado na ação, já que o haver mantença do loteamento em nada interfere com a questão dos danos, já consumados, e sua reparação, mesmo que está não se dê in natura, máxime se for considerada a própria assertiva feita na demanda de que o loteamento é passível de regularização.
Por fim, indefere-se a denunciação da lide à União Federal e aos "moradores locais", pois a responsabilidade solidária não impõe litisconsórcio necessário além de não ser possível falar-se in casu em direito de regresso do Estado face àqueles, até porque na demanda se cogita de responsabilização do Estado de São Paulo por omissão sua, referentemente, pois, a fatos unicamente a ele imputável e não, em linha de regresso, à União Federal ou aos moradores do loteamento.
De resto, está consolidado o posicionamento de que ações como a presente não podem ser propostas em face dos próprios adquirentes de lotes que estão, em realidade, dentre as pessoas lesadas pela clandestinidade do loteamento, o que ilustrado é, dentre outros diversos, pelos seguintes precedentes:
"LOTEAMENTO - AÇÃO CIVIL PÚBLICA - Procedência - Legitimidade do Ministério Público inquestionável, porquanto a ele incumbe zelar pelo efetivo respeito aos poderes públicos, aos serviços de relevância pública e aos direitos assegurados na Constituição Federal ? Municipalidade que é parte legítima para figurar no pólo passivo - Inexistência de litisconsórcio passivo com os adquirentes do loteamento - Ação que busca a regularização do loteamento - Descabida a inclusão, no pólo passivo, daqueles que, na verdade, foram vítimas do parcelamento irregular do solo  Precedentes ... Também não se há falar na inclusão dos adquirentes do lote no pólo passivo (ficando afastada a preliminar de nulidade do processo). Ora, a presente ação civil pública busca a regularização do loteamento denominado Condomínio Morada dos Pássaros - o que torna totalmente infundada a inclusão, no pólo passivo, daqueles que, na verdade, foram vítimas do parcelamento irregular. Destarte, o pólo passivo deve (como de fato foi) ser composto exclusivamente pelos loteadores e por aquele que tem o dever legal de fiscalizar (este último, a Municipalidade).Nesse sentido, diversos julgados deste E. Tribunal" (TJSP, Ap. 990.10.051563-2, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Salles Rossi, v.u., j. 19.5.10); e
"AÇÃO CIVIL PÚBLICA AMBIENTAL - LOTEAMENTO CLANDESTINO  DANOS INCONTESTES AO MEIO AMBIENTE, PROVADOS À SACIEDADE - IRRESPONSABILIDADE DOS ADQUIRENTES DOS LOTES - NECESSIDADE DE REGULARIZAÇÃO DA QUESTÃO AMBIENTAL, BEM, ASSIM DO ASPECTO URBANÍSTICO. Sendo contundentes, as provas do dano ambiental engendrado sob responsabilidade dos proprietários do imóvel no qual ocorreu o parcelamento, as obrigações de fazer e não fazer necessárias, a estes devem ser impostas, sendo os compradores de lotes verdadeiras vítimas, tanto quanto o é a sociedade lesada pela devastação ambiental" (TJSP, Ap. 710.901-5/2-00, Câm. Especial do Meio Ambiente, Rela. Desa. Regina Capistrano, m.v., j. 18.12.08).
II
A ação proposta foi em face de sete réus, a saber, Severino José da Silva, Ferreira Gomes Imóveis, Dionísio Rodrigues Ferreira, Willian Marcelino da Silva, Nilo Gomes, Municipalidade de São Paulo e Estado de São Paulo (fls. 2 e 3) e concerne a um parcelamento de solo clandestino de nome "Parque Primavera" levado a cabo na Estrada do Alvarenga, s/n, nas proximidades da Represa Billings, no Município de São Paulo, tendo área estimada de 75.405 m2 (petição inicial, fls. 3, último parágrafo).
E, de fato, vistoriado o loteamento aludido por prepostos da co-ré Municipalidade de São Paulo em 7 de março de 2008 como também por prepostos do co-réu Estado de São Paulo em 4 de outubro de 2007 (loteamento este que se pode ver nas fotografias aéreas de fls. 951/952 e 959/960, aqui com indicação aproximada de sua extensão pelo apontamento das vias ou acidentes geográficos que o delimitam e que coincide na essência àquela indicação constante nos croquis de fls. 119 e 120, ambos do ano de 1991), constatou-se o seguinte no local:
(i) sequer a área do loteamento em questão "... está definida claramente ...", inclusive por ausente planta planialtimétrica atualizada da gleba a apontar a implantação do loteamento com suas quadras, lotes vagos e ocupados e áreas de preservação permanente eventualmente existentes (fls. 950); 
(ii) já em outubro de 2007 se constatou "... que o loteamento em questão possui muitas se não todas as benfeitorias públicas como rede pública de água, esgoto, lixo, energia elétrica, telefone público e arruamento asfaltado com guias para encaminhamento das águas de chuvas" (fls. 950) e, de fato, rua a rua, feita a vistoria e a entrevista dos moradores locais (fls. 973/974), se apurou haver infra-estrutura ampla no loteamento (pavimentação com guias e sarjetas, ligação de água, escoamento de esgoto e água pluvial, iluminação pública e drenagem) com exceção de trecho da Rua São Sebastião (trecho 3) que não tem pavimentação, guias e sarjetas, embora tenha rede de água e esgoto, ligação com a rede de fornecimento de energia elétrica e iluminação pública (fls. 974, item 5);
(iii) "a maioria das edificações existentes no loteamento é de baixo padrão, existindo algumas de padrão médio, os lotes possuem área de terreno com aproximadamente 125,00 m2" (fls. 954, in fine);
(iv) "o loteamento em questão está em área de proteção aos mananciais e possui taxa de ocupação de 100% com construções 100% em alvenaria" (fls. 975; este último aspecto é ilustrado pelas fotografias de fls. 961 usque 972 que demonstram, ainda, parte das melhorias lá existentes em termos de infra-estrutura, especialmente iluminação pública, pavimentação com guias e sarjetas e sistema de drenagem, sendo que, consoante se lê a fls. 127, item "a", parte final, "por informação constante no processo administrativo, o loteamento apresentava uma ocupação aproximada de 90% em março de 1996", ou, conforme se informou em 24 de fevereiro de 1997, "... sua situação fática ... é de total consolidação ..." - fls. 218; já acerca de estar situado o loteamento em área de mananciais, consta tal informação já a fls. 118, in fine, prestada em 4 de dezembro de 1991, em que se lê: " ... o loteamento está localizado em área de proteção aos mananciais hídricos da grande São Paulo, sujeito ao requisitos e penalidades previstas na Lei Estadual 898/76 [rectius: 898/75], próximo ao Reservatório Billings");
(v) "a questão mais grave cm relação ao loteamento é o despejo de esgotos no córrego e a construção de casa (a que pudemos identificar) sobre o mesmo" (fls. 975), o que decorre das residências sitas do lado direito da Rua Santiago Dantas de Araújo lançarem suas águas servidas diretamente em córrego que lhes faz limite (as do lado esquerdo têm ligação com a rede de coleta de esgoto existente no local), havendo, ainda, "... uma casa, que faz esquina com as Ruas Santiago Dantas e Rua 2, [que] possui esgoto a céu aberto, escorrendo pela sarjeta" (fls. 974, item 7); e
(vi) "... a Rua Professor Araújo de Lima, acesso ao loteamento, possui trecho em péssimo estado, desde a Estrada do Alvarenga, porém esse trecho não faz parte do loteamento ..." tratado no processo administrativo existente junto à co-ré Municipalidade de São Paulo (fls. 975, in fine).
De outro lado, por parecer técnico de 3 de fevereiro de 1997, emitido pelo Departamento Estadual de Proteção de Recursos Naturais, vinculado à Coordenadoria de Proteção de Recursos Naturais (Secretaria do Meio Ambiente do co-réu Estado de São Paulo; fls. 243/246), se apurou: 
(i) ter havido na implantação do loteamento supressão de vegetação característica de Mata Atlântica em área aproximada de 14,1 hectares (ha), a qual estava sob proteção legal com vedação de seu corte ou supressão; 
(ii) "houve movimentação de terra, assoreamento do curso d´água e modificação do traçado da drenagem em função da construção de residências próximas ao rio";
(iii) o curso d´água ali existente está poluído, inclusive por esgoto por conta da inexistência então de rede de coleta de esgoto; 
(iv) houve aterro de nascente, assoreamento de curso d´água e da Represa Billing´s à jusante; e 
(v) e se ocupou com o loteamento cerca de 9,1 hectares de área de preservação permanente.
Também se fez registrar documentalmente, por meio de laudo técnico de 30 de março de 1997, emitido pela Divisão de Fiscalização do Departamento de Uso do Solo Metropolitano, vinculado à Coordenadoria de Licenciamento Ambiental e Proteção aos Recursos Naturais (Secretaria do Meio Ambiente do co-réu Estado de São Paulo; fls. 250/256), que: 
(i) "o loteamento não conta com aprovação da Prefeitura Municipal de São Paulo nem da Secretaria Estadual do Meio Ambiente perante a Legislação de Proteção aos Mananciais" (fls. 250, parte final); 
(ii) a gleba foi parcelada em 250 lotes de 125 m2 cada um, metragem inferior à legalmente permitida segundos os "... índices urbanísticos para a 2ª categoria-classe A e B, preconizados na legislação de Proteção aos Mananciais", pelos quais somente poderia haver no local cerca de 58 lotes com áreas de 500 a 1.250 m2 (fls. 252); 
(iii) "o esgosto é lançado à céu aberto, chegando ao corpo d´água ou infiltrado via fossas-negras", pois "o parcelamento não é dotado de rede coletora de esgotos" (fls. 255); e
(iv) "... não há possibilidade de licenciar o presente loteamento, pois o mesmo foi implantado frontalmente em desacordo com o estabelecido na Legislação de Proteção ao Meio Ambiente".
III
Sobre ter havido no local indicado na demanda implantação de loteamento clandestino não resta dúvida, considerando o escorço feito no precedente tópico de n. II desta sentença.
E acerca de quem laborou em tal empreitada, há a considerar que, no âmbito criminal, se ofertou denúncia (distribuída à 9ª Vara Criminal do Foro Central da Comarca de São Paulo, autos n. 181/92) pelo mesmo fato em desfavor, dentre outros, dos aqui co-réus Severino José da Silva, Dionísio Rodrigues Ferreira, Willian Marcelino da Silva e Nilo Gomes, o segundo e o quarto sendo supostos sócios da aqui co-ré Ferreira Gomes Imóveis, constando na peça acusatória referida o seguinte:
"... no período de 15.12.1987 a 12.01.1991 ..., sem autorização dos órgãos públicos competentes e sem o registro do empreendimento na competente circunscrição imobiliária, em desacordo, portanto, com as disposições da Lei 6.766/79 e com as pertinentes normas estaduais ... Severino José da Silva, Dionisio e Nilo ... abriram sete novas ruas em um imóvel ... integrante da zona de proteção ao reservatório Billings, situado na Avenida Professor Araújo Lima,, s/n, Jardim Eliana, nesta Capital, e subdividiram em lotes ... de 125 a 250 m2 destinados à edificação residencial, efetuando, desse modo, um loteamento do solo para fins urbanos por eles denominado 'Jardim Primavera' ... no mesmo período ... Severino ... Nilo, Sebastião ... prometeram vender, a prazo, lotes do referido loteamento ... sem que este estivesse registrado na circunscrição imobiliária e sem que dispusessem de legítimo título de propriedade da gleba loteada. Nessa etapa comercial, sabendo que se tratava de loteamento clandestino ... Dionísio, Nilo, Willian ... concorreram para a realização de diversas das mencionadas promessas de venda de lotes ..." (fls. 586/587).
Note-se que a peça acusatória descreve detalhadamente a conduta de cada um dos aqui co-réus ali denunciados a fls. 587 usque 591 (itens 3 a 6), não havendo, contudo, informação com cópia do resultado da ação criminal, tendo-se apenas apurado via internet que ao menos, dentre os réus deste processo, "... SEVERINO JOSÉ DA SILVA ... e NILO GOMES foram denunciados e condenados pela prática do delito previsto no artigo 50, inciso I, artigo 50, parágrafo único, incisos I e II, artigo 51, todos da Lei n° 6.766/79, a cumprirem, cada um, a pena de um ano de reclusão e a pagar dez dias-multa, no piso mínimo, concedido o benefício da suspensão condicional da pena pelo prazo de dois anos" (TJSP, Ap. 333.749.3/2- 00 ou n. 993.00.025159-0, 12ª Câm. Criminal, Rel. Des. Xavier de Souza, v.u., j. 25.10.04; tal acórdão não se refere à sentença criminal condenatória, mas a questão outra suscitada posteriormente ao seu próprio  trânsito em julgado como se infere de seu teor, daí a inutilidade de trazer à colação dados outros de seu conteúdo).
IV
 Quanto a Severino José da Silva e a Nilo Gomes, há farta prova documental a evidenciar serem os maiores responsáveis pelo loteamento clandestino implantado, pois, não bastasse a denúncia e a condenação que sofreram no âmbito penal com trânsito em julgado, conforme exposto foi, há a considerar os documentos de fls. 46 ("contrato de compra e venda" com indicação do primeiro como "cedente vendedor"), 48/51 (o primeiro, recibo, e, os demais, notas promissórias, lá pertinente a sinal e, aqui, a prestações de preço acordado pela venda de lotes, emitidos ou com datas de  dezembro de 1987 e fevereiro de 1988, o primeiro em nome de ambos e os demais documentos, em nome de Severino), 62 (termo de declarações de Cícero Maurício da Costa prestadas ao autor em inquérito civil em que consta ter sido adquirente de lote comercializado por Severino e também que "... o Severino com o Nilo fizeram a abertura de uma rua central e demarcaram os lotes e passaram a vendê-los", bem como que "... tratou do contrato no escritório do sr. Nilo onde assinou as promissórias a favor de Severino, sendo certo que era ali que pagava as mesmas"), 265/268 (autos de infração, imposição de advertência e de embargo de obra ou construção  ambos, de 18 dezembro de 1991 -, imposição de multa diária  auto de 17 de outubro de 1994 -, interdição de atividade  auto de 26 de dezembro de 1995 -, todos lavrados em desfavor de Severino), 443 ("relatório/vistoria" de 12 de dezembro de 1990 feito por arquiteta vinculada à co-ré Municipalidade de São Paulo em que consta ter o primeiro efetivado o loteamento, pretextando obstar invasão do imóvel de que era então posseiro por terceiro conhecido como "Nelson Tigrão").
O mesmo, contudo, já não ocorreu quanto a Willian Marcelino da Silva  não há documento que lhe faça referência senão o de fls. 37, datado de 30 de abril de 1988, o qual indica que o loteamento já estava implantado, tendo ele apenas atuado para cobrar prestações de compradores, bem como o de fls. 621 no qual se consignou declarações dele de que "não é e nunca foi o loteador da gleba, apenas adquiriu lotes, lotes estes que posteriormente foram devolvidos ao loteador, sr. Severino José da Silva, quando ... constatou tratar-se de lotes e loteamento irregular".
A própria denúncia criminal imputa parcos e insignificantes fatos àquele co-réu Willian, pois limitava-se sua atuação à cobrança de prestações e prestação de informações sobre  o loteamento, não abarcando a promoção dele para fins de sua implantação (fls. 589/590).
Já no tocante a Dionísio Rodrigues Ferreira, não há nenhum documento que lhe faça referência à exceção da denúncia criminal, sequer tendo o autor se interessado em colacionar o resultado do processo criminal.
E quanto à co-ré  Ferreira Gomes Imóveis, nem mesmo prova de que exista há (pode tratar-se de mero nome de fantasia usado por um dos réus, no caso, Nilo Gomes, consoante se vê a fls. 46; na JUCESP, nada consta a seu respeito  fls. 699/701 -, o que é óbvio em se tratando de imobiliária que presta serviços de intermediação, pois a sede correta de registro de tal tipo de empresa é o cartório de registro de pessoas jurídicas ou não naturais).
Note-se que a denúncia criminal ofertada foi em face de outras duas pessoas, ambas filhas do co-réu Severino, as quais, contudo e apesar de também terem sido condenadas com trânsito em julgado, não foram incluídas no pólo passivo da ação ora em apreciação.
V
O desmembramento e o loteamento são modalidades ou espécies do gênero parcelamento urbano.
Conforme os conceitos prescritos pelo art. 2º., §§ 1º e 2º, da Lei Federal n. 6.766/79, ambos têm em comum o fato de implicar a divisão de uma gleba de terra em lotes com a finalidade de venda e subseqüente edificação. 
Distinguem-se pelo fato de que, no primeiro (desmembramento), não há abertura de novas vias de circulação, de logradouros públicos ou prolongamento, modificação, ou ampliação das vias existentes, o que, no segundo (loteamento), já ocorre.
Eis porque, a respeito, observou Arnaldo Rizzardo:
Pelo loteamento, há a subdivisão de gleba, com a abertura de novas vias e a instalação de equipamentos urbanos; pelo desmembramento, opera-se a subdivisão da gleba em lotes, sem haver a abertura de novas vias e a instalação de equipamentos. Ambas as formas constituem o parcelamento - tudo de conformidade com  o art. 2o. e seus parágrafos (Promessa de Compra e Venda e Parcelamento do Solo Urbano, RT, 4ª. ed., 1996, pág. 63).
Note-se que o mencionado autor faz menção à instalação de equipamentos urbanos, além da abertura de novas vias de circulação, para distinguir o loteamento do desmembramento. 
Não discrepa deste entendimento Hely Lopes Meirelles, que, sobre o ponto em comento, faz importante observação: 
O loteamento e o desmembramento constituem modalidades de parcelamento do solo, mas apresentam características diversas: o loteamento é meio de urbanização e só se efetiva por procedimento voluntário e formal do proprietário da gleba, que planeja a sua divisão e a submete à aprovação da Prefeitura, para subseqüente inscrição no Registro Imobiliário, transferência gratuita das áreas das vias públicas e espaços livres ao Município e a alienação dos lotes aos interessados; o desmembramento é apenas repartição da gleba, sem atos de urbanização e tanto pode ocorrer pela vontade do proprietário (venda, doação, etc.) como por imposição judicial (arrematação, partilha, etc.), em ambos os casos sem qualquer transferência de área ao domínio público (Direito de Construir, Malheiros, 7a. ed., 1996, atualizada por Eurico de Andrade Azevedo, pág. 114; destaques em negrito nossos).
Infere-se das lições doutrinárias transcritas que, além do elemento físico (abertura de novas vias, formação de logradouros públicos, instalação de equipamentos urbanos e comunitários) a distinguir o loteamento do desmembramento, possui especial relevo, exatamente em função deste elemento físico, o critério atinente à maior ou menor função urbanizadora de uma ou de outra forma de parcelamento do solo urbano. 
Com efeito, conforme observado pelo saudoso administrativista Hely Lopes Meirelles, em lição corroborada por Arnaldo Rizzardo, o loteamento constitui meio de urbanização, pois é através dele que surgem vias e logradouros públicos e são instalados equipamentos urbanos e comunitários, o que não ocorre nos desmembramentos, em que há aproveitamento das vias, logradouros e equipamentos urbanos e comunitários preexistentes.
VI
No caso em exame, não houve desmembramento, mas loteamento de gleba, porquanto efetuou-se a abertura de novas vias com criação de numerosos lotes junto a elas, o que não só está demonstrado documentalmente (toda a área foi desmatada, grande parte dela integrando área de mananciais, de preservação permanente, conforme consta a fls. 243/246, e formou-se verdadeiro bairro no local com ruas novas abertas e ocupação integral dela, conforme se infere das fotografias de fls. 959/972; já a fls. 252  laudo suso referido datado de 30 de março de 1997, emitido pela Divisão de Fiscalização do Departamento de Uso do Solo Metropolitano, vinculado à Coordenadoria de Licenciamento Ambiental e Proteção aos Recursos Naturais da Secretaria do Meio Ambiente do co-réu Estado de São Paulo  se fez registrar que "a área em questão foi parcelada em cerca de 250 lotes, com abertura de 07 ruas") como é até mesmo incontroverso.
Ora, diante deste quadro, ou seja, considerando que se trata de loteamento, incumbe ao loteador a execução das obras de vias de circulação do loteamento, demarcação dos lotes, quadras e logradouros e das obras de escoamento das águas pluviais (art. 18, V, da Lei Federal n. 6.766/79) além de outras previstas em legislação municipal.
Deveras, dispõe o art. 18, inc. V, da Lei Federal n. 7.766/79, que o loteador se obriga a executar, no mínimo, as vias de circulação do loteamento, a demarcação dos lotes, quadras e logradouros, além das obras de escoamento das águas pluviais e outras previstas na legislação municipal. 
Ademais, segundo o disposto no art. 4º, inc. I, da mesma lei, o loteador deverá reservar áreas destinadas à instalação de equipamentos urbanos e comunitários, sendo que, perante a Lei Federal n. 6.766/79, equipamentos urbanos ... referem-se a abastecimento de água, serviços de esgotos, energia elétrica, coletas de águas pluviais, rede de telefonia e gás encanado (parágrafo único do art. 5o. do texto em exame), enquanto que comunitários são os relacionados a educação, cultura, saúde, lazer e similares (parágrafo 2o. do art. 4o. do mesmo diploma legal) (João Estevam da Silva, Considerações sobre a lei que regula o parcelamento do solo urbano e a intervenção do Ministério Público, RT 654/244, transcrição da pág. 246). 
Ou como ensina Paulo Affonso Leme Machado, "as áreas públicas abrangem o sistema de circulação, os equipamentos urbanos e comunitários e os espaços livres de uso público" (Direito Ambiental Brasileiro, RT , 2ª ed., pág. 227).
De outro lado, conforme preleciona Marco Aurélio S. Vianna acerca da interpretação do art. 47 da Lei Federal n. 6.766/79, in verbis, a lei contempla a responsabilidade civil dos beneficiários de qualquer forma do loteamento, seja pessoa física ou jurídica. A responsabilidade é solidária, ensejando a ação contra todos ou contra um só. Os bens particulares dos sócios ou titulares respondem pelos prejuízos causados (Comentários à Lei Sobre Parcelamento do Solo Urbano, Saraiva, 2ª ed., 1984, pág. 136; destaque em negrito nosso).
Resulta do exposto neste tópico sentencial e dos precedentes ser mister acolher a ação quanto aos co-réus Severino José da Silva e Nilo Gomes, sendo, porém e por ausência de provas a permitir imputação de responsabilidade, quanto aos demais réus, pessoas de direito privado, improcedente.
VII
Já a respeito dos co-réus Município de São Paulo e Estado de São Paulo, não resta dúvida a respeito de ser também mister acolher a demanda quanto a ambos.
Deveras, não há nos autos mínima demonstração de que um e outro atuaram efetivamente para coibir o parcelamento de solo clandestino levado a cabo de que trata a demanda ora em julgamento, anotando-se que se cuida de loteamento de significativo vulto (cerca de 250 lotes).
Com efeito, em relação à Municipalidade de São Paulo, é fato que expediu algumas notificações entre 1990 e 1991 para tentar coibir a comercialização de lotes (fls. 564/565 e 568/569) que, contudo, já estava, repita-se, em curso há anos (desde final de 1987, pelo menos).
E depois nada fez se não apenas em novembro de 1995 e em junho de 1996, já totalmente implantado o loteamento a este tempo como visto foi anteriormente, enviou notificações a Severino e a Nilo Gomes para que comparecessem a fim de firmar termo de regularização de loteamento (fls. 604 e 609) e para que não mais se recebessem prestações de preço acordado pela venda de lotes ou se não vendessem mais lotes (fls. 608, 610, 612, 614, 616 e 617).
Procedimentos burocráticos, inócuos, desprovidos de mínima ação a impor fim, restrição ou regulamentação efetiva do loteamento que foi, enfim, totalmente implantado à revelia de qualquer tipo de prévio controle, fiscalização ou acompanhamento estatal efetivo.
Ora,  é certo que à Prefeitura incumbe aprovar o loteamento e fiscalizar sua implantação regular em obediência à Lei Federal n. 6.766/79. 
Omitindo-se, a Prefeitura local acabou por admitir que o loteamento fosse implantado de forma clandestina, inclusive com supressão de importantes áreas comunitárias que deixaram de ser instaladas ou reservadas.
E o art. 40 da Lei Federal n. 6.766/79, diversamente do que se possa entender, prevê não uma faculdade, mas o dever de a Municipalidade regularizar loteamentos como o em exame, voltando-se, após, contra o loteador para ser ressarcida.
Neste sentido, ensina Marco Auréio S. Viana que Para poder agir a Prefeitura Municipal promoverá a notificação do loteador, na forma indicada. Entendemos que o Poder Público sempre agirá, promovendo a regularização do loteamento, não sendo faculdade o que a lei determina, apesar de se falar em poderá. Temos uma obrigação do Poder Público, que faz nascer direito subjetivo público para o adquirente, autorizando o ajuizamento da ação visando compelir o Município ao cumprimento desta obrigação (obra cit., pág. 127). 
Não discrepam, quanto à essência deste entendimento, Toshio Mukai, Alaor Caffé Alves e Paulo José Villela Lomar, segundo os quais ... a faculdade anunciada tem, em razão do princípio da indisponibilidade do interesse público, o caráter de 'poder-dever', visto que não é possível admitir-se a transigência do poder público para renunciar à regularização indispensável a evitar-se lesão aos padrões de desenvolvimento urbano (obra cit., pág. 235).
É, portanto, inegável a responsabilidade solidária da Prefeitura local, mormente porque ... à Prefeitura Municipal, portanto, cabe, primeiramente acionar os loteadores, porque dotada de todos os meios jurídicos para tanto. Não o fazendo, na qualidade de responsável pela aprovação, fiscalização e controle dos loteamentos deverá responder, porque é de sua inércia que emerge o dano à coletividade ... (TJSP, Ap. 258.233-2, 15ª C.C., Rel. Des. Marcondes Machado, JTJ-Lex, 174/117).
E a inércia da Prefeitura local está cabalmente comprovada na forma anteriormente exposta.
E nem se diga que a determinação dirigida à Prefeitura local, no sentido de regularizar o loteamento, implica ingerência indevida em seus assuntos, pois cabe-lhe suprir as omissões atinentes à instalação dos equipamentos urbanos e comunitários em tendo sido omissa em seu dever de fiscalização.
A jurisprudência mais hodierna, anote-se, empresta pleno endosso às conclusões expostas, tanto a do Colendo Superior Tribunal de Justiça como a do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, podendo-se deste último trazer à baila os seguintes precedentes, in verbis:
"Ação Civil Pública - Omissão da municipalidade na regulamentação de loteamento clandestino - Desdobramento e revenda de lotes em desacordo com a legislação - Responsabilidade civil caracterizada - Nexo causal existente - Sentença mantida - Recurso improvido ... a apelante é parte legitima para compor o pólo passivo da demanda, vez que é dever do Município zelar pela correta ocupação do seu território para garantir a regularidade no uso, no parcelamento e na ocupação do solo, assegurando o respeito aos padrões urbanísticos e o bem-estar da população. Tais obrigações estão expressas na Constituição Federal, art. 182, 'caput', e §§ 1º, 2º, 3º e 4º, bem como na lei n° 6.766/79, que dispõe sobre o parcelamento do solo urbano. A preliminar de pedido juridicamente impossível, novamente levantada pela Municipalidade nas razões recursais, também não merece melhor sorte. O pedido é juridicamente possível no ordenamento jurídico brasileiro, circunstância que revela o interesse de agir do autor, se verificando presentes as condições da ação (legitimidade de parte, interesse de agir e pedido juridicamente possível) ... Bem andou o magistrado 'a quo' em sua fundamentação, afastando a discricionariedade e a suposta violação ao Princípio da Separação dos Poderes, 'verbis': 'A pretensão deduzida não se esteia na quebra ao princípio da separação dos poderes. Não há invasão de competência da Municipalidade, porque o que se analisa é simplesmente o cumprimento das normas aplicáveis ao caso. E esse ponto não é matéria discricionária' ... O Ministério Público não defende em sua peça vestibular que a municipalidade ré parcelou a área ou que ela lhe pertencia. Restou largamente demonstrado que, mesmo tendo amplos poderes, não impediu o surgimento do parcelamento irregular. Sendo que as medidas que alega ter lançado mão não surtiram qualquer efeito prático, vez que apenas ficaram na esfera da mera formalidade. O nexo de causalidade entre o surgimento do parcelamento e a conduta da Municipalidade restou evidente, não lhe socorrendo a afirmação que a responsabilidade é exclusivamente do parcelador. A apelante é responsável pelo controle e fiscalização do uso da propriedade, parcelamento e ocupação do solo. As tímidas medidas que alega ter tomado não foram suficientes para impedir o surgimento do parcelamento" (TJSP, Ap. 994.05.098461-2, 3ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Marrey Uint, v.u., j. 15.6.10);
"LOTEAMENTO - AÇÃO CIVIL PÚBLICA - Procedência - Legitimidade do Ministério Público inquestionável, porquanto a ele incumbe zelar pelo efetivo respeito aos poderes públicos, aos serviços de relevância pública e aos direitos assegurados na Constituição Federal ? Municipalidade que é parte legítima para figurar no pólo passivo - Inexistência de litisconsórcio passivo com os adquirentes do loteamento - Ação que busca a regularização do loteamento - Descabida a inclusão, no pólo passivo, daqueles que, na verdade, foram vítimas do parcelamento irregular do solo - Precedentes - Prova pericial conclusiva acerca do efetivo parcelamento do solo - Destinação urbana a imóvel rural - Afronta à Lei 6.766/79 - Loteamento que também carece de infra-estrutura (conforme se extrai do mesmo laudo) - Condenação solidária do Município - Cabimento - Responsabilidade pela fiscalização do loteamento (art. 40 do referido diploma legal) - Precedentes - Sentença mantida - Recurso improvido ... não se há falar na ilegitimidade passiva da Municipalidade apelante - argüição que, na forma como explanada nas razões recursais, encontra-se diretamente entrosada à questão da solidariedade desta com o loteador e será melhor analisada por ocasião da análise do mérito ... a r. sentença recorrida, com inteira pertinência, condenou o loteador e a Municipalidade a, solidariamente, procederem à regularização do loteamento referido. A Municipalidade, no apelo interposto exclusivamente por ela, pugna seja excluída a condenação que lhe foi imposta. Novamente sem razão. Ora, caberia a esta a fiscalização do empreendimento, o que, ante as incontroversas irregularidades, conclui-se que não o fez. Ademais, tal responsabilidade não se resume à fiscalização, mas também quanto à omissão do loteamento irregular, tudo em afronta ao artigo 40 da Lei 6.766/79. Como é sabido, o Poder Público tem o poder-dever de substituir o parcelador inadimplente na execução de obras de infra-estrutura ou na formalização e regularização dos loteamentos e, em decorrência, sub-rogar-se em seus direitos. Tem o poder, porque lhe compete fiscalizar e coordenar a urbanização. Tem o dever, porque ao aprovar o loteamento, tornou-se responsável perante toda a coletividade. Ora, irregular como está, o loteamento não pode permanecer, pelo que imperiosa sua regularização, devendo a Municipalidade fazê-lo por si mesma ou em conjunto com o loteador, ou compelir este último a tanto. O que não se pode admitir é que tal encargo seja transferido aos adquirentes ..." (TJSP, Ap. 990.10.051563-2, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Salles Rossi, v.u., j. 19.5.10);
"AÇÃO CIVIL PÚBLICA - Loteamento clandestino - Responsabilização da Municipalidade - Regularização de parcelamento que constitui poder-dever atribuído ao Município, vinculando-se o ente ao cumprimento das normas de urbanização - Administração que possui mecanismos de autotutela, podendo obstar a implantação imoderada de loteamentos clandestinos e irregulares - Responsabilização objetiva por ato próprio, e não de terceiro - Inexistência, na espécie, de discricionariedade - Procedência mantida ... a irresignação da Municipalidade se cinge à sua responsabilização, argumentando que não poderia ser compelida a indenizar danos causados por particulares; não teria se quedado inerte ante a ilegalidade perpetrada e que a implementação de políticas de urbanismo seria questão sujeita à discricionariedade administrativa. Entretanto, não lhe assiste razão. Malgrado o art. 40 da Lei n. 6.766/79 possa dar azo a sentido segundo o qual ao Município somente se tenha conferido uma faculdade, numa interpretação mais atenta ao ordenamento jurídico, de modo sistemático e teleológico, logo se percebe que, em verdade, há a atribuição de um 'poder-dever'. Nesse diapasão, vê-se do art. 30, VIII, CF que compete aos Municípios promover o 'adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle de uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano'. Para tanto, o constituinte confere à Municipalidade um vasto instrumental com vistas a promover o adequado aproveitamento, dentre os quais o parcelamento compulsório (art. 182, § 4º, I, CF). Outrossim, impõe-se asseverar que referido o art. 40 da Lei n. 6.766/79, 'embora possa sugerir uma faculdade ao Município, encerra - numa interpretação finalístico-sistemática - determinação urbanística e preocupação social, pois a Lei Lehmann pretendeu abolir as urbanizações irregulares, para proteger os legítimos interesses, não só da coletividade urbana, mas também dos adquirentes de lotes' ... Assim tem-se que não se pretende a responsabilização da Municipalidade por ato de terceiro, mas pelo não cumprimento de dever ao qual estava vinculada, por força de lei. Com isso, a condenação à regularização de loteamento clandestino é medida de rigor, assim como a imposição do dever de indenizar os particulares prejudicados pela sua conduta omissiva e, ainda, aos danos ambientais constatados. Ressalte-se que a Administração responde objetivamente pelos prejuízos a que der causa (art. 37,§ 6o, CF)"(TJSP, Ap. 364.658-5/6-00, 8ª Câm. de Dir. Público, Rela. Desa. Maria Cristina Cotofre Biasi, v.u., j. 2.12.09); e
"AÇÃO CIVIL PÚBLICA - Loteamento irregular - laudo pericial que não deixa dúvidas da existência de loteamento e não de condomínio horizontal - loteamento sem nenhuma permissão - prejuízo ao Município e aos compradores - penalização imposta pela sentença sem qualquer exagero. Município - omissão na fiscalização de empreendimento de loteamento clandestino Município que não utilizou do poder de polícia para impedir o loteamento irregular - co-responsável pelos danos a serem reparados. Recursos não providos ... O loteamento é irregular, conforme laudo pericial e laudo da CETESB, tendo ficado clara a omissão do Poder Municipal, o que não poderia ter ocorrido, já que sua omissão, além de gerar prejuízos e danos ao próprio Município, ainda gerou prejuízos financeiros e morais nos compradores dos lotes, que acreditavam em uma compra segura. Diante do poder de polícia atribuído ao Município não poderia este ter deixado de agir, já que tinha o dever jurídico de impedir que o loteamento fosse feito, implementado e posto à venda, não respeitando o moral dos seus cidadãos. Sobre o poder-dever de agir da autoridade pública, Helly Lopes Meirelles, na página 107 de sua obra clássica Direito Administrativo, nos ensina que: 'o poder tem para o agente público o significado de dever para com a comunidade e para com os indivíduos, no sentido de que quem o detém está sempre na obrigação de exercitá-lo. O poder do administrador público, revestindo ao mesmo tempo o caráter de dever para a comunidade, é insuscetível de renúncia pelo seu titular'. Deste modo, notória é a certeza da omissão do Município, sendo que a sua condenação é medida de justiça que se impõe e neste ato se mantêm tal qual fixado em sentença" (TJSP, Ap. 994.03.087640-0, 2ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. José Luis Germano, v.u., j. 23.2.10).
Já do Colendo Superior Tribunal de Justiça cabe colacionar o seguinte precedente em cujo bojo outros diversos são transcritos:
"PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. LOTEAMENTO IRREGULAR. MUNICÍPIO. PODER-DEVER. LEGITIMIDADE PASSIVA. ARTS. 30, VIII, DA CF, E 40 DA LEI 6.766/79. PRECEDENTES DO STJ. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA PARTE, PROVIDO ... É pacífico o entendimento desta Corte Superior de que o Município tem o poder-dever de agir para fiscalizar e regularizar loteamento irregular, pois é o responsável pelo parcelamento, uso e ocupação do solo urbano, atividade essa que é vinculada, e não discricionária. Legitimidade passiva do ente municipal para figurar em ação civil pública que objetiva a regularização de loteamento irregular. 5. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido ... O art. 30, VIII, da Constituição Federal determina que compete aos municípios 'promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano'. Por sua vez, o art. 40 da Lei 6.766?79 dispõe: 'A Prefeitura Municipal, ou o Distrito Federal quando for o caso, se desatendida pelo loteador a notificação, poderá regularizar loteamento ou desmembramento não autorizado ou executado sem observância das determinações do ato administrativo de licença, para evitar lesão aos seus padrões de desenvolvimento urbano e na defesa dos direitos dos adquirentes de lotes'. A interpretação dos dispositivos transcritos permite afirmar que o Município é responsável pelo parcelamento, uso e ocupação do solo urbano, o qual deverá resguardar a efetiva observância das regras urbanísticas, inclusive com a adoção das medidas necessárias para o seu cumprimento.  O exercício dessa atividade fiscalizadora, certamente, é de natureza vinculada, e não discricionária, não cabendo ao Município a possibilidade de não fiscalizar ou deixar de combater a implantação irregular do parcelamento do solo urbano. A omissão ou o descumprimento do ente municipal desse poder-dever enseja a sua responsabilização pelo desrespeito a interesses difusos referentes à ordem urbanística. Confira-se, a propósito, excerto do voto condutor proferido pelo ilustre Ministro José Delgado no REsp 194.732?SP (1ª Turma, DJ de 21.6.1999, p. 83): 'Não merece, ao meu pensar, prevalecer a tese do acórdão hostilizado no sentido de que tal atividade fiscalizadora e de impor regularização do parcelamento do solo, é de natureza discricionária.  Entendo que, no caso, o Município exerce atividade obrigatória por disposição legal, por conseguinte, de natureza vinculada, pelo que a sua omissão implica em responsabilidades civis. Não se pode deixar cair no vazio, portanto, sem expressão de eficácia e efetividade, que, de acordo com o art. 30, VIII, da CF, em se tratando de controle urbanístico, o Município tem o poder-dever de impedir parcelamentos do solo sem o seu licenciamento e de agir, em caso de parcelamento clandestino, para que seja feita a regularização, impondo que os regulamentos de postura sejam obedecidos e aplicando as multas devidas, incluindo-se punições outras de natureza administrativa se previstas na lei de regência de tal situação'. Sobre o tema a lição de Hely Lopes Meirelles (Direito Municipal Brasileiro, Ed. Malheiros, 13ª edição, págs 464?465):  'O fundamento legal da polícia das construções está no art. 572 do CC de 1916; art. 1.299 do CC de 2002, que, ao dispor sobre o direito de construir, condicionou-o ao respeito do direito dos vizinhos e à observação dos regulamentos administrativos. Tais regulamentos, sendo de natureza local, competem ao Município e se expressam no Código de Obras e nas normas urbanísticas de uso e ocupação do solo urbano, que estabelecem o zoneamento da cidade; aquele fixando as condições técnicas e funcionais da edificação e estas indicando as construções e os usos próprios, tolerados ou vedados em cada zona. A edificação particular, principalmente a residência, unifamiliar ou coletiva, é o componente primordial da cidade que maior influência exerce na existência do indivíduo e na vida da comunidade. Com tais interferências, não poderia a construção ficar isenta de controle do Poder Público, pelos males que adviriam do exercício incondicionado do direito de construir no aglomerado urbano. Daí por que toda construção urbana, e em especial a edificação, sujeita-se ao policiamento administrativo da entidade estatal competente para sua regulamentação e controle, que é, por natureza o Município. O poder municipal de controle das edificações decorre da Constituição Federal, que outorga competência direta ao Município para promover o ordenamento de seu território, mediante planejamento e controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano (CF, art. 30, VIII)'. Especificamente sobre a questão, o entendimento de Mário Cesar Bucci (Parcelamento do Solo-Loteamento, Editora Jurídica Mizuno, 1998, págs. 17?19):  'Para se ter um adequado ordenamento territorial, é necessário fazer um PLANEJAMENTO URBANO através de um PLANO DIRETOR, por lei, aprovado pela Câmara Municipal para cidades com mais de vinte mil habitantes, daí o plano torna-se obrigatório por parte do Município (art. 182, parágrafo 1º), mesmo porque 'ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei', art. 5º, inciso II, da CF. Com o Plano Diretor aprovado, o Município deverá pô-lo em prática em seu sentido mais amplo, tais como, executar e exercer seu poder de polícia em cima daqueles que eventualmente deixem de se submeter a esta nova ordem. A própria Constituição em seu art. 182, 'caput', determina que 'A política de desenvolvimento urbano, executada pelo Poder Público municipal, conforme diretrizes gerais fixadas em lei, tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantir o bem-estar de seus habitantes'.  Inaceitável a incúria do poder público municipal, em deixar de fiscalizar a execução de um loteamento. Com sua 'fraca' fiscalização, poderia ser até aceitável deixar escapar um entulho jogado em lugar impróprio, a construção de uma residência, sem a devida licença, mas nunca permitir a execução de um loteamento que envolve toda sorte de máquinas de terraplenagem e modificação radical de vários alqueires de terra, destruição de mananciais, propaganda de venda e tantas outras coisa mais, sem a devida autorização do Município. Como vimos a constituição deu amplos poderes em contra partida sua responsabilidade aumentou e a inércia do município, em deixar de fiscalizar obras deste tipo, tem seu custo, custo esse que lamentavelmente são os munícipes que terão que arcar, principalmente se o loteador não fez o depósito hipotecário como determina o artigo 18, inciso V da Lei nº 6.766?79 em sua parte final '...acompanhado de competente instrumento de garantia para a execução das obras;' ou, se o loteador estiver em estado de falência ou insolvência civil. O cerne do artigo 182 da Constituição Federal está exatamente em '...garantir o bem-estar de seus habitantes.' Como o Município irá garantir este bem-estar, se a regularização de um loteamento feito de forma irregular fica em uma mera faculdade do Município regularizá-lo ou não? Vale a pena lembrar que a regularização não é somente dar legalidade no 'papel' a uma coisa ilegal mas sim executar saneamento básico no sentido de evitar qualquer tipo de catástrofe aos habitantes, atenuando danos ecológicos etc... causado pelo mau loteador. Portanto a nível constitucional não é mera faculdade do Município ou do Distrito Federal, quando for o caso, mas um estado-dever de regularizar um loteamento executado de forma irregular, quando isto torna-se impossível por parte do loteador, assim o Município é parte legítima no pólo passivo, quando acionado para regularização de loteamento por parte do Ministério Público. Sob a ótica do art. 40, caput, da Lei 6.766?79, pode se chegar a mesma conclusão, ou seja, a expressão poderá, dando em princípio conotação de mera faculdade na realidade, trata-se de um poder que se transforma em dever 'quando for o caso' previsto no próprio 'caput' do referido artigo.  (...).  O dever, em lugar da faculdade, da Prefeitura Municipal se inicia após tomar ciência que o loteamento está irregular e com o não atendimento, pelo loteador, da notificação, desde que este esteja sem nenhuma condição econômica e financeira devidamente confirmada pela Prefeitura, devendo se concretizar, quando o bem estar dos habitantes não estiver devidamente garantido, tudo conforme o artigo 182, caput, da Constituição Federal que determina 'garantir o bem-estar de seus habitantes'. Pois bem, desde o pressuposto maior que é a garantia do bem estar dos habitantes, (art. 182, CF) não estiver assegurado a antinomia verbal 'pode' assume as proporções e o efeito de 'deve'. Carlos Maximiliano. Concluo que a legitimidade passiva do Município é legítima em caso de loteamento irregular podendo somente ser afastada com a análise do mérito'. Assim, a ausência de fiscalização e de cobrança de providências para a regularização do loteamento impõe o reconhecimento da legitimidade passiva do Município para figurar na presente ação civil pública. Esta é a orientação pacífica desta Corte Superior: 'PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. LOTEAMENTO PARA FINS SOCIAIS IRREGULAR. RESPONSABILIDADE DO MUNICÍPIO. PODER-DEVER. ART. 40 DA LEI N. 6.766?79. LEGITIMIDADE PASSIVA DO MUNICÍPIO. 1. As exigências contidas no art. 40 da Lei n. 6. 766?99 encerram um dever da municipalidade de , mesmo que para fins sociais, regularizar loteamento urbano, visto que, nos termos do art. 30, VIII, da Constituição Federal, compete-lhe promover o adequado ordenamento territorial mediante planejamento, controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano. 2. Recurso especial parcialmente conhecido e não-provido' (REsp 131.697?SP, 2ª Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ de 13.6.2005, p. 216). 'RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. REGULARIZAÇÃO DO SOLO URBANO. LOTEAMENTO. ART. 40 DA LEI N. 6.766?79. MUNICÍPIO. LEGITIMIDADE PASSIVA. Nos termos da Constituição Federal, em seu artigo 30, inciso VIII, compete aos Municípios 'promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano'."Cumpre, pois, ao Município regularizar o parcelamento, as edificações, o uso e a ocupação do solo, sendo pacífico nesta Corte o entendimento segundo o qual esta competência é vinculada.  Dessarte, 'se o Município omite-se no dever de controlar loteamentos e parcelamentos de terras, o Poder Judiciário pode compeli-lo ao cumprimento de tal dever' (REsp 292.846?SP, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 15.04.2002). No mesmo sentido: REsp 259.982?SP, da relatoria deste Magistrado, DJ 27.09.2004; Resp 124.714?SP, Rel. Min. Peçanha Martins, DJ 25.09.2000; REsp 194.732?SP, Rel. Min. José Delgado, DJ 21.06.99, entre outros. Nesse diapasão, sustentou o Ministério Público Federal que 'o município responde solidariamente pela regularização de loteamento urbano ante a inércia dos empreendedores na execução das obras de infra estrutura' (fl. 518). Recurso especial provido, para concluir pela legitimidade passiva do Município de Catanduva' (REsp 432.531?SP, 2ª Turma, Rel. Min. Franciulli Netto, DJ de 25.4.2005, p. 265). 'RECURSO ESPECIAL. DIREITO URBANÍSTICO. LOTEAMENTO IRREGULAR. MUNICÍPIO. PODER-DEVER DE REGULARIZAÇÃO. 1. O art. 40 da lei 6.766?79 deve ser aplicado e interpretado à luz da Constituição Federal e da Carta Estadual. 2. A Municipalidade tem o dever e não a faculdade de regularizar o uso, no parcelamento e na ocupação do solo, para assegurar o respeito aos padrões urbanísticos e o bem-estar da população. 3. As administrações municipais possuem mecanismos de autotutela, podendo obstar a implantação imoderada de loteamentos clandestinos e irregulares, sem necessitarem recorrer a ordens judiciais para coibir os abusos decorrentes da especulação imobiliária por todo o País, encerrando uma verdadeira 'contraditio in terminis' a Municipalidade opor-se a regularizar situações de fato já consolidadas. (...) 5. O Município tem o poder-dever de agir para que o loteamento urbano irregular passe a atender o regulamento específico para a sua constituição. 6. Se ao Município é imposta, ex lege, a obrigação de fazer, procede a pretensão deduzida na ação civil pública, cujo escopo é exatamente a imputação do facere, às expensas do violador da norma urbanístico-ambiental. 7. Recurso especial provido' (REsp 448.216?SP, 1ª Turma, Rel. Min. Luiz Fux, DJ de 17.11.2003, p. 204). 'ADMINISTRATIVO - LOTEAMENTO INACABADO - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO MUNICÍPIO - AÇÃO CIVIL PÚBLICA - IMPUTAÇÃO POR AÇÃO DE REGRESSO À EMPRESA LOTEADORA. 1. É dever do município fiscalizar os loteamentos, desde a aprovação até a execução de obras. 2. A CF?88 e a lei de parcelamento do solo (Lei 6.766?79) estabelecem a solidariedade na responsabilidade pela inexecução das obras de infra-estrutura (art. 40). 3. Legitimidade do município para responder pela sua omissão e inação da loteadora. 4. Recurso especial provido' (REsp 252.512?SP, 2ª Turma, Rel. Min. Eliana Calmon, DJ de 29.10.2001, p. 194). 'PROCESSUAL CIVIL - ADMINISTRATIVO - AÇÃO CIVIL PÚBLICA - PARCELAMENTO DE SOLO - REGULARIZAÇÃO PELO MUNICÍPIO - PODER-DEVER - LEI 6.766?79, ART.40 - LEGITIMIDADE PASSIVA DO MUNICÍPIO. - O Município tem o poder-dever de agir no sentido de regularizar loteamento urbano ocorrido de modo clandestino, sem que a Prefeitura Municipal tenha usado do seu poder de polícia ou das vias judiciais próprias, para impedir o uso ilegal do solo. O exercício desta atividade é vinculada. - Recurso não conhecido' (REsp 124.714?SP, 2ª Turma, Rel. Min. Francisco Peçanha Martins, DJ de 25.9.2000, p. 84). 'ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. PARCELAMENTO DE SOLO. MUNICÍPIO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA.1. O Município, em se tratando de Ação Civil Pública para obrigar o proprietário de imóvel a regularizar parcelamento do solo, em face do modo clandestino como o mesmo ocorreu, sem ter sido repelido pela fiscalização municipal, é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. 2. O Município tem o poder-dever de agir para que loteamento urbano irregular passe a atender o regulamento específico para a sua constituição. 3. O exercício dessa atividade é vinculada. 4. Recurso provido para que o Município, conforme chamamento feito na inicial pelo Ministério Público, autor da ação, figure no pólo passivo da demanda' (REsp 194.732?SP, 1ª Turma, Rel. Min. José Delgado, DJ de 21.6.1999, p. 83)" (REsp 447.433/SP, 1ª T., Rela. Mina. Denise Arruda, v.u., j. 1.6.06, DJ 22.6.06, pág. 178; e em data recentíssima, no REsp 1.170.929/SP, 1ª T., Rel. Min. Benedito Gonçalves, v.u., j. 20.5.10, DJe 27.5.10, foi reafirmado tal posicionamento, in verbis: "É pacífico o entendimento desta Corte Superior de que o Município tem o poder-dever de agir para fiscalizar e regularizar loteamento irregular, pois é o responsável pelo parcelamento, uso e ocupação do solo urbano, atividade essa que é vinculada, e não discricionária. Precedentes: REsp 432.531/SP, 2ª Turma, Rel. Min. Franciulli Netto, DJ de 25.4.2005; REsp 448.216/SP, 1ª Turma, Rel. Min. Luiz Fux, DJ de 17.11.2003; REsp 131.697/SP, 2ª Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ de 13.6.2005").
E o que fez o co-réu Estado de São Paulo (a quem cabia deliberar sobre a implantação do loteamento por força do art. 13, I e parágrafo único, da mesma Lei Federal n. 6.766/79, lá por tratar-se de área de mananciais e, aqui, por cuidar-se de região metropolitana, ex vi do art. 1º da Lei Complementar Estadual n. 94/74, cabendo, também no que concerne aos mananciais, invocar o disposto no art. 3º, parágrafo único, da Lei Estadual n. 898/75, então vigente quando dos fatos e que se revogou apenas, quanto à represa Billings, pela Lei Estadual n. 13.579/00, mas que contém preceito idêntico  art. 59, caput) senão lavrar parcos autos, todos ineficientes, ao longo de anos, conforme consta a fls. 265/268 (autos de infração, imposição de advertência e de embargo de obra ou construção  ambos, de 18 dezembro de 1991 -, imposição de multa diária  auto de 17 de outubro de 1994 -, interdição de atividade  auto de 26 de dezembro de 1995 -, todos lavrados em desfavor de Severino) ? Nada.
Veja-se que o primeiro auto referenciado é de final de 1991, mas a implantação do loteamento remonta ao final do ano de 1987, no mínimo (fls. 265 e 48, respectivamente).
Manifesta é, pois, sua própria responsabilidade, até porque, "no que tange à responsabilização dos Poderes Públicos, possível nos termos mesmos do que estabelece a Constituição Federal (artigo 225, 'caput', e parágrafo primeiro), na Lei que dispõe sobre a Política Nacional do Meio Ambiente (artigo 2º., n. I) e nas leis estaduais 898/75 e 1.172/76, de modo que sem cabimento alegação de interferência em sua autonomia com a ação em exame. De se lembrar, desde logo, com EDIS MILARE, que o ideal, quando se cuida da proteção em causa, é a prevenção, não a reparação do mal (cf. 'A Ação Civil Pública após 20 anos, efetividade e desafios', Editora RT, 2005, pág. 149 e seguintes). Com igual ponto de vista JOSÉ ROBERTO MARQUES, para quem o 'Poder Público deve agir prevenindo ocorrência de danos ambientais e reprimindo aqueles que estão sendo promovidos em desacordo com a lei...' (v. 'Meio Ambiente Urbano', Forense Universitária, 1ª edição, pág. 211). Prevenir ou reprimir como? Logicamente, de maneira apta a fazer cessar a infração, a desestimular o ilícito, a degradação, que, no caso, se desenvolviam às claras, a acarretar poluição da Represa Billings, reservatório de abastecimento de grandes comunidades na região metropolitana de São Paulo. A referida Lei 898, regulamentada pelo Decreto 9.174/77, já estava a dispor, para efetiva atuação do Estado, caber-lhe promover não apenas embargo, mas também a própria demolição de obra ou construção não autorizada e cuja permanência estivesse a contrariar as regras ou a ameaçar a qualidade do meio ambiente, como no caso (artigo 13, n. IV). A falta de providências hábeis a produzir efeito positivo, permanente, mas sim mornas, sem a repercussão esperada, não constituía resposta adequada, à altura do esperado pela sociedade. Os Poderes Públicos, aqui, de acordo com o que resultante da leitura do laudo pericial técnico e documentos, não tomaram medidas preventivas eficazes contra a introdução das atividades danosas e, por fim, como mostram suas apelações, não se dispõem à regularização determinada, embora somente deles possível esperar introdução de rede de esgoto, com estação de tratamento dos efluentes domésticos, e recolhimento à altura do lixo urbano. Não obstante, advertiu já ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA que a Administração pode aparecer como responsável direta e indireta pela degradação da qualidade ambiental quando se omite no dever que tem de fiscalizar atos que causam danos ao meio ambiente e de adotar as medidas necessárias à preservação da qualidade ambiental, 'hipótese em que há o descumprimento de normas constitucionais e infraconstitucionais que impõem... determinadas condutas e atividades de proteção a bens e recursos ambientais'. Daí ter pregado por imposição de medidas positivas suas ou ações específicas de preservação, de maneira que 'se das omissões do Poder Público resultam danos ambientais atuais ou futuros, o controle judicial da Administração Pública nessa matéria pode se dar no âmbito da responsabilidade civil do Estado, não só para o fim de se obter a reparação do dano causado ao meio ambiente, como também. para o fim de se alcançar a supressão da omissão estatal lesiva à qualidade ambiental' (v. 'Proteção do Meio Ambiente', em Revista de Direito Ambiental, n. 30, abril/junho  de 2003, Editora RT, página 35 e seguintes). Os Poderes Públicos indagaram a respeito do que mais podiam ter feito além das mornas providências referidas tomadas, na tentativa de verem afastado reconhecimento de omissão ou de imperfeito exercício do poder de polícia com que estavam a contar. Sugerem acolhimento de desculpa consistente em falta de recursos para poderem contar com máquina eficiente para a realização de providências à altura das exigências, mas faz décadas que já deviam se mostrar preparados para o cumprimento da missão que lhes cabe em relação à defesa do meio ambiente, ao longo de tempos de vacas magras, mas também de tempos de fartura, sem que tivessem se preocupado com o preparo de condições adequadas de atuação. Para conduta desidiosa de servidores públicos e improbidade administrativa, na Lei 8.027/90 prevista inclusive a pena de demissão, além da incidência criminal, como anotou ALEXANDRE VIDIGAL DE OLIVEIRA (cf. 'Proteção Ambiental em Juízo', em 'Revista de Direito Ambiental', n. 7, julho-setembro de 1997, página 132 e seguintes). Escusas dessa espécie, portanto, sem condições de serem acolhidas. E outras se revelam sem cabimento, ante os altos interesses em questão, posto que pertinentes ao mundo e às gerações. A verdade é que os Poderes Públicos, como que entes suicidas, fecham os olhos, em relação à obrigação de proteção do meio ambiente, para as imposições ditadas por uma Terra cada vez mais habitada e crescentemente ofendida, sem se importar com o alargamento do precipício em que todos começamos a cair. Resta esperar por despertar de consciência e criação de órgão competente, predisposto a uma convocação de ONGs e associações, eficaz, severo, ágil, correto, pronto, bem servido em pessoal e verbas, com capacidade para declarar ou provocar declaração de utilidade pública de determinado bem, se necessário, bem como de requisitar força civil ou policial-militar, para fazer sólida frente às tarefas ligadas à proteção da natureza, com o amparo das leis, estas, sim, já existentes. A partir de então, o acionamento do Judiciário não mais se apresentará tão indispensável, como no caso, porque advém é da fraca e inconseqüente Fiscalização do Poder Público, em relação ao qual, porém, predomina o reconhecimento de responsabilidade objetiva pela conduta, como escreveram Juarez Freitas, Marçal Justen Filho e Romeu Bacellar Filho (cf. 'Responsabilidade Civil do Estado', organizador Juarez Freitas, Malheiros Editores, 2006, páginas 170 e seguintes, 234 e 316, especialmente), conquanto se possa ter como provada aqui a subjetiva, por negligência, pelo próprio fato da consolidação do loteamento. O recurso do Estado e o recurso oficial, pois, deixam de merecer provimento" (TJSP, Ap. 400.001-5/0-00, Câm. Especial do Meio Ambiente, Rel. Des. Jacobina Rabello, v.u., j. 9.11.06; destaque em negrito nosso).
A questão, na realidade, envolvendo a Represa Billings, sequer é nova, pois, a par do precedente colacionado no precedente parágrafo, foi ela tratada em outro, referentemente ao mesmo Estado de São Paulo e de modo a acentuar ser solidária sua responsabilidade (conjuntamente com a do Município de São Paulo), ficando, ainda, registrados os fundamentos constitucionais, legais e jurídicos para assentar-se tal responsabilidade  solidária - de ambos os entes de direito público, nos seguintes termos:
"No caso vertente, cumpria aos entes públicos, em suas  específicas esferas de competência, fiscalizar, regulamentar, equacionar e impedir a implantação do loteamento clandestino 'sub judice' e que terminou por surgir em área de proteção de mananciais, tanto para garantir qualidade de vida aos consumidores que ali terminaram por se estabelecer indevidamente, quanto para garantir à população de toda a metrópole, observados, Inclusive, os municípios vizinhos, acesso ao 'meio ambiente  ecologicamente adequado aos padrões' mínimos de sobrevivência de espécies, inclusive a humana, que depende não somente de fauna e .flora, mas também da qualidade da água, deteriorada pelo inadequado lançamento de esgotos domésticos sem tratamento em represas, lagos, nascentes e cursos d'água e peja retirada da cobertura vegetal que deveria.guamecer área no entorno de tais acidentes naturais. Em termos bem claros, em certos setores da vida,coletiva não pode o particular interferir a não ser através dos, órgãos públicos, para os quais elegeu seus representantes, a estes competindo em caráter de exclusividade o Poder de Polícia administrativa, preventivo e repressivo. Em questões ambientais, o caráter exclusivo e ingente' da fiscalização publica mostra-se inafastável, decorrente até do problema crítico que decorre da falta de locais aptos à moradia de pessoas de baixa renda. Quanto mais delicado, se mostra o problema, tanto mais eficiente deve ser a atuação fiscal dos agentes públicos, que não podem quedar em berço esplêndido agindo burocraticamente, de forma delicada e imperceptível a ponto de permitir invasão, fixação e estabelecimento de moradias e conjuntos irregulares em locais inviáveis, protegidos ou completamente proibidos. A dificuldade no alcance de soluções adequadas não permite que simples, omissão torne fato consumado algo que sequer poderia ter sido iniciado. Salta aos olhos, portanto, de forma contundente, a responsabilidade do Estado e do Município no tocante aos loteamentos e parcelamentos irregulares e clandestinos havidos nas áreas de proteção de mananciais, que devastam o meio ambiente e degradam a.qualidade de vida dos habitantes do local e de toda a população da urbe. A grandeza do problema e dificuldade da solução, aliada aos custos inerentes a quaisquer obras sócio-ambientais de porte, não permite isentar os entes públicos de suas mais comezinhas e exclusivas atribuições frente à população local. Consoante muito bem lembrado por Patrícia Faga Iglécias Lemos ('apud' 'in' 'Responsabilidade Civil por Dano ao Meio Ambiente', Ed. Juarez de Oliveira, 1ª ed., 2003, pág. 98, citando Antônio Herman Benjamin, 'Responsabilidade Civil pelo Dano Ambiental', Revista de Direito Ambiental, São Paulo, n° 9, pág. 45, jan/mar 1998), 'O Direito brasileiro, especialmente após a Constituição Federal de 1988 (...) não admite qualquer distinção  a não ser no plano do regresso - entre causa principal, causa acessória e concausa'. Assim, havendo participação de alguém na efetivação de um dano, responde pela totalidade deste dano'. E prossegue a mesma doutrinadora: 'Desta forma, 'o Direito Ambiental flexibiliza o rigor das teorias da causalidade adequada e da causalidade imediata (esta, segundo a doutrina nacional, adotada pelo Código Civil brasileiro), aproximando-se do critério da equivalência das condições. Ressalta Benjamin que, considerando-se complexidade do fenômeno degradador, há dificuldade na caracterização do fato como condição 'sine qua non' do dano. Em termos de causalidade alternativa, houve uma reformulação do sistema de responsabilidade civil pelo Direito Ambiental, objetivando seja a vítima indenizada e o meio ambiente reparado' ('apud' 'in' Op. Cit, págs. 98/99). A responsabilidade Municipal pelo correto e adequado parcelamento do solo urbano advém dos termos precisos inseridos no artigo 30, inciso VIII, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 37, § 6º, da Carta Magna e artigo. 181, §§ 2º e 3º da Constituição Bandeirante, e finalmente artigo 3º, incisos IV e 14, § 1º, da Lei n° 6.938/81, cumulados com artigos 23, incisos I, V, VI e IX, da Constituição Federal, e artigo 225, da Lei Maior e artigo 148 da Lei Orgânica do Município. Assim já restou decidido quando do julgamento da Apel. c/ Rev. 730.666.5/5-00, da qual fui Relatora nesta Colenda Câmara Especial do Meio Ambiente  TJSP, j. 28/2/2008, v.u., cuja ementa é a seguinte: 'Ação Civil pública Ambiental - Loteamento irregular - Área de proteção de mananciais no entorno da represa Billings  Responsabilidade dos entes de direito público. A omissão das autoridades públicas municipais contribuiu para o estabelecimento de fato do loteamento - irregular, permitindo'provável dano ambiental e urbanístico cujas proporções serão auferidas no decorrer da ação civil, tudo determinando permaneça o Município de São Paulo no pólo passivo da ação. Agravo retido ao qual se dá provimento, prejudicados os recursos de apelação interpostos'. Este entendimento não é escoteiro, valendo conferir o resultado do julgamento da Apel. c/ Rev. 347.306.5/6-00, da qual também fui Relatora, Câmara Especial do Meio Ambiente - TJSP, j. 13/3/2008: 'Ação Civil Pública Ambiental  Loteamentos irregulares em áreas protegidas e de mananciais - Danos urbanísticos e ambientais  Pretendida responsabilização do Estado e do Município pela falha e omissão na fiscalização, como fatores preponderantes a permitir os trinta e dois (32) assentamentos - Legitimidade passiva 'ad causam' do Estado e do Município reconhecida. O Estado e o Município podem ser responsabilizados objetivamente, na seara ambiental, tanto se forem causadores diretos do dano, quanto na hipótese em que a administração pública tem o dever de fiscalizar as atividades desenvolvidas pelos particulares, não somente quanto às atividades existentes, mas como no caso dos autos, previamente à instalação e implantação de unidades e atividades cujo funcionamento e local em que situadas causarão degradação ambiental'. O Colendo Superior Tribunal de Justiça no REsp 604.725/PR, rel. Ministro Castro Meira, j . 21/6/2005, DJU 22/8/2005, pág. 202, já decidiu que: 'O art. 23, VI, da Constituição da República fixa a competência comum para a União, Estados, Distrito Federal è Municípios no que se refere à proteção do meio ambiente e combate à poluição em qualquer de suas formas. No mesmo texto, o art. 225, 'caput', prevê o direito de todos a um meio ambiente ecologicamente equilibrado e impõe ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações. O Estado recorrente tem o dever de preservar e fiscalizar a preservação do meio ambiente. Na hipótese,o Estado, no seu dever de fiscalização, deveria ter requerido o Estudo de Impacto Ambiental e seu respectivo relatório, bem como a realização de audiências. públicas acerca do tema, ou. até mesmo a paralisação da obra que causou o dano ambiental... Assim, independentemente da existência de.culpa, o poluidor, ainda que indireto (Estado recorrente) (art. 3o da Lei n° 6.938/81), é obrigado a indenizar e reparar o dano causado ao meio ambiente (responsabilidade objetiva). Fixada a legitimidade passiva do ente recorrente, eis que preenchidos os requisitos para a configuração da responsabilidade civil (ação ou omissão, nexo de causalidade e dano), ressalta-se, também, que tal responsabilidade (objetiva) é solidaria; o que legitima a inclusão das três esferas de poder no pólo passivo da demanda, conforme realizado, pelo Ministério Público (litisconsórcio facultativo)'. A responsabilidade do Estado quanto à fiscalização da ocupação do solo em grandes regiões metropolitanas - decorre da necessidade de equacionar o problema ambiental e de adensamento demográfico, com todos os aspectos perversos, em situações que atingem vários municípios; competiria ao Estado a vigilância. e manutenção, agindo, preventiva ou repressivamente, de questões regionais e não meramente locais. Precisas as afirmações contidas nas, razões de apelação subscritas pelo eminente Promotor de Justiça Carlos Alberto Amin Filho, fls. 941, 'verbis': 'Convergindo os interesses das duas esferas estatais, também devem convergir os seus esforços para a satisfação do interesse coletivo, atuando cada qual nos específicos limites de suas atribuições, que são do Estado quanto às seguintes matérias: a) elaborar, executar e fiscalizar programas e projetos de serviços comuns - de interesse metropolitano, para harmonizá-los com as diretrizes dos planos de desenvolvimento nacional e estadual (Decreto Estadual n° 10.951, de 13.12.77, art. 2o, II, 'b'); , b) implantar, executar e fiscalizar as normas do uso do solo de competência estadual na,área metropolitana, bem como propor e aplicar as respectivas, normas de planejamento, ordenação e controle (Decreto Estadual n° 10.951, de 13.12.77, art 2o, II, 'f'); c) acompanhar a elaboração e a implantação de planos, programas e projetos de interesse metropolitano, mantendo um sistema permanente de controle e avaliação dos mesmos (Decreto Estadual h° 10.951, de 13.12.77, art. 17,V); d) fiscalizar as concessões, autorizações e permissões de serviços comuns de interesse metropolitano (Lei Complementar estadual n° 94, de 29.5.74,. art. 7o, VIII e Decreto Estadual n° 10.951; de 13.12.77, art. 62, VIII).  É certo que os poderes instrumentais do Estado, no que concerne ao interesse metropolitano, são mais modestos e menos explícitos do que os conferidos a cada Município integrante dessa região. Entretanto, esses poderes estaduais - preventivos e repressivos - constituem conseqüência lógica de sua competência na matéria e, sendo inerentes ao poder de polícia, prescindem de específica regulamentação (confira-se o acolhimento deste princípio em acórdão, unânime da 3a Câmara Civil do E. Tribunal de. Justiça de São Paulo, em RJTJESP 133/66-67, Relator o ilustre Desembargador FLÁVIO PINHEIRO)'. Ademais, a fiscalização da instalação e funcionamento de atividades potencialmente poluidoras, aqui incluídos parcelamentos de solo e loteamentos em áreas de mananciais, consoante ocorre no caso vertente, é de estrita competência da CETESB, sociedade de economia mista especialmente criada para esta finalidade, gerida pelo estado e atrelada à Secretaria Estadual, do Meio Ambiente, não se podendo esquecer que os méritos e deméritos da fiscalização desta entidade que se institui em verdadeira gerência ambiental em São Paulo atingem, para o bem ou para o mal, o Estado de São Paulo. Nada diferente se pode sustentar a respeito, eis que diuturnamente se reconhece, em âmbito deste Egrégio. Tribunal de Justiça e especificamente nesta C. Câmara Especial do Meio Ambiente, a competência da CETESB para fiscalizar e multar os próprios Municípios, quando flagrados em atividades poluidoras ou degradadoras, sem que se permita validamente antever qualquer quebra de isonomia ou princípios federativos. Tampouco alegações de oportunidade e conveniência podem ser aduzidas para afastar a responsabilidade dos entes' públicos estaduais e municipais, eis que tais princípios administrativos não podem ser utilizados para mascarar verdadeira omissão das instituições existentes justamente para defender um bem que a todos pertence. Tendo falhado todo o sistema de fiscalização preventiva, e repressiva do Estado no que pertine à proteção ambiental, no caso 'sub judice', é parte passiva legítima 'ad causam' o Estado de São Paulo. Nem se alegue a necessidade de denunciação da lide aos proprietários primários das áreas, porquanto, ainda que objetiva a responsabilidade, não perde seu caráter de solidariedade, podendo os atuais réus voltar-se regressivamente contra quem entenderem direta ou indiretamente responsáveis pelo questionado dano ambiental" (TJSP, Ap. 710.901-5/2-00, Câm. Especial do Meio Ambiente, Rela. Desa. Regina Capistrano, m.v., j. 18.12.08; destaques em negrito e sublinhado nossos).
Inegável, pois, a responsabilidade dos co-réus Estado de São Paulo e Município de São Paulo, que tem cunho objetivo e se afigura solidária, pois um e outro, por suas omissões na forma explanada precedentemente, deram causa concorrentemente à implantação do loteamento clandestino, gerando danos ambientais, urbanísticos e sociais significativos, ficando, por corolário, definida dita responsabilidade nos moldes expostos, ex vi dos arts. 23, VI, e 225, caput, ambos da Lei Magna Federal, c.c. arts. 3º, IV, e 14, § 1º, ambos da Lei Federal n. 6.938/81.
VIII
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo quanto aos co-réus Willian Marcelino da Silva, Dionísio Rodrigues Ferreira e Ferreira Gomes Imóveis e julgo-a procedente referente aos co-réus Severino José da Silva, Nilo Gomes, Município de São Paulo e Estado de São Paulo para condená-los solidariamente (i) à obrigação de implementar as obras ainda pendentes de saneamento básico e infra-estrutura a serem apuradas em liquidação por arbitramento nos moldes da Lei Federal n. 6.766/79 e legislações estadual e municipal de São Paulo, aplicável, no primeiro caso (legislação estadual) e no que couber, a pertinente a loteamentos sitos em áreas de mananciais, incluindo obras de rede coletora e de tratamento de esgoto a fim de que efluentes domésticos oriundos do loteamento em questão não sejam captados e depositados em fossas negras ou canalizações clandestinas de esgotos com desaguamento direito em reservatório (represa) sem tratamento prévio, tampouco depositados a céu aberto ou em córrego, afastada a incidência do art. 24 da Lei Estadual n. 1.172/76 por impossível o cumprimento de seu § 1º, conforme consta a fls. 255, item 3, letra "c", terceiro parágrafo, bem como projetos de solução adequada para a coleta, tratamento e destino final dos resíduos sólidos produzidos no loteamento em questão e de solução adequada, relativamente aos problemas de erosão e de escoamento das águas, inclusive as pluviais, fixado o prazo de oito meses para apresentação de projeto executivo para sua implantação e de dois anos, contados tais prazos da homologação do laudo em primeiro grau de jurisdição, arbitrada multa diária por descumprimento de R$ 10.000,00 (corrigível a partir da data desta sentença pelos índices de correção monetária de débitos judiciais), (ii) à obrigação de adquirirem as áreas verdes e institucionais de que trata a Lei Federal n. 6.766/79 segundo a extensão necessária de conformidade com a do próprio loteamento em si a ser apurada em liquidação por arbitramento, fixado para tanto prazo de um ano, contado da homologação do laudo em primeiro grau de jurisdição, arbitrada multa diária por descumprimento de R$ 10.000,00 (corrigível a partir da data desta sentença pelos índices de correção monetária de débitos judiciais), obrigação esta a ser convertida em indenização apurável pela mesma liquidação em se apurando a impossibilidade fática de seu cumprimento na forma indicada, e (iii) e à obrigação de indenizarem, solidariamente, os prejuízos urbanísticos e ambientais (mormente pela supressão de mata, soterramento de nascente, lançamento de esgoto em córrego, alteração de traçado natural de drenagem, assoreamento da Represa Billings) causados pela implantação clandestina do loteamento em valor a ser apurado  em liquidação por arbitramento, valor este a ser recolhido ao Fundo Estadual de Reparação de Interesses Difusos Lesados com acréscimo de correção e juros de mora a contar da última citação efetivada neste processo.
Não há imposição de pagamento de verbas de sucumbência a favor do autor, pois não despendeu valor em pecúnia a título de custas e despesas, de que está isento, ex vi do art. 18 da Lei Federal n. 7.347/85, preceito legal este a dispensar, também, pagamento a seu favor de honorários, visto que "... 'posiciona-se o STJ no sentido de que, em sede de ação civil pública, a condenação do Ministério Público ao pagamento de honorários advocatícios somente é cabível na hipótese de comprovada e inequívoca má-fé do 'Parquet'. Dentro de absoluta simetria de tratamento e à luz da interpretação sistemática do ordenamento, não pode o 'parquet' beneficiar-se de honorários, quando for vencedor na ação civil pública' (EREsp 895.530/PR, Rel. Min. Eliana Calmon, DJe 18.12.09)" (STJ, REsp 1.099.573/RJ, 2ª T., Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 27.4.10, DJe 19.5.10).
P.R.I. e C..
São Paulo, 3 de agosto de 2010.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
