

CONCLUSÃO

Em 03 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0011031-57.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilma Pedross de Carvalho
Requerido:Hospital Nossa Senhora de Lourdes


Vistos.


WILMA PEDROSS CARVALHO propôs ação de obrigação de fazer, c/c indenização por danos morais, em face do HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES, alegando que: a) foi funcionária do réu por cerca de 30 anos e recebeu, como recompensa por serviços prestados, a possibilidade de manter-se pelo resto da vida no plano de saúde que o Hospital mantém; b) quase octogenária, foi surpreendida por comunicação de que, em 13 dias, seria excluída do plano; c) não recebeu justificativa, nem tempo para buscar alternativas; d) a carteira garante vigência até 2014; e) violou-se a dignidade da pessoa humana; f) a Rede D'Or São Luiz adquiriu o Hospital Nossa Senhora de Lourdes; g) faz jus à manutenção do plano; h) foi o réu quem lhe propôs contrato vitalício e, portanto, fica obrigado a respeitá-lo; i) surrectio e supressio merecem lembrança; j) amargou danos morais. Em suma, quer manutenção vitalícia do plano de saúde e indenização por danos morais, nos moldes do item 3 de fls. 23.
Antecipando a tutela, assegurei a mantença do plano (fls. 73, item 1).
Citado (fls. 80), o Hospital contestou sob os seguintes fundamentos: a) não há obrigação (legal ou contratual) de fornecer plano de saúde ou prestar qualquer outra assistência à autora; b) Wilma em momento algum ficou sem amparo ou assistência médico-hospitalar; c) é despropositada a presente demanda; d) não houve negativa de atendimento e a idosa não sofreu dano de qualquer natureza; e) a empresa "Medicol" deve ser incluída no polo passivo (litisconsórcio necessário), pois operava o plano de que era beneficiária a autora; f) não tem como obrigar a "Medicol"; g) aplica-se o art. 47/CPC; h) ao tempo da aposentadoria de Wilma, por mera liberalidade, permitiu que ela continuasse utilizando o plano que possuía quando empregada, mediante pagamento integral da contribuição mensal; i) em 17/04/2013 a autora foi avisada de que o plano com a "Medicol" seria cancelado a partir do dia 30 e que, até a contratação de um novo plano, poderia utilizar o Hospital Nossa Senhora de Lourdes para qualquer tipo de atendimento; j) telegrama serviu apenas para formalizar parte dos entendimentos verbais; k) a septuagenária ficou em situação até mais favorável; l) a autora não fez prova, como devia (art. 333, I, do CPC); m) não houve prejuízo algum à demandante; n) descabe indenização por danos morais; o) se indenização for concedida, juros terão de correr nos moldes da Súmula 54/STJ e correção monetária deverá ser computada segundo a Súmula 362/STJ; p) cumpre decretar segredo de justiça (fls. 90/105).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Quem comunicou cancelamento do plano de saúde foi o setor de recursos humanos do Hospital Nossa Senhora de Lourdes (fls. 71). A autora foi empregada do Hospital Nossa Senhora de Lourdes (fls. 29/30). O plano leva o nome do Hospital Nossa Senhora de Lourdes (fls. 31)., figurando este como contratante (fls. 32). Quem deve ocupar o polo passivo da relação processual é apenas o Hospital Nossa Senhora de Lourdes.
Na verdade, sequer se compreende por que a "Medicol" deveria ser trazida à lide, se o próprio réu anuncia que foi cancelado plano administrado por ela (fls. 94, 1º parágrafo), em razão de atendimento inadequado (fls. 93, in fine).
Em suma, rejeito a alegação de litisconsórcio necessário (fls. 91/92, item II).

Por não estarmos diante de qualquer das exceções previstas em lei e na Carta Maior, indefiro o requerimento de segredo de justiça (fls. 105, item "iii").
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O destinatário da prova é o Juiz, cabendo a ele aferir sobre a necessidade ou não de sua produção? (TJSP - Agravo de Instrumento n. 0145438-43.2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05/02/2013, rel. Desembargador ELCIO TRUJILLO).
Procede em parte a ação.
A autora é quase octogenária (fls. 28 - data de nascimento). Após trabalhar praticamente três décadas para o réu, aposentou-se (fls. 3 e 29/30).
Ainda que o Hospital destaque a ?mera liberalidade? (fls. 93), o fato é que, por mais de dez anos (!),  Wilma pôde usufruir (na verdade, pôde continuar usufruindo) do plano de saúde mantido para funcionários do réu. Claro: pagava normalmente as mensalidades e nem mesmo o Hospital aponta inadimplência.
Agora que alcança praticamente oitenta anos de vida, a aposentada se vê a braços com telegrama como o de fls. 71. Difícil entender a alegação do réu, de que ela ?ficou em situação mais favorável? (fls. 94, penúltimo parágrafo): será que, para uma pessoa idosa, saber que seu plano de saúde será cancelado em poucos dias (atenção para os dizeres do telegrama que o Hospital transmitiu à idosa --- fls. 71) é motivo para comemoração?
Por liberalidade ou não, se o Hospital resolveu, há muitos e muitos anos, franquear à sua ex-colaboradora a manutenção do  plano usufruído pelos funcionários da ativa, não pode agora, sob fundamento algum, deixa-la à míngua.
Não diga o réu que Wilma terá cobertura do ?novo plano? (fls. 94, initio). Que plano é esse? Qual será a contrapartida econômica exigida da aposentada? Isso o Hospital não revela.

Na verdade, cabe ao réu, independentemente das mudanças que tenha em vista, assegurar à idosa cobertura vitalícia (desde que ela pague as contraprestações devidas, é claro).
A responsabilidade neste caso é contratual. Sendo assim, cabe recordar os seguintes precedentes do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que afastam a possibilidade de dano moral indenizável:
?O mero descumprimento contratual, em princípio, não enseja responsabilização ao pagamento de indenização por danos morais, visto não passar de incômodo da vida em sociedade" (REsp. n. 744.741/PR, 3ª Turma, j. 01/12/2011, rel. Ministro SIDNEI BENETI);
?O dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana? (REsp. n. 1.129.881/RJ, 3ª Turma, j. 15/09/2011, rel. Ministro MASSAMI UYEDA);
?Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais? (REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para o fim único de confirmar a tutela antecipada (fls. 73, item 1).
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (não há prova da hipossuficiência econômica da autora e ela preferiu recolher as custas processuais a atender o comando judicial de fls. 86 (vide petição de fls. 131).

P. R. I.

São Paulo, 04 de junho de 2013.
