

SENTENÇA

Processo nº:0011594-54.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Josemar Luis de Espindola
Requerido:Auto Peças Leomane Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com cancelamento de protestos e indenização por danos morais ajuizada por JOSEMAR LUIS DE ESPÍNDOLA em face de AUTO PEÇAS LEOMANE LTDA. ME.
Alega o autor, em síntese, que jamais efetivou qualquer contrato com a ré. A requerida, no entanto, emitiu sete parcelas em seu desfavor, cada uma no valor nominal de R$ 2.000,00, e encaminhou os títulos a protesto. Em virtude da ilicitude do comportamento da ré, requer a declaração de inexigibilidade dos débitos, o cancelamento dos protestos e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Citada, a ré ofertou a contestação de fls. 42/51, na qual sustentou que os títulos decorreram de vendas realizadas ao autor, no valor total de R$ 14.000,00, que não foram adimplidas. Aduziu, ainda, que o autor atua de má-fé e que não há qualquer dano moral a indenizar. Requer a improcedência da ação. Ainda em sede de resposta, e sob os mesmos fundamentos, a ré ofertou reconvenção, na qual postula a condenação do autor ao pagamento do débito de R$ 14.000,00, com atualizações. 
Houve contestação à reconvenção e réplica. 
As partes, intimadas, não requereram a produção de outras provas em audiência. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Procede a ação e improcede a reconvenção. 
Com efeito, embora alegue a ré que o autor efetivou compras em seu estabelecimento nos valores dos títulos, não logrou produzir qualquer prova neste sentido. 
Os papeluchos de fls. 61/84, apócrifos, não se prestam, evidentemente, a demonstrar a existência de qualquer negócio jurídico, e muito menos o seu valor. 
As notas fiscais de fls. 86/92, por sua vez, ao contrário do que pretende fazer crer a ré, também não se prestam a comprovar a responsabilidade do autor pelos débitos. 
Assim é porque nenhuma delas conta com o comprovante de recebimento das mercadorias devidamente firmado pelo autor. Trata-se, pois, de documentos unilateralmente produzidos pelo réu e que não servem, portanto, a fazer prova contra o suposto consumidor. 
Observa-se, portanto, que o réu não logrou provar a existência do negócio jurídico, e mais, a responsabilidade do autor pelos débitos. 
Evidentemente que não cumpria ao autor a prova de fato negativo, de forma que, ausente demonstração de sua responsabilidade, impõe-se o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos e o cancelamento dos protestos. 
O dano moral também restou caracterizado. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, causa dificuldades em seu cotidiano, especialmente para a obtenção de crédito e realização de negócios jurídicos, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido (RJTJESP 134/151).

O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F. (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Assim, a pretensão inicial, quanto ao pleito de indenização por danos morais também merece procedência. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? razoável -, o tempo ? longo - pelo qual permanece a restrição indevida ao crédito, bem como a resistência do réu, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor, sem gerar, de outro lado, o enriquecimento sem causa, o arbitramento de indenização no montante de R$ 15.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data do primeiro protesto indevido ? e correção monetária a partir desta data.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por JOSEMAR LUIS DE ESPÍNDOLA em face de AUTO PEÇAS LEOMANE LTDA. ME. para declarar inexigíveis os débitos lançados pela ré contra o autor e os respectivos títulos, determinar, desde logo, oficiando-se, o cancelamento dos protestos e anotações em cadastros de inadimplentes, e ainda para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso  data do primeiro protesto indevido  e correção monetária a partir desta data. 
Arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Pelos mesmos fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção oferecida pela ré-reconvinte contra o autor-reconvindo. 
Arcará a ré-reconvinte com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
