

C O N C L U S Ã O
Em 19 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0011555-16.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade
Requerente:Hugo Clemente Paschoeto e outros
Requerido:Luiz Alberto Casemiro e outro

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

Recebo os embargos de declaração de fls. 416/419, visto que tempestivos.

Deveras, melhor analisando, houve pedido de indenização feito pelos autores pelo tempo em que permaneceram sem a posse do imóvel descrito na inicial. Igualmente, quanto ao pedido de tutela antecipada. Ambos merecem apreciação.

A pretensão dos demandantes merece parcial acolhida quanto a tal pleito. Uma vez reconhecido o direito de propriedade e não tendo eles usufruído da coisa, impende que seja responsabilizado aquele que lhes impediu de seu desfrute.

Todavia, é certo que a ocupação imobiliária pelos réus não pode ser reputada como ilegítima por todo o período em que estiveram no bem de propriedade dos autores. A ocupação do imóvel só pode ser considerada irregular a partir do ajuizamento da presente ação. Isto porque, conforme se depreende destes autos, não conseguiram os autores demonstrar em sede de ação possessória, movida anteriormente, que tinham melhor posse do que o requerido.

No que concerne ao provimento de urgência, tem-se que se apresentam aviventados os requisitos da tutela antecipada, diante do reconhecido direito dos demandantes em relação ao réu, tal como pelas dificuldades que terão no tocante à reparação de seus danos, caso se permita a ocupação do bem somente após o desfecho final do feito.

Posto isso, acolho os embargos de declaração para o fim de condenar os réus ao pagamento de alugueres mensais aos autores, pela ocupação indevida do imóvel descrito na inicial, desde o ajuizamento desta ação até sua efetiva desocupação, cujos valores serão apurados em liquidação de sentença.

Outrossim, concedo aos autores a tutela antecipada, determinando aos réus a desocupação do bem, dentro do prazo indicado na sentença embargada.

Expeça-se o necessário, como já decidido.

P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2013.
