

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011577-15.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciana Saggiomo Fabel, CPF 263.893.328-74
Adv. Carlos Alberto Lopes OAB/SP 285.355
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A., CNPJ 90.400.888/1417-14
Prep. Thiago Cury Proença R.G. 17.862.888-8, CPF 227.620.148-75
Data da audiência:02/09/2013 às 10:00h




Aos 02 de setembro de 2013, às 10:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo. compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada defesa escrita. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Alega a autora que apesar de ter deixado de movimentar a conta bancária mantida junto ao requerido a partir de 2010 e principalmente a partir de outubro de 2012, este realizou cobrança indevida de tarifas bancárias por conta de serviços não prestados e durante período no qual não houve movimentação. A cobrança de tais tarifas não foi negada pelo réu. Ocorre que tratando-se de relação de consumo ao réu competia demonstrar a regularidade de seu procedimento e das cobranças efetuadas, o que não aconteceu. Apesar do réu ter afirmado que a autora contratou serviços e dele usufruiu, nos extratos de fls.07/12 bem como daqueles posteriores a dezembro de 2010 não constam a fruição de qualquer serviço e a conta corrente apresentava sempre saldo zerado, inclusive sem a cobrança de qualquer tarifa. Para tanto basta a análise singela dos documentos de fls.179/201. Assim, nada justifica a súbita cobrança de tarifas por "pacote de serviços" dos quais a autora não usufruiu e cuja regularidade o réu não conseguiu demonstrar. Por tais razões merece acolhida a condenação do réu à restituição do valor cobrado indevidamente, no importe de R$ 438,70 atualizado pela TJ/SP a partir da data do encerramento da conta e com juros de 1% ao mês desde a citação. É também o caso de condenação do réu ao pagamento de indenização pelos transtornos causado a requerente, que foi surpreendida com a cobrança indevida e ainda se viu obrigada a recorrer ao poder judiciário para fazer valer o seu direito e obter providência que poderia ter sido atendida voluntariamente pelo requerido, que optou por litigar. Fixo em R$ 900,00 o valor da indenização, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame causado. O valor deverá ser atualizado pela tabela do TJ/SP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: condenar o réu a restituir a autora R$ 438,70 e a lhe pagar indenização por danos morais de R$ 900,00, calculados na forma da fundamentação.  Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE. Eu, Andre Luis Andrade dos Santos, digitei.

MM. Juiz:


Requerente:


Prep.
