

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 2 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.10.011202-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:CSV Terceirização de Serviços de Limpeza e Segurança Ltda Me
Requerido:Artlav Indústria e Comercio Ltda



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia a autora a declaração de inexigibilidade de título sacado em razão de prestação de serviço dentro do prazo de garantia do produto adquirido da ré e indenização por danos morais em razão do protesto desse mesmo título. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Alega que o serviço foi cobrado, porque decorrente de mau uso do produto, o que não está coberto pela garantia. Nega a existência de danos morais, porque o título não foi protestado. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A ré não nega que o serviço foi feito dentro do prazo de garantia, mas afirma que ele foi necessário porque houve mau uso da máquina varredora pela funcionária da autora. 

Ainda que isso tenha ocorrido, o fato é que a ré executou o serviço sem prévia elaboração de orçamento e autorização expressa da autora, violando o art. 39, inciso VII do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que no documento de fls. 22 não há nenhum valor, o que dá a entender que o serviço estaria compreendido na garantia legal que, de resto, independe de termo expresso, nos termos do art. 24 do mesmo Código. 

Só esse motivo já é suficiente para o reconhecimento da inexigibilidade da cobrança materializada no título de crédito. A própria ré parece não ter convicção da legitimidade da dívida, pois embora tenha encaminhado o título para protesto, o retirou em 12/03/2010.

Em que pese a retirada do título e a não efetivação do protesto, o fato é que a autora foi intimada para pagá-lo, sob pena de efetivação do ato, conforme comprova o documento de fls. 28. Isso já justifica o arbitramento de indenização por danos morais. 

De acordo com as peculiaridades do caso e considerando que o protesto não chegou a ser efetivado, fixo a indenização em R$ 2.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do título e para condenar a ré a pagar à autora R$ 2.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2010.
