

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011765-10.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joaquin Palomino Limia, CPF 233.193.798-28
AdvogadoPaula de Souza Gomes José   OAB/SP 182.860
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros, CNPJ 92.682.038/0001-00
PrepostoAline Cipriano da Cruz   RG 44.726.785-1
AdvogadoAlessandra Oyera Noronha de Souza    OAB/Sp 268.759
Data da audiência:22/08/2011 às 14:30h


Aos 22 de agosto de 2011, às 14:33 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela patrona do autor foi requerido prazo de 48 horas, para juntada de procuração, o que foi deferido pela MM. Juíza. Pelo requerido foram juntadas contestação e carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará ao autor a importância de R$ 1.000,00, em parcela única, em até 15 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco, agência 0031, conta-corrente 0147990-3, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            


Adv. Requerente:



Requerido:                                                             


Adv. Requerido:
