

SENTENÇA

Processo nº:0011817-98.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Luzia Aparecida dos Santos
Requerido:Mack Móveis Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que fora(m) negativado(a/s) por valor que entende(m) indevido, alegando que teria dado em pagamento de um contrato junto ao primeiro e segundo réus 24 cheques, sendo que os primeiros quatro foram descontados, ao passo que os últimos não (desconhecendo a razão). Efetuou o pagamento da quinta parcela via boleto bancário.

Os terceiro e quarto réus (instituições financeiras) alegam que a negativação ocorreu porque não teriam recebido os valores discutidos.

Os primeiros réus não contestaram.

Pois bem.

Sendo as instituições financeiras rés as responsáveis pelo financiamento da compra dos móveis em questão, é de se admitir que receberam dos fornecedores os 24 cheques da autora. Tanto assim que os quatro primeiros foram normalmente descontados.

Por terem cedido o crédito com a anuência da autora, os dois primeiros réus não respondem pela negativação perpetrada pelas financeiras.

As últimas rés não sustentaram, por exemplo, que o quinto cheque foi devolvido em razão de insuficiência de fundos.

Assim, se em razão de alguma desorganização administrativa das terceira e quarta rés deixaram de descontar os cheques, não poderiam simplesmente negativar o nome da autora.

A dívida existe e é exigível, não há dúvida.

Porém, se a forma de quitação contratada não foi respeitada pelas próprias credoras, não deveriam, diante do não recebimento do débito, simplesmente ter negativado a autora.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

E em se tratando de negativação ou protesto indevido do nome do consumidor, tem-se que em razão das suas implicações relacionadas à restrição ao crédito e aos constrangimentos gerados pela imagem de mau pagador o dano moral resta caracterizado.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA em relação às rés AYMORÉ e SANTANDER, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a primeira negativação. Oficie-se para a baixa na negativação. As credoras podem cobrar a integralidade da dívida vencida, bem como cada uma das parcelas futuras nos respectivos vencimentos, tudo por meio do desconto dos cheques ou da emissão de novos boletos ? devolvendo os cheques ou arcando com os custos de sustação das cártulas.

Improcede a demanda em face de MACK MÓVEIS e ALEXANDRE MOREIRA LUZZI.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.
