

SENTENÇA

Processo nº:0011942-69.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Wangler Carlos de Carvalho
Requerido:Marcelo Cantoni Rosa



CONCLUSÃO
Em 14/08/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Wangler Carlos de Carvalho move a presente ação indenizatória contra Marcelo Cantoni Rosa alegando, em apertada síntese, que, na qualidade de ?(...) locatário, celebrou o primeiro contrato de locação comercial com o Requerido, pelo prazo de (três) 3 anos, iniciado em 01 de junho de 2007 e com prazo término previsto para 31 de maio do ano de 2010. Vencido o primeiro contrato de locação, as partes pactuaram um segundo contrato com prazo de (três) 3 anos que se iniciou em 01 de junho de 2010 e término previsto para 31 de maio de 2013.Assim o valor da atual locação é de R$ 3.800,00. 2. Para exercer as suas funções, o requerente constituiu uma empresa no local, STILO METAIS COMÉRCIO DE FIBELAS LTDA-EPP, devidamente inscrita no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas sob número 06.332.577/0001-87, conforme documentos em anexo. 3. Ressalta-se ainda que o Requerente se encontra com a mesma atividade comercial desde a celebração do contrato, qual seja, o ramo de fivelas para bolsas, cintos e artigos em geral, conforme contrato social em anexo, firmando, durante todos esses anos, uma grande clientela. 3.1 Cabe esclarecer, que o imóvel foi vendido por (duas) 2 vezes, sem que o autor fosse noticiado da venda e condições do imóvel a ser vendido. Não sendo observado o direito de preferência estatuído na legislação locatícia, é passível do autor buscar nas vias judiciais, perdas e danos. (...) 3.2. Contudo, as cláusulas contratuais do contrato de locação não estão sendo respeitadas, a começar pela venda do imóvel, do qual o autor não foi notificado, pois teria direito de preferência, conforme reza a cláusula 9.1. 4. Desta forma, o autor foi até o Cartório onde se encontra registrado o imóvel e retirou uma certidão, onde realmente constava que o imóvel tinha sido vendido à MANUEL FERNANDO MARTINS, pelo valor de R$ 110.000,00 (Cento e Dez Mil Reais), na data de 19 de março do ano de 2010, e em 24 de outubro de 2011, MANUEL FERNANDO MARTINS, havia vendido o imóvel à OTACIANA GOMES DA SILVA, pelo de R$ 120.000,00 (Cento e Vinte Mil Reais). 5. Assim, advertido pelo autor de que não lhe foi oferecido o imóvel para compra, o requerido lhe respondeu que tudo aquilo seria uma manobra, pois estaria se divorciando e que o imóvel voltaria para seu nome.  5. 1. Desconfiado das atitudes do requerido, o autor entrou com duas ações, sendo uma de consignação em pagamento e outra renovatória da locação.  6. Tudo isso gerou transtornos e humilhação ao autor que se viu de mão atadas sem saber o que fazer, pois se o imóvel voltaria para às mãos do requerido, porque então teve o autor que renovar sua locação com o senhor MANUEL FERNANDO MARTINS, pessoa que o autor nunca viu, jamais teve qualquer contato, que segundo o senhor MARCELO, o senhor MANUEL emprestou apenas o ?nome?.  7. Desta forma, com a venda do imóvel para terceira pessoa desconhecida, ficou o autor, sem saber a quem pagar os locatícios, desde a venda para esta última, sequer compareceu no imóvel. Diante disto o autor vem pagando os alugueres em juízo. 8. Em setembro do corrente ano de 2012, o autor foi surpreendido com uma notificação da requerida, para que pagasse os locatícios. 8. 1. Vale consignar que todos os alugueres estão sendo pagos pontualmente desde o mês de agosto deste ano, na 23ª Vara Cível deste Foro, processo 583.00.2012.182898, distribuído em 23 de agosto de 2012. 8.2 Veja-se que os alugueres só estão sendo pagos em juízo, porque o autor é pessoa idônea e honesta, jamais atrasara o locatício. Como não sabia a quem pagar, este caucionou em juízo, para que não entrasse em mora, ou seja, era tudo que a requerida queria, pois a mesma alegou através de terceiros que não renovaria a locação. Assim Excelência, o imóvel continua em nome de OTACIANA, tendo o autor que suportar as humilhações do réu, no sentido de sair falando para vizinhos do comércio local que o autor não teria condição de comprar seu imóvel?. Requereu então fosse ao ?final o pedido julgado Procedente, para condenar o Réu ao pagamento da indenização por dano moral de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), em face do dano causado ao autor?.
A petição inicial veio acompanhada de documentos. 
Devidamente citado, o réu ofertou contestação.
Como matéria preliminar, defendeu ser petição inicial de todo inepta, bem como falecer ao autor interesse jurídico de agir.
No mais, quanto ao mérito, cuidou de asseverar, em última análise, que: ?Conforme se verifica do documento juntado pelo réu com a presente defesa, a consulta ao direito de preferência foi cumprida (doc. 03), e o Autor declinou de sua intenção de comprar em 18 de março de 2010 pelo valor de R$110.000,00. Além disso, evidente o conhecimento do Autor quanto à alienação visto que ele chegou até a formalizar novo contrato de locação com o segundo réu. (doc. 04) Ora, Excelência, vejamos que o Autor está utilizando a máquina judiciária sem qualquer direito a pleitear, pois ainda tenta fundamentar um dano moral causado pela suposta interpretação dos vizinhos de que ele não teria dinheiro para comprar o imóvel. Pois bem, o Réu agiu em concordância com a lei e ofereceu ao Autor o referido imóvel, e este declarou não ter interesse em comprá-lo, por qual motivo não importa a ninguém, e também não pode ser imputado a ninguém, muito menos ao autor que agiu em concordância com a Lei. Alega ainda o Autor que a segunda venda (da qual o Réu não participou) também seria culpa do Réu. Vejamos que pela matrícula do imóvel o Sr. Manuel (quem comprou o imóvel do réu) decidiu vender o imóvel para a Sra. Otaciana. (doc. 05) Na oportunidade desta segunda venda também foi oferecido o imóvel ao Autor da demanda (doc. 06) que mais uma vez declarou não ter a intenção em compra-lo. Sabe-se também que neste caso não foi formalizado novo contrato de locação, porém o Autor permaneceu como locatário do imóvel, cumprindo com suas obrigações. Tal fato é verdade tanto que de setembro de 2011 até agosto de 2012 o autor pagou os aluguéis para a Sra. Otaciana e não mais para o Sr. Manuel ou para o Sr. Marcelo, ou seja, ele sabia muito bem a quem deveria pagá-los, logo tinha plena ciência de quem era a proprietária do imóvel. Ora a ciência das duas alienações é inequívoca, o que resta claramente demonstrado pelos documentos juntados com a presente defesa. (doc. 03 e 06) Assim, diante de tais fatos e dos referidos documentos comprobatórios das alegações aqui formuladas, de rigor a improcedência da presente demanda?.
Juntou documentos.
Houve oferecimento de réplica pelo autor.
Tentativa de conciliação entre as partes litigantes infrutífera.
Relatados.

Fundamento e decido. 
                                    Autorizado pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado do pedido deduzido em Juízo pelo autor.
 E o faço, agora na forma do disposto no artigo 128 c/c artigo 460, ambos do Código de Processo Civil, nos estritos termos do consignado em petição inicial.
 Ostenta o autor interesse jurídico de agir nesta demanda, na medida em que necessita da pronta intervenção judicial para fazer valer sua pretensão material resistida pelo réu no mundo sensitivo, tendo eleito para a empreitada a via judicial adequada.
Ou seja: ?a coexistência da necessidade concreta, atual e específica do recurso à jurisdição e da adequabilidade (melhor que ?utilidade?) do provimento e procedimentos desejados? (Enrico Túlio Liebman, ?Corso di Diritto Processuale Civile?, Milano, Giuffré, 1952, páginas 48 e 49, n. 14).
Petição inicial do autor não é inepta, em absoluto, posto que veio de obedecer, na íntegra, a todos os requisitos trazidos pelos incisos do artigo 282, do Código de Processo Civil.
Ademais, de tão formalmente perfeita, veio de propiciar ao réu o efetivo exercício do direito de defesa, contradizendo todas as assertivas lá consignadas, em obediência aos princípios jurídico-constitucionais da ampla defesa e do contraditório ? artigo 5º, inciso LV, da atual Constituição Federal.
 No mérito, a presente ação judicial não merece prosperar, absolutamente.  
Explico porque.
Em petição inicial, o autor assevera, em apertada síntese, que, na qualidade de ?(...) locatário, celebrou o primeiro contrato de locação comercial com o Requerido, pelo prazo de (três) 3 anos, iniciado em 01 de junho de 2007 e com prazo término previsto para 31 de maio do ano de 2010. Vencido o primeiro contrato de locação, as partes pactuaram um segundo contrato com prazo de (três) 3 anos que se iniciou em 01 de junho de 2010 e término previsto para 31 de maio de 2013.Assim o valor da atual locação é de R$ 3.800,00. 2. Para exercer as suas funções, o requerente constituiu uma empresa no local, STILO METAIS COMÉRCIO DE FIBELAS LTDA-EPP, devidamente inscrita no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas sob número 06.332.577/0001-87, conforme documentos em anexo. 3. Ressalta-se ainda que o Requerente se encontra com a mesma atividade comercial desde a celebração do contrato, qual seja, o ramo de fivelas para bolsas, cintos e artigos em geral, conforme contrato social em anexo, firmando, durante todos esses anos, uma grande clientela. 3.1 Cabe esclarecer, que o imóvel foi vendido por (duas) 2 vezes, sem que o autor fosse noticiado da venda e condições do imóvel a ser vendido. Não sendo observado o direito de preferência estatuído na legislação locatícia, é passível do autor buscar nas vias judiciais, perdas e danos. (...) 3.2. Contudo, as cláusulas contratuais do contrato de locação não estão sendo respeitadas, a começar pela venda do imóvel, do qual o autor não foi notificado, pois teria direito de preferência, conforme reza a cláusula 9.1. 4. Desta forma, o autor foi até o Cartório onde se encontra registrado o imóvel e retirou uma certidão, onde realmente constava que o imóvel tinha sido vendido à MANUEL FERNANDO MARTINS, pelo valor de R$ 110.000,00 (Cento e Dez Mil Reais), na data de 19 de março do ano de 2010, e em 24 de outubro de 2011, MANUEL FERNANDO MARTINS, havia vendido o imóvel à OTACIANA GOMES DA SILVA, pelo de R$ 120.000,00 (Cento e Vinte Mil Reais). 5. Assim, advertido pelo autor de que não lhe foi oferecido o imóvel para compra, o requerido lhe respondeu que tudo aquilo seria uma manobra, pois estaria se divorciando e que o imóvel voltaria para seu nome.  5. 1. Desconfiado das atitudes do requerido, o autor entrou com duas ações, sendo uma de consignação em pagamento e outra renovatória da locação.  6. Tudo isso gerou transtornos e humilhação ao autor que se viu de mão atadas sem saber o que fazer, pois se o imóvel voltaria para às mãos do requerido, porque então teve o autor que renovar sua locação com o senhor MANUEL FERNANDO MARTINS, pessoa que o autor nunca viu, jamais teve qualquer contato, que segundo o senhor MARCELO, o senhor MANUEL emprestou apenas o ?nome?.  7. Desta forma, com a venda do imóvel para terceira pessoa desconhecida, ficou o autor, sem saber a quem pagar os locatícios, desde a venda para esta última, sequer compareceu no imóvel. Diante disto o autor vem pagando os alugueres em juízo. 8. Em setembro do corrente ano de 2012, o autor foi surpreendido com uma notificação da requerida, para que pagasse os locatícios. 8. 1. Vale consignar que todos os alugueres estão sendo pagos pontualmente desde o mês de agosto deste ano, na 23ª Vara Cível deste Foro, processo 583.00.2012.182898, distribuído em 23 de agosto de 2012. 8.2 Veja-se que os alugueres só estão sendo pagos em juízo, porque o autor é pessoa idônea e honesta, jamais atrasara o locatício. Como não sabia a quem pagar, este caucionou em juízo, para que não entrasse em mora, ou seja, era tudo que a requerida queria, pois a mesma alegou através de terceiros que não renovaria a locação. Assim Excelência, o imóvel continua em nome de OTACIANA, tendo o autor que suportar as humilhações do réu, no sentido de sair falando para vizinhos do comércio local que o autor não teria condição de comprar seu imóvel?.
Por sua vez, o artigo 27e parágrafo único respectivo, da lei 8245/91, localizado na secção que regula o direito de preferência do locatário, vem assim redigido:

 ?No caso de venda, promessa de venda, cessão ou promessa de cessão de direitos ou dação em pagamento, o locatário tem preferência para adquirir o imóvel locado, em igualdade de condições com terceiros, devendo o locador dar-lhe conhecimento do negócio mediante notificação judicial, extrajudicial ou outro meio de ciência inequívoca. A comunicação deverá conter todas as condições do negócio e, em especial, o preço, a forma de pagamento, a existência de ônus reais, bem como o local e horário em que pode ser examinada a documentação.?

 No caso dos presentes autos, depreende-se, pelos elementos de convicção que cuidaram de acompanhar a contestação do réu (notadamente aqueles encartados a fls. 160 e 176) que, quando das efetivas vendas do bem imóvel litigioso levadas a efeito pelos seus respectivos proprietários a terceiro, em Março de 2010 e em Setembro de 2011, o autor cuidou de expressamente declarar conhecer tais realidades, declinando da empreitada tendente em tê-lo para sí como legítimo dono (?(...) não tenho interesse na compra do imóvel (...))?.
Empreitada de todo regular, legítima e lícita, na medida em que:

?Não se vislumbra ofensa à lei no caso de, cientificados sobre o direito de preferência, assinem o locatário e o sublocatário, de forma livre e espontânea, não ter condições econômicas, ou não ter invertesse na aquisição do imóvel, não se opondo à transação a terceiros, respeitados os demais direitos contratuais? (?Comentário à Lei de Locação?, de Irineu Pedrotti e William Pedrotti, editora Método, 1ª edição, 2005, página173).

No mais, ao assim proceder no mundo sensitivo, o autor demonstrou ter ciência inequívoca das empreitadas tendentes à se efetivar a disponibilização perante terceiros do bem de raiz litigioso.
Neste sentido, ao se debruçar sobre o artigo 27, parágrafo único, da lei 8245/91, o saudoso Biasi Ruggiero (?Comentários à Lei de Locação de Imóveis Urbanos? editora Saraiva, 1992, 1ª edição, páginas 225/227) ensinava que:

?Os meios de que dispõe o locador para a comunicação da vontade de desfazer-se onerosamente do prédio foram ampliados. Em lugar da notificação judicial ou, se extrajudicial, da prova de sua efetivação, agora consta a ciência inequívoca, por qualquer que seja o meio utilizado para essa comunicação. A cientificação do negócio pode se dar por: a) notificação judicial; b) carta registrada, ou telegrama, com comprovante de recepção; c) notificação pelo Registro de Títulos e Documentos; d) documento particular com a expressa aposição do ?ciente? do locatário com sua assinatura; e) carta do locatário, respondendo à proposta que lhe foi feita; f) qualquer meio que comprove de forma inequívoca ainda que não escrito, a ciência do negócio. Aplicou-se, assim, o moderno princípio da instrumentalidade das formas, consagrado no art. 154 do Código de Processo Civil. O Superior Tribunal de Justiça, em julgado recente, relatado pelo Min. Waldemar Zveiter, contou o prazo para recurso ?a partir da ciência inequívoca da decisão?. Esse informalismo já vinha se manifestando Na notificação premonitória, necessária para o exercício da denúncia vazia, nas locações não residenciais, ao tempo em que aplicável o Código Civil. Atualmente, os meios usuais de comunicação, praticados intensamente em todas as atividades, tais como telex, fax, telegrama fonado etc.' são prestigiados como suscetíveis de comprovação de aviso. A atual Lei do Inquilinato (8.245/91, art. 58, IV) permite que o contrato de locação adote tais vias até mesmo para a citação. Recursos podem ser interpostos por fac simile em todos os graus de jurisdição. Assim, já se admitia notificação por telegrama, bastando a coincidência do sobrenome do recebedor do telegrama com o do locatário , , sendo irrelevante a pessoa do recepcionário, se ficasse demonstrado que dele o locatário teve ciência. O Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná decidiu, com suporte na teoria da aparência, no sentido de que, feita a notificação premonitória em preposto, e ex-sócio da locatária, que recebe a primeira via da carta e apõe o se ?ciente?, ainda que por mero carimbo da empresa notificada de e ser considerada perfeita a diligência. Como o que a lei exige é a ciência inequívoca, fica dispensada a prova da efetiva oferta ao locatário, se o seu procedimento demonstrar que era de seu conhecimento, como se evidenciaria com apresentação de contraproposta, exame de documentos, minutas ou qualquer ato enunciativo de o negócio lhe foi proposto. Tucci e Villaca, discorrendo sobre o aviso ao locatário, no comentário a Lei n. 6.649/79, diziam: ?Relativamente à notificação, que deve o titular do domínio sobre o prédio locado, ou o locador, fazer a seu inquino, concedendo-lhe o direito de preferência, não necessita de ser judicial, pois o art. 24 da Lei n. 6.649/79, possibilita, também, a realização dessa mesma providência. extrajudicialmente, desde que reste ela de modo inequivocamente comprovada?. Nada impede, à vista disso, que aludida notificação se faça pessoalmente, mediante carta. em duas vias, firmando o locatário, na cópia devolvida ao senhorio, o recibo da entrega da original; além de pelo Cartório de Títulos e Documentos ou outro meio qualquer, hábil, também, para evidenciar a cientificação, ao inquilino, do propósito do locador em efetuar a negociação explicitada, isto é, qualquer espécie de prova documental, revestida das formalidades em lei prescritas.  E. D. Moniz de Aragão, discorrendo sobre o aspecto processual da ciência, ensina: ?Faz-se mister diferenciar a ciência, portanto, conforme haja sido oficialmente ou extra-oficialmente tida. (...) A ciência oficialmente obtida é que pode dar margens a dúvidas de interpretação. (...) Partindo do princípio de que o objetivo da intimação é dar conhecimento à parte. entendem os tribunais que ela se faz dispensável quando o advogado tenha ciência inequívoca do ato, antes mesmo de ser intimado, razão não existindo, seja para aguardar a publicação no órgão oficial, seja para exigir a formalização da intimação, pelo escrivão ou oficial. Assim sucede, por exemplo, se os autos foram retirados do Cartório com carga, neles constando algum ato já praticado ou despacho já proferido, de que devesse ocorrer a intimação. Nesse caso, a partir do momento da retirada dos autos, houve a ciência do quanto neles se passara ou se encontrara, independente de intimação. A ciência inequívoca é o quanto basta. Se o interessado desenvolve qualquer atuação que importe em revelar conhecimento do conteúdo dos autos, não há necessidade de proceder à sua intimação nem poderá ele exigi-la, a fim de se considerar no dever de praticar algum ato. Trata-se de corolário das regras que informam ocorrência da preclusão: praticado um ato incompatível com o desconhecimento de outro, reputa-se preclusa a faculdade de exigir que dela seja feita intimação, a fim de que os efeitos desta se reputem alcançados. A disposição contida no texto (art. 240 do CPC), portanto, não pode ser entendida como se erigisse a intimação em ato meramente formal e indispensável, capaz de transformar o conceito que lhe é próprio. Se o interessado já está ciente de modo inequívoco, a intimação perde o objeto, e não é a partir desta, mas da outra ocasião que o prazo correrá?. Contudo, não basta ter o inquilino conhecimento de que o imóvel esteve à venda e que interessados estiveram no prédio e até mesmo que o próprio inquilino acompanhou a visita, O que é preciso é que o inquilino tenha comprovado conhecimento de que o negócio se delineou e quais suas condições: preço, forma de pagamento, existência de ônus reais e a documentação que será exibida, bem como o local que ela se encontra para exame. A simples notícia de que o imóvel. posto à venda, ainda que por anúncios e visitas de interessados, não é o bastante para satisfazer os requisitos para o exercício do direito de prelacão?.  

1 STJ, 3.ª T., RT, 661 192.
2 Art. 1.209 do Código Civil.
3 RT, 625: 147.
4 RT, 652: 106
5 TAPR, DJPR, 5 abr. 1988, p. 15, Boletim de Direito Imobiliário 2.° decêndio jun. 1988; notificação dispensada qualquer rigor formal (JT ACSP, Revista dos Tribunais, 104:241) (Anotações: JT ACSP, Revista dos Tribunais, 83:273, 91434, 104:236 e 221; 114361; JT ACSP , Saraiva, 74376; 3.ª  Câm., Ap. 186.142, 188.914); RT, 64395.
6 Aplica-se por analogia: 2.° TACSP, 8.ª Câm., Ap. 210.085/9-SP, rel. Cunha Cintra, Boletim AASP, N. 1.518. No mesmo  sentido: se atingiu o seu objetivo, deve-se dar-lhe validade e, não, procurar nulifica-la (JTACSP, Revista dos Tribunais, 108:407).
7 Rogério Lauria Tucci e Álvaro Villaça Azevedo, Tratado de locação predial urbana, São Paulo, Saraiva, v. 1, p. 267.
8 Comentários ao Código de Processo Civil, 1. Ed., Forense, v. 2, arts. 154-269, p. 261.
9 2.° TACSP, 3.ª Câm., 15-6-1981, Ap. 126.496.

Assim, depreende-se que a alegação contida em réplica ? aquela consistente na imprestabilidade dos documentos de fls. 160 e 176, dos autos, como ?prova lícita, para elidir o pedido de indenização? ? não merecem guarida alguma. 
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação judicial movida por Wangler Carlos de Carvalho contra Marcelo Cantoni Rosa.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em R$ 2.500,00, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento desta ação judicial. 
Torno sem efeito jurídico algum despacho de fls. 199, dos autos.
De sorte a regularizar o feito instaurado, determino que a Serventia Judicial proceda a abertura do segundo volume do mesmo, certificando-se acerca da 1
empreitada, obedecidas ainda as Normas de Serviço da E. Corregedoria Geral de Justiça bandeirante.

P. R. I. C.

 


São Paulo, 14 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
