

SENTENÇA

Processo nº:0011801-36.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Tratamento Médico-Hospitalar e/ou Fornecimento de Medicamentos
RequerenteLitisconsorte Ativo:MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - GAESP e outro, DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Requerido:ESTADO DE SÃO PAULO - FAZENDA PÚBLICA ESTADUAL


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim




Vistos.


MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizaram a presente ação civil pública contra o ESTADO DE SÃO PAULO ? FAZENDA PÚBLICA ESTADUAL DE SÃO PAULO, na qual, preliminarmente, afirmam que possuem legitimidade ativa para a propositura da demanda, uma vez que o Ministério Público tem a função institucional de zelar pelos serviços de relevância pública, dentre os quais estão ações e serviços de saúde, adotando as medidas necessárias para sua efetiva prestação, e a Defensoria Pública tem sua legitimidade para o processo coletivo prevista pela Lei 11.448/2007. No mérito, aduzem que, em 12 de março de 2009, a Secretaria Estadual da Saúde, por meio da Coordenadoria de Serviços de Saúde, transferiu os médicos locados nas especialidades de endocrinologia, cirurgia plástica e oncoginecologia, todos da UGA-V Hospital Brigadeiro, para outras unidades de saúde. Afirmam que tal ato sobrecarregou toda a rede de prestadores do S.U.S. e paralisou o atendimento de aproximadamente 960 pacientes/mês na clínica de endocrinologia do Hospital Brigadeiro. Alegam que, em razão da referida paralisação, foi instaurado inquérito civil nº 9/2009 para averiguação dos fatos. Pedem que, liminarmente, seja restabelecido imediatamente o atendimento da especialidade de endocrinologia no Hospital Brigadeiro, e, ao final, mantido integralmente o atendimento da referida especialidade no mencionado Hospital, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Pleiteia-se, ainda, a declaração de nulidade de todos os atos administrativos que, de alguma forma, impossibilitem ou prejudiquem o cumprimento de tal obrigação e a condenação do Estado de São Paulo ao pagamento de indenização a título de danos morais coletivos. 
Com inicial, procuração e documentos (fls. 77/486).
Proferida decisão, às fls. 487/488, determinando que o Ministério Público e a Defensoria Pública explicitem a relação entre a presente demanda e ação civil pública, autos nº 331/583.53.2006.106477-9, que tramitou perante a 12ª Vara da Fazenda Pública, mencionada na exordial, a fim de que seja apurada eventual conexão.
Apresentada, às fls. 489/491 dos autos, manifestação do Ministério Público reiterando o pedido liminar formulado na inicial e informando que o objeto do presente feito é a manutenção dos serviços de endocrinologia prestados pelo Hospital Brigadeiro, o que difere do objeto da ação que tramitou perante a 12ª Vara da Fazenda Pública, que persegue a adequação dos serviços prestados por aludido Hospital, em razão de inúmeras irregularidades apontadas pelos órgãos de fiscalização.
Às fls. 506/510 o Sindicato dos Trabalhadores em Saúde e Previdência do Estado de São Paulo ? SINSPREV requereu sua inclusão no polo ativo da demanda, pedido indeferido a fl. 628.
O Estado de São Paulo manifestou-se requerendo o indeferimento da liminar pleiteada (fls. 596/608) e apresentou ofício enviado pela Secretaria de Estado da Saúde (fls. 609/618).
Designada audiência de conciliação (fl. 590), a composição amigável restou infrutífera e, em seguida, indeferida a liminar pleiteada (fls.628/632).

Contra o indeferimento da liminar foi interposto recurso de agravo de instrumento (fls. 640/687) pelos autores, ao qual foi negado provimento pelo egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 997/1007). Interposto Recurso Extraordinário, não foi admitido (fls. 1223/1224), sobrevindo agravo de instrumento contra despacho denegatório, ao qual foi negado provimento (fls. 1254/1255).
Citado (fl. 593), o Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 689/821), na qual aduz, preliminarmente, que, em razão da revogação do inciso IV, do artigo 1º, da Lei n° 7.347/85, não é possível o manejo da ação civil pública pelos autores para obter a análise do pleito formulado na inicial. Alega, ainda, a ilegitimidade da Defensoria Pública para figurar no polo ativo da demanda. No mérito, afirma, em síntese, que só os serviços de atendimento dos pacientes endócrinos de baixa e média complexidade é que foram transferidos para outras unidades saúde, sendo organizada uma rede regionalizada para o atendimento ambulatorial de tais pacientes, em locais próximos à residência de cada um. Aduz que a transferência dos profissionais de saúde do NGA 63 Várzea do Carmo, complexo de ambulatórios de especialidades, em que foram incialmente locados os médicos, para o Hospital Heliópolis, decorreu única e exclusivamente de uma solicitação da Chefe do Serviço de Endocrinologia do Hospital Brigadeiro. Pondera que o retorno ao status quo ante implicará paralisação de todas as obras estruturais e intervenções físicas que estão em andamento no Hospital Brigadeiro, destacando que o atendimento dos pacientes endócrinos não foi paralisado. Além disso, impugna o pedido de dano moral coletivo e sustenta que o pedido de multa diária é exorbitante, afrontando diretamente o disposto nos artigos 920 e 924 do Código Civil. Ressalta que, conforme jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça, não são devidos honorários advocatícios nas ações em que a Defensoria Pública é vencedora contra Fazenda Pública Estadual. Trouxe os documentos de fls. 728/821.
Houve réplica (fls. 825/870 e fls. 876/944).
O Ministério Público apresentou documentos de fls. 970/993.
A fls. 1032/1039 ofício do Conselho Regional de Medicina, com cópia de relatório de vistoria realizado pelo Departamento de Fiscalização junto ao Hospital Heliópolis, bem como parecer conclusivo homologando arquivamento da sindicância.
O DECAP informou a instauração de inquérito (fl. 1058).
O Ministério Público manifestou-se (fls. 1060/1064) acerca das irregularidades do Hospital Heliópolis, apontadas em vistorias do COREN, CRM e VISA, requerendo esclarecimentos que vieram a fls. 1080/1083.
O feito foi saneado (fl. 1.093).
Em audiência, o Ministério Público desistiu da oitiva das testemunhas arroladas, requerendo o Defensor prazo para manifestação (fl. 1.099).
 O Ministério Público pleiteou a improcedência do pedido (fls. 1264/1269), enquanto a Defensoria Pública desistiu da oitiva das testemunhas, requerendo o julgamento do feito no estado (fls. 1273/1276).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação civil pública, na qual os autores pleiteiam a manutenção integral do atendimento da especialidade de endocrinologia no Hospital Brigadeiro, a qual teria sido paralisada, sobrecarregando toda a rede do S.U.S.
O feito comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque suficiente a prova carreada aos autos para convencimento judicial.
Inicialmente, cabível o ajuizamento de ação civil pública em decorrência da alegada interrupção da prestação de serviços endocrinológicos, a teor do disposto no artigo 1º, inciso IV, da Lei 7.347/85, ao prever o manejo do referido instrumento processual para a proteção de interesses difusos e coletivos. 
Superada esta questão, o pedido é improcedente.

A Portaria de 12/03/2009, do Coordenador de Serviços de Saúde (fl. 265), transferiu, em caráter excepcional, ?os cargos providos e as funções atividades preenchidas, todos Médicos, locados na UGA ? V Hospital Brigadeiro, da Coordenadoria de Serviços de Saúde, para as respectiva Unidades desta Coordenadoria (...)?.
Nos termos da portaria, tal conduta foi adotada em razão da ?necessidade de conclusão das obras de adequação e ampliação da estrutura física da UGA-V do Hospital Brigadeiro? e ?necessidade de garantir atendimento à população usuária da UGA-V Hospital Brigadeiro nas especialidades de Endocrinologia, Cirurgia Plástica e Oncoginecologia?.
Posteriormente, predita Portaria foi retificada pela Portaria do dia 02/04/2009 (fl. 266), a qual alocou endocrinologistas, que atuavam no Hospital Brigadeiro e foram transferidos para a NGA - 63 Várzea do Carmo pela Portaria do dia 12/03/2009, para a UGA- I - Hospital Heliópolis. 
Tais medidas, de caráter administrativo, adotadas pela Secretaria Estadual de Saúde, por meio da Coordenadoria de Serviços de Saúde, independem de oitiva do Conselho Estadual de Saúde, que possui, apenas, competência para gerir questões técnicas, como se infere do artigo 2º, inciso I, alíneas a e c, III e XI, da Lei Estadual nº 8.356/1993 e não de realocação de funcionários e serviços prestados, seara na qual não é viável ingerência do Poder Judiciário.
Isso porque ao Poder Judiciário é lícito, apenas, o exame da legalidade e legitimidade do ato administrativo, sendo-lhe vedada a análise do mérito do ato, pois este é de competência exclusiva da administração, a qual ao praticá-lo deve estar atenta a critérios de oportunidade e conveniência.
Assim, o provimento jurisdicional perseguido nos autos do presente feito demanda efetiva demonstração de quebra legalidade e legitimidade do ato impugnado (Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, 30ª Edição, Malheiros Editores, p. 688), com demonstração da efetiva quebra do princípio da continuidade e violação ao direito constitucional à saúde, com consequente prejuízo aos usuários, especificamente no tocante aos serviços ora questionados, o que não pode ser presumido tão somente pela mudança operada.
Pelo que se depreende dos autos, a alteração dos serviços de saúde, prestados pelo Hospital Brigadeiro, teve como escopo viabilizar a estruturação das instalações do referido nosocômio, as quais foram perseguidas pelo próprio Ministério Público, nos autos da ação civil pública nº 331/583.53.2006.106477-9, que tramitou perante a 12ª Vara da Fazenda Pública.
Como informado pelo Estado de São Paulo, em sua defesa (fl. 700), a opção administrativa visou realocar as áreas em que se encontravam as especialidades de cirurgia plástica, oncologia e endocrinologia, a fim de que fossem ocupadas pelas enfermarias especializadas, de maior complexidade, com maior número de leitos e maior dificuldade de transferência de pacientes, equipamentos e instalações.
Diante disso, os cerca de 180 (cento e oitenta) pacientes endócrinos semanais, atendidos no Hospital Brigadeiro foram remanejados, de forma regionalizada, para as seguintes Unidades de Saúde: Complexo Hospitalar do Mandaqui (Zona Norte); Ambulatório de Especialidades ?Dr. Geraldo Paulo Bourroul? (Centro), NGA ? 39 Núcleo de Gestão Assistencial Santa Cruz (Zona Sul); Centro de Saúde I Dr. Victor Araújo Homem de Mello (Pinheiros), Hospital Infantil Candido Fontoura e AME Maria Zélia ? Ambulatório Médico de Especialidades (ambos na Zona Leste), conforme ofício enviado pela Secretaria de Estado da Saúde (fl. 609/616). Havendo complicação no quadro de tais pacientes, eles são encaminhados ao Hospital das Clínicas (fl. 704).
A Secretaria de Estado da Saúde apontou outras 17 (dezessete) Unidades de Saúde em que o serviço de endocrinologia é prestado, podendo os pacientes do Hospital Brigadeiro se dirigirem a tais localidades.
Importante frisar, ainda, que em ofício indica que houve a modificação, apenas, do local da prestação dos serviços de endocrinologia de baixa e média complexidade, pois os relacionados à alta complexidade (como a neuroendocrinologia, que atua nas patologias de acromegalia, pé diabético, doença de Cushing, doença de Kroll) continuam a ser prestados pela equipe de Neuroendocrinologia do Hospital Brigadeiro.
Além disso, mensagem eletrônica, acostada às folhas 633, enviada pela Defensora Pública Vânia Casal ao Hospital Brigadeiro, demonstra que pacientes, portadores de acromegalia, tiveram todas as suas dúvidas esclarecidas e foram comunicados acerca da não interrupção do tratamento junto ao Hospital Brigadeiro.
É importante salientar que no oficio enviado pelo Hospital Heliópolis, acostado às folhas 971/972, verifica-se que ocorreram 2.326 atendimentos ambulatoriais pela clínica de endocrinologia no período de abril/2009 a março/2010.
Há nos autos, ainda, ofício (fls. 991/992), enviado pelo Hospital Cândido Fontora, informando que os pacientes em acompanhamento com a endocrinologia pediátrica do Hospital Brigadeiro foram devidamente orientados e atendidos por aquele nosocômio, sendo oferecidas opções de tratamento em outros serviços da própria rede da Secretaria de Estado de Saúde.
Nessa esteira, não é possível concluir que houve a paralisação dos serviços de endocrinologia prestados, tanto a adultos como a crianças, pelo Hospital Brigadeiro e tampouco que houve prejuízo aos usuários do serviço público.
Nesse sentido, é a manifestação do representante do Ministério Público, ressaltando que ?as diligências realizadas ao longo do processo não deram conta de demonstrar que ocorrera a transferência total do serviço (do Hospital Brigadeiro), que os pacientes atendidos pelo SUS tiveram prejuízo de saúde em virtude da decisão do Estado e/ou que não estejam recebendo tratamento em outros estabelecimentos?  (fls. 1264/1269).
Não se verifica, portanto, violação ao princípio da continuidade do serviço público, princípio que nos dizeres de Maria Sylvia Zanella Di Pietro ?entende-se que o serviço público, sendo a forma pela qual o Estado desempenha funções essenciais ou necessárias à coletividade, não pode parar? (Direito Administrativo, 24ª edição, Editora Atlas, São Paulo, 2012, p. 71).
Tampouco se vislumbra violação ao direito fundamental à saúde, previsto constitucionalmente (artigos 196 e 197, da Constituição Federal), tendo em vista que os serviços de saúde, da especialidade de endocrinologia, continuaram a ser prestados no Hospital Brigadeiro, no tocante aos casos de alta complexidade, sendo, apenas, os casos de baixa e média complexidade realocados com o intuito de otimizar a prestação de serviços de saúde.
Em suma, não se evidenciou o prejuízo ao atendimento aos pacientes do Hospital Brigadeiro, após sua reestruturação, a afastar pretensão dos autores.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar o Ministério Público e a Defensoria Pública ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, tendo em vista que não se vislumbra má-fé, de ambas, ao intentarem a demanda (Lei 7347/1985 ? artigo 18).
P.R.I.
São Paulo, 7 de novembro de 2013.

MURILLO D´AVILA VIANNA COTRIM
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
