

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011981-28.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivete de Oliveira
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Aos 20 de junho de 2012 às 14:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, o preposto do Banco, Rafael Julião Bueno da Silva, RG. 34.729.589, acompanhado  da advogada Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP. 193.045, que junta carta de preposição, procuração, substabeleicmentos, cópia da ata.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado(a) pela MM. Juíza para assistir aos interesses do(a) autor (a) neste ato, o(a) Dr.(a.) Flavio Toffoli, OAB/SP. 285.649, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB.  Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora afirma que fez os depositos do valor arredondado e que o Banco jamais a contactou antes de fazer a negativação. Afirma também que possuia as outras negativações anteriores. Salienta que os depósitos eram identificados. O Banco afirma que não contatou a autora perguntando sobre os pagamentos antes de fazer a negativação.  Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. A relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC., no que couber. É fato incontroverso que as partes celebraram entre si acordo para quitação de uma divida pré-existente da autora para com o réu, pelo qual a autora pagaria ao réu 06 parcelas de R$99,77 cada, mediante depósito  em conta indicada pelo réu,  sendo que os vencimentos se dariam todo o dia 10 de cada mês, a partir de dezembro de 2010. Incontroverso que a autora fez os pagamentos dentro de tais prazos de 06 parcelas de R$100,00 cada em favor do réu. Incontroverso, por fim, que, em fevereiro de 2012, a autora teve seus dados negativados junto aos órgãos de proteção ao crédito. Ora, as alegações da autora de que os depósitos feitos se destinavam la quitação das parcelas do acordo gozam no mínimo de verossimilhança, tendo em vista as datas dos depósitos, que se enquadram nos prazos previstos no documento de fls. 08, bem como tendo em vista pos valores dos depósitos, posto que trata-se de arredondamento aparente do valor das parcelas convencionadas, sendo que as regras da experiência mostram que, quando há uma pequena diferença de centavos, o hábito do homem médio é de fato fazer o arredondamento de valores para facilitar os pagamentos. Diante disso e da hipossuficiência da autora frente ao réu, cumpria a este demonstrar que os pagamento se destinavam a outra dívida, que não aquela objeto da confissão e que levou à negativação dos dados da autora, conforme fls. 09/13 e 20/22. O Banco, porém, não trouxe qualquer prova em tal sentido, sendo forçoso concluir que os depósitos se destinaram à quitação da dívida. Vale salientar que não incide em favor do Banco qualquer das excludentes do art 14º, parágrafo 3º do CDC., visto que os depósitos eram identificados e o Banco confessa que sequer deu oportunidade à autora de provar a quitação da dívida antes de fazer a negativação. Assim, além de ser forçosa a declaração de inexigibilidade do valor objeto da negativação e consequente cancelamento desta, responde o réu pelos danos causados à autora, na forma do art. 14 do CDC. Em que pesem as alegações do Banco sobre a existência prévia de outras negativações desfavoráveis à autora e invocação da aplicação da súmula 385 do STJ.,  consoante já destacado por este Magistrada em outras ações congêneres, entendo que a indenização por dano moral é cabível. Em primeiro lugar, porque entendo que é inegável que o simples fato de a pessoa ter outras restrições ao crédito, não afasta a dor sentida no momento em que com sacrifício honra suas dividas e se vê indevidamente negativada. Por outro lado, a dor moral também decorre do fato de se ver indevidamente cobrada e taxada como se caloteira fosse, o que o fato de haver outras negativações tampouco ameniza no que diz respeito ao sofrimento causado ao consumidor. Assim, a existência das outras negativações, ainda que sirva de elemento a ser considerado na quantificação do valor da indenização, não afasta o dever de indenizar. Atenta aos elementos já mencionados, à capacidade e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para  autora, fixo o valor de indenização por danos morais em R$2.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC, para: Declarar quitadas as obrigações da autora frente ao réu no que diz respeito à confissão de davida n. 00332201320000037210; Declarar a inexigibilidade pelo réu frente à autora da importância de R$520,00 e de qualquer outra atrelada a tal contrato; tornar definitiva a liminar concedida para cancelamento da negativação dos dados da autos junto aos órgãos de proteção ao crédito promovida pelo réu e condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros  de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a baixa definitiva do apontamento em nome da autora inserido pela Banco-réu.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.




MM. JUÍZA 



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
