

SENTENÇA

Processo nº:0011755-92.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Maria Helena de Moraes Rodrigues Poço
Requerido:TERRA NETWORKS BRASIL S/A - TERRA SÃO PAULO

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel


       Vistos.

Dispensado o relatório, por força do disposto no artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo à decisão.
É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar alegada pela ré, eis que o caso em tela não apresenta complexidade, sendo despicienda a realização de pericia. 
Passo, assim, a julgar, pois desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da questão, pelo que possível o julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Os pedidos são improcedentes.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido de reparação de danos morais, na qual a autora alegou ter recebido faturas nas quais há cobrança excessiva (fls. 03).  
A requerida, por sua vez, alegou correção das cobranças, afirmando que foram constatadas, no caso em tela, conexões simultâneas, ou seja,  que mais de um aparelho tinha acesso à internet por meio do login e senha da requerente
E em que pese a relação de consumo existente entre as partes, não há que se inverter o ônus da prova, pois ausentes os requisitos previstos no artigo 6º, inciso VIII da Lei nº. 8.078/90, pois inexiste verossimilhança das alegações contidas na inicial, já que a cobrança foi esclarecida pela parte contrária, inexistindo elementos mínimos que a questionem.
Ademais, a autora sequer trouxe qual seria seu plano de acesso a internet e valores contratados. Além disso, embora a requerida já houvesse alertado a requerente acerca da conexão simultânea, com se  verifica na correspondência de fls. 17/18, a autora não trouxe nenhuma explicação nesse sentido em sua inicial.  
Assim, verifica-se que não há qualquer elemento que demonstre que a cobrança por parte da requerida foi indevida.
Por conseqüência, não há que se falar em obrigação da ré de indenizar qualquer dano sofrido pela autora em razão dos fatos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e torno extinto processo com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Consoante os artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. 
Dê-se baixa na pauta de audiência.
P.R.I.C.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
