

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0011760-82.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mônica Conesa Martinez Bosa, CPF 270.246.398-30
Requerido:GOLDFARB " Gold Irlanda Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda", CNPJ 09.185.024/0001-37
Data da audiência:12/04/2011 às 13:30h


Aos 12/04/2011 às 13:30 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que MÔNICA CONESA MARTINEZ BOSA E THIAGO CORREA BOSA ajuizaram em face de GOLDFARB "GOLD IRLANDA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA". Apregoadas as partes no horário designado, compareceram os autores MÔNICA E THIAGO, acompanhados de seu patrono, Dr. PEDRO SANTIAGO DE FREITAS - OAB Nº 276.603/SP, bem como o patrono da ré, Dr. MARCO ANTONIO ROQUE - OAB Nº 228.068/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Os autores pleiteiam a rescisão do compromisso de compra e venda, com a devolução do que pagaram e indenização por danos morais, porque teriam sido surpreendidos quando da entrega das chaves com informação de que teriam de dispor de quantia superior àquela que fora prevista quando da assinatura do contrato.Citada, a ré ofertou contestação alegando, em síntese, que é parte ilegítima para a causa e que a quantia paga pelos autores foi destinada a outra empresa que intermediou o negócio jurídico. Requer o chamamento ao processo da Avance Negócios Imobiliários. No mérito, afirma que as quantias cobradas estão relacionadas ao reajuste do preço e despesas com documentação, tudo conforme compromisso de compra e venda. Não pode ser obrigada a devolver o valor pago a título de comissão. Nega a existência de danos morais. Houve réplica. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.Rejeito a preliminar de ilegitimidade arguida pela ré. Ela é a incorporadora do empreendimento e promitente vendedora. O fato de ter contratado empresa para intermediar o negócio jurídico e de ter pago a ela comissão não afasta a sua legitimidade.Mesmo porque, o que os autores querem é a rescisão do contrato e além da devolução do que pagaram indenização por danos morais. Também não é caso do chamamento ao processo. A corretora não é devedora solidária, fiadora ou credora. Nenhuma das hipóteses do art. 77 do CPC está presente no caso dos autos. No mérito, a ação é parcialmente procedente. A ré tem razão quando afirma que o que foi exigido está previsto no instrumento de contrato. O valor da quantia que deveria ser financiado é, evidentemente, objeto de correção. Daí a surpresa dos autores. Além disso, também não é ilegal repassar ao comprador despesas para celebração do contrato do financiamento. É o que consta da cláusula 3.4.5 do instrumento. A ré sustenta que a quantia que os autores pedem de volta não paga a ela, mas à imobiliária que intermediou a venda. Não é essa minha maneira de ver. A despesa de corretagem é da ré. É ela que contratou a imobiliária para intermediar o negócio. Por outro lado, o risco do negócio imobiliário é dela e não dos autores. Os autores, contudo, não podem perder tudo o que pagaram, porque isso contraria o disposto no art. 53 do Código do Consumidor e o próprio contrato de adesão elaborado pela ré. A rescisão ocorre no caso porque os autores não tiveram condição de financiar o saldo do preço. Aplica-se à hipótese o disposto na cláusula 3.4.11 letra "b" do compromisso de compra e venda. Os autores devem receber 80% do que pagaram, perdendo 20% em favor da vendedora. Essa solução respeita o disposto no Código de Defesa do Consumidor e a cláusula de rescisão prevista no contrato de adesão a qual, entendo, não é abusiva porque quem deu causa à rescisão não foi a ré. Não vejo na hipótese justificativa para arbitramento de indenização por dano moral. Trata-se de mero desfazimento de negócio jurídico, não havendo nenhuma ofensa a direitos da personalidade ou mesmo à dignidade pessoal dos autores. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para rescindir o compromisso de compra e venda e condenar a ré a pagar aos autores R$ 3.409,00, com atualização monetária desde os desembolsos e com acréscimo de juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina-matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autora:

Autor:

Adv. Autores:

Adv. Ré:
