

SENTENÇA

Processo nº:005.10.011806-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:João Batista de Oliveira Filho
Requerido:Brasil Telecom S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

João Batista de Oliveira Filho ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade do débito c.C. Obrigação de fazer e indenização por danos morais e materiais  contra Brasil Telecom S/A, aduzindo que em outubro de 2009 recebeu fatura para pagamento do débito de R$ 60,01 com vencimento em 25.10.2009; que nunca fez uso dos serviços da requerida; que pagou a fatura por orientação do Procon, porém não teve o valor devolvido; que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e declaração de inexigibilidade de todo e qualquer débito, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 60,01 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/09).
A requerida foi citada e intimada (fls. 12) e não compareceu em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o autor, de fato, não celebrou contrato algum com a requerida, tornando injustificável a cobrança.
Procedem os pedidos declaratórios e de obrigação de fazer.
Por consequência, indevido foi o pagamento da fatura com vencimento em 25.10.2009, cujo montante deverá ser objeto de devolução.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido ante a comprovação de que houve a restrição de crédito (fls. 06). Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 3.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
A) Declarar a nulidade do contrato n. 8177475221 celebrado em nome do autor;
B) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito envolvendo r. Contrato;
C) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
D) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 60,01, corrigida monetariamente desde 26.10.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
E) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao SCPC para retirada da inscrição realizada pela requerida em nome da autora. Deverá a autora retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de junho de 2010.
