

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 24 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0011059-72.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Material
Impugnante:Nature Comercial Importadora e Exportadora Ltda.
Impugnado:Hilton Rogerio de Biasi

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

NATURE COMERCIAL IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA. ofereceu impugnação ao pedido de assistência judiciária formulado por HILTON ROGÉRIO DE BIASI, na qual aduziu, em síntese, que este não preenche os requisitos para se valer da concessão do benefício legal por ser o autor, ora impugnado, advogado atuante nas Comarcas da Capital e São Caetano do Sul, ser proprietário de veículo, sócio de empresas, corretor de imóveis e manter seus filhos matriculados em escola particular da qual é conselheiro fiscal.
Documentos instruíram a inicial (f. 05/49).
Após regular intimação (f. 50), o impugnado nada falou (f. 51).
É o Relatório. DECIDO.
De acordo com o artigo 5º, inciso LXXIV, da  Constituição  Federal,  são  garantidos  os  benefícios  da assistência judiciária  aos  necessitados,  assim  considerados, nos moldes do artigo 2º, parágrafo único, da Lei nº 1.060/50, aqueles cuja condição econômica não lhes permita o pagamento de custas do processo e honorários advocatícios sem prejuízo do sustento próprio ou da família. 
À concessão do benefício não basta a alegação de impossibilidade do custeio de ação proposta na defesa de direito, sem exigência de demonstração do estado de miséria, segundo entendimento doutrinário e jurisprudencial já consolidado.
Essa presunção, contudo, é considerada relativa, elidível mediante prova em sentido contrário, a fim de se evitar a aplicação da norma em detrimento do Estado para alcançar pessoas de posição sócio-econômica privilegiada, se comparadas às classes menos favorecidas, que mal desfrutam de recursos suficientes à sobrevivência, mencionando-se, a propósito, os seguintes precedentes jurisprudenciais:
AGRAVO DE INSTRUMENTO - ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA - CONCESSÃO - COMPROVAÇÃO SUFICIENTE NOS AUTOS - DESNECESSIDADE DE PODERES ESPECÍFICOS - Nos autos, a agravante apresentou, além da declaração de pobreza, documentos que comprovam a sua hipossuficiência financeira. Assistência judiciária concedida, ao menos, até prova em contrário. Conforme precedentes jurisprudenciais, não é necessária a outorga de poderes específicos para que o advogado postule a assistência judiciária gratuita. Recurso provido. (Agravo de Instrumento nº 0073126-06.2011.8.26.0000; Relator: Roberto Mac Cracken; Comarca: Bauru; Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 07/07/2011; Data de registro: 27/07/2011).

ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA - PESSOA FÍSICA - COMPROVAÇÃO SUFICIENTE NOS AUTOS - A mera existência de declaração firmada pela parte não é o único requisito necessário para a concessão das benesses da assistência judiciária gratuita. Alegação que depende de prova. Nos autos, o agravante apresentou, além da declaração de pobreza, declaração de rendimentos que comprova a sua hipossuficiência financeira. Assistência judiciária concedida, ao menos, até prova em contrário. Recurso provido. ASSISTÊNCIA .JUDICIARIA - PESSOA JURÍDICA - COMPROVAÇÃO SUFICIENTE NOS AUTOS - É admissível a concessão do benefício da assistência judiciária gratuita à pessoa jurídica, desde que demonstrada a impossibilidade de suportar os encargos do processo. Comprovação, nos autos, da ausência de receitas. Documentos que demonstram que a empresa recorrente não auferiu qualquer lucro a partir do mês de junho de 2006, o que caracterizaria efetiva inatividade da empresa recorrente. Recurso provido. (Agravo de Instrumento nº 9005814-59.2008.8.26.0000; Relator: Roberto Mac Cracken; Comarca: Regente Feijó; Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 16/10/2008; Data de registro: 19/11/2008).

AGRAVO DE INSTRUMENTO - Decisão que indeferiu pedido de assistência judiciária, declarando deserto o recurso de apelação - Ausência de declaração de pobreza - Hipótese em que nada nos autos revela hipossuficiência - Concessão que fica condicionada à comprovação da alegada miserabilidade - Decisão mantida - Recurso não provido  . (Agravo de Instrumento nº 9041547-86.2008.8.26.0000; Relator: Silvério Ribeiro; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 03/12/2008; Data de registro: 22/12/2008).
Logo, cabe ao julgador levar em conta a situação do requerente do benefício, estando atento a elementos incompatíveis com a alegada necessidade.
Comprovou o réu, ora impugnante, que o autor, impugnado, é membro do conselho fiscal do Colégio Regina Mundi (f. 18/19), ser, além de advogado militante nesta Comarca e na de São Caetano do Sul, corretor de imóveis, integrante de quadro societário das empresas Lume Assessoria e Administração de Condomínios S/C. Ltda. e Grupo Quantus Serviços Especializados Ltda., e, ainda que não tenha o impugnante provado ser o impugnado proprietário de automóvel, comprovou que este teria apresentado reclamação on line no site Best Cars Web Site acerca de veículo Clio 16V 1.0, ano de fabricação/modelo 2011, em 23 de abril de 2011 (f. 23/24).
Desse modo, pode-se concluir que, ao contrário do alegado nos autos principais, produz o impugnado renda suficiente ao pagamento de todas as despesas processuais e honorários advocatícios sem prejuízo de sua subsistência e de seus familiares.
Logo, impõe-se a revogação do benefício concedido ao autor, ora impugnado.
Ante todo o exposto, acolho a presente impugnação para revogar o benefício da assistência judiciária concedido ao autor, impugnado.
Não obstante o avançado estágio processual dos autos principais, assino o prazo de dez (10) dias para o impugnado, lá autor, comprovar o recolhimento das verbas devidas ao Estado, sob pena de cancelamento da distribuição, e aquelas correspondentes aos atos processuais lá praticados.
Sem custas e honorários.
Providencie o Cartório as devidas anotações no sistema SAJ/PG5.
P. R. I.

São Paulo, 24 de novembro de 2011.
