

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011167-35.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciane Aparecida Ramalho Lima, CPF 297.683.858-55
AdvogadoShirlei Menezes Marinheiro   OAB/SP 174.726   Defensor Público
Requerido:Banco Bradesco S/A - Agencia 2958 - 0
PrepostoRafaela Maria Marcon    RG 32.842.444
AdvogadoRodrigo Tanurcov Moreira   OAB/SP 207.727
Data da audiência:06/10/2011 às 14:00h


Aos 06 de outubro de 2011, às 14:03 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação e carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. No caso concreto, a autora afirma ter requerido o resgate de valores pagos para plano de previdência privada, no total de R$ 5.000,00, oportunidade em que foi informada de que teria de pagar taxas, no total de 65% dos rendimentos, com o que não concordou. Ainda, alegou que adquiriu título de capitalização, tendo pago a quantia de R$ 3.000,00, mas que, no resgate, houve incidência de juros que importou acréscimo no valor ínfimo de R$ 47,00. Alega foi má informada pelos funcionários do banco e que sofreu danos morais e materiais. A requerida, em sede de contestação, sustenta que cumpriu com o contratado, de acordo com o produto solicitado pela autora. Pois bem. Analisando os documentos juntados pela autora, verifica-se que ela realmente contratou os produtos descritos na inicial, por livre vontade, não havendo qualquer elemento a indicar que o réu procedeu de forma contrária aos temos dos contratos firmados. Além disso, não se conclui a existência de má-informação da autora, quanto à forma de remuneração do capital empregado. De todo modo, já tendo decorrido o prazo de dois anos do contrato de previdência firmado, mister o rsgate, de acordo com o contrato firmado. Com efeito, observo que o cálculo apresentado pelo Banco, na contestação, afigura-se correto. Vale ressaltar que o contrato em questão é um plano de previdência, e não um investimento, de modo que diversa é a forma de resgate, que não se limita à devolução das parcelas pagas, mas deve se basear no valor do benefício. Por fim, não há se falar em indenização por danos morais, porquanto não há verossimilhança das alegações da autora, quanto a prestação de informações falsas à autora, quanto aos contratos por ela firmados. No mais, ela aderiu aos contratos em questão, por livre vontade. Além disso, de acordo com o contrato de previdência firmado, realmente, não é possível o saque dos depósitos antes do período estipulado, de forma que não há conduta ilícita por parte do Banco. Sendo assim, entendo que não há fundamento para indenização por danos morais. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por LUCIANE APARECIDA RAMALHO LIMA em face de BANCO BRADESCO S.A., para condenar a ré ao pagamento à autora o montante de R$ 3.499,50, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais de 1% a partir da citação. Com efeito, torno definitiva an atecipação de tutela concedida às fls. 32. Assim, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
