

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 06 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0011496-87.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Francisco Pinha e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB propôs a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA PRETENDIDA em face de FRANCISCO PINHA e REGINA NEGRETI, todos qualificados nos autos.
Cumpre esclarecer que, inicialmente, a ação foi ajuizada em face do Espólio de Manoel Pinha.
Alegou a autora, em suma, que: a) compromissou com o Sr. Manoel a venda, mediante cumprimento de obrigações mensais, do imóvel situado na Rua Rio Duas Barras, nº 68, apartamento 21-A, Conjunto Habitacional Vila Prudente, construído pela COHAB/SP em área de sua propriedade, com recursos provenientes do Sistema Financeiro da Habitação (SFH); b) a cláusula 15ª do referido compromisso institui o vencimento antecipado da dívida por infração contratual; c) o Sr. Manoel abandonou o imóvel em questão, bem como permitiu que este fosse irregularmente ocupado por outras pessoas, acumulando um débito de R$ 35.073,62, para 05/06/2009, referente ao período de 05/2000 a 12/2005. Ao final, pugnou: 1. Pela antecipação de tutela, para que o contrato em questão fosse declarado rescindido, com a reintegração de posse da autora; 2. Pela procedência da demanda; 3. Pela reintegração definitiva da autora na posse do imóvel; 4. Pela condenação dos réus na perda das prestações pagas até o momento, como compensação pelo tempo em que o imóvel foi usado. Juntou documentos a fls. 14/54.
A decisão a fls. 55 indeferiu a antecipação de tutela.
A autora esclareceu, na petição a fls. 58/62, não haver notícia de processo de inventário dos bens do falecido (Sr. Manoel), tendo sido constatado que a Sra. Odila Pinha reside no imóvel em questão, e que foi ela quem comunicou o falecimento do réu à autora.
A petição a fls. 58/62 foi recebida como emenda à inicial (fls. 63), e foi determinada a citação do réu na pessoa da Sra. Odila Pinha, o que restou infrutífero (fls. 66, 72), culminando com a citação por edital dos pais do de cujus (fls. 79/80, 87, 90/92), que foram incluídos no pólo passivo da demanda (fls. 96).
Os réus apresentaram contestação a fls. 105/111, através de curadora especial, indicado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo (fls. 99). Aduziram, em síntese: a) ser nula a citação editalícia ocorrida nos autos; b) ser incabível a perda das parcelas pagas pelo de cujus; c) o de cujus possuía seguro de vida em relação ao contrato em questão; d) no mais, contestaram o feito por negativa geral. Por fim, pleitearam a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 113/119, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial, bem como aduziu que o prêmio do seguro foi devidamente abatido nas prestações que venceriam a partir do óbito do Sr. Manoel, restando em aberto, contudo, as prestações anteriores ao falecimento.
A autora foi intimada a anexar as cláusulas do seguro (fls. 121), o que foi cumprido a fls. 122/124. Intimados os réus a se manifestarem sobre fls. 122/124, estes quedaram-se inertes (fls. 125).


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado do processo, pois a matéria de direito e de fato dispensa a dilação probatória em audiência, com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse com Pedido de Antecipação de Tutela e Perdas e Danos.
Inicialmente, não há qualquer nulidade na citação dos réus, pois foram realizadas tentativas de citação do réu na pessoa da Sra. Odila Pinha, o que restou infrutífero (fls. 66, 72), e ante a falta de dados dos pais do de cujus para a realização de diligências para localização de seus endereços, foi expedida a citação por edital.
Como decorrência da contestação por negação geral, conforme parágrafo único, do artigo 302 do Código de Processo Civil e artigo 9º do mesmo diploma legal, impõe-se ter como verdadeiros fatos alegados pela autora, pois prestigiados pelos documentos acostados aos autos, não havendo prova de pagamento do débito.
A autora comprovou de forma cabal, através de documentos, o seu direito, razão pela qual a procedência é de rigor.   
A relação jurídica entre as partes está demonstrada pelo contrato a fls. 36/37, e a mora pela notificação a fls. 40/42.
Os réus não negaram estar inadimplentes com as prestações, assim a rescisão contratual é de mister.
Defiro o pedido da autora de compensação dos valores pagos pelos réus a título de perdas e danos decorrentes da inadimplência, mormente porque os requeridos permaneceram usufruindo o imóvel desde 05/2000, sem pagar nada por isto, não fazendo jus, portanto, ao recebimento de qualquer valor em devolução. Neste sentido: 
(...) Indenização por perdas e danos - Admissibilidade - Retenção dos valores pagos em compensação à ocupação indevida do bem - Sentença reformada, nesse particular - Apelo da ré desprovido e recurso de apelação da autora da demanda provido, com a procedência total da ação, autorizada a retenção, pela autora, de todos os valores pagos pela ré, com a condenação da vencida nos ônus da sucumbência. (TJ/SP. Apelação. 0208581-87.2009.8.26.0007. Relator(a): Percival Nogueira. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 12/07/2012)
Em relação ao seguro de vida contratado pelo de cujus, a autora abateu o prêmio do seguro nas prestações que venceram a partir do óbito do Sr. Manoel, conforme planilha a fls. 43/51. Entretanto, o aludido seguro de vida não possui o condão de quitar o financiamento habitacional, tendo em vista haver dívida anterior ao falecimento do de cujus (18/01/2006). Neste sentido:
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. COHAB. Pedido de quitação de financiamento habitacional. Morte do mutuário. Renegociação de dívida anterior ao sinistro. Débito que não é objeto de cobertura pelo seguro habitacional. Impossibilidade de se reconhecer a quitação do financiamento. Recurso desprovido. (TJ/SP. Apelação. 0006828-11.2011.8.26.0007. Relator(a): Milton Carvalho. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 08/11/2012)
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de:
a) declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, com a expedição de mandado de reintegração de posse, desde logo, devendo a autora providenciar o necessário;
b) acolher o pedido de compensação dos valores pagos pelos réus a título de perdas e danos decorrentes da inadimplência, mormente porque os requeridos permaneceram usufruindo o imóvel desde 05/2000, sem pagar nada, não fazendo jus, portanto, ao recebimento de qualquer valor em devolução.
Condeno, ainda, os réus a pagarem as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora que ora arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Arbitro à curadora especial dos réus os honorários no valor de R$ 300,00. Com o trânsito em julgado da sentença, expedir certidão.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
