

SENTENÇA

Processo nº:0011324-64.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Thelma Longatti de Oliveira
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A)

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo




Vistos.

Trata-se de Ação Declaratória, com pedido de indenização por danos materiais e morais, sob a alegação que a requerida se recusa a autorizar a consulta e tratamento de fisioterapia com profissionais anteriormente credenciados, em virtude do descredenciamento unilateral, sem aviso prévio. Sustenta que o padrão de atendimento do seu plano de saúde foi modificado, de forma a prejudicar o bom andamento de sua saúde, dada a inexperiência dos novos profissionais que lhe atenderiam. Requer, pois: a) a declaração da nulidade das mudanças contratuais da requerida, mantendo-se seu atendimento com os profissionais antes credenciados; b) a garantia de ser atendida por médicos especialistas; c) a restituição da quantia de R$ 50,00 por conta de gasto com consulta médica; d) indenização por danos morais não inferior a R$ 1.000,00.
Em sede de demanda cautelar, o pedido liminar foi INDEFERIDO.
Citada, a requerida não ofertou contestação.
Houve réplica.
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Observo, preambularmente, que a revelia induz ao reconhecimento da veracidade dos fatos descritos na inicial, não necessariamente do direito posto em discussão. 
Resta incontroverso nos autos que há contrato de plano de assistência à saúde firmado entre as partes desde 2004. Também que a autora é portadora de "artrite reumatóide", necessitando de consultas médicas com ortopedista e sessões de fisioterapia desde 2006. 
No mais, em que pesem as alegações deduzidas pela autora, a ausência de cobertura pelos profissionais anteriormente credenciados não deve ser afastada, uma vez que, quando do início do tratamento, o médico indicado pela autora, assim como os fisioterapeutas, faziam parte da rede credenciada. Entretanto, depois teve a autora a notícia de que o referido médico fora descredenciado pela requerida.
Ora, não há como se considerar abusiva a cláusula e/ou modificação em questão, visto que não se pode exigir da prestadora de serviços médicos que mantenha em seu quadro clínico os mesmos profissionais durante todo o período contratado. Há que se falar em erro o fato de descredenciar profissionais sem proceder o aviso a seus clientes. Mas isso não é suficiente para garantir à autora seu tratamento com profissionais já descredenciados e por conta da requerida. 
Conclui-se que a prática da requerida não é abusiva, insistindo-se que não há nos autos qualquer prova de negativa de cobertura ou modificação do padrão de qualidade no atendimento médico agora credenciado. 
No tocante ao pedido de dano material, entendo descabido, já ue, uma vez sabendo que o médico que lhe atendeu não era mais credenciado, optou a autora por passar em consulta, pagando pela mesma. Não pode a requerida ser compelida a reembolsar tal valor. 
Quanto ao pedido de danos morais, hei por bem indeferi-lo, uma vez que este Juízo entende que ele não está presente nos autos.
O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.
Não é o caso dos autos.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais formulados nos feitos PRINCIPAL e CAUTELAR (CPC, art. 269, I), julgando extinto ambos os processos com julgamento do mérito.
Pela sucumbência, a autora arcará com as custas, despesas e honorários no importe de 10% do valor dado à causa, observando-se eventual gratuidade judiciária. 
R.P.I. São Paulo, 17 de agosto de 2012.
CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
           JUIZ DE DIREITO
