

SENTENÇA

Processo nº:0011247-49.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Carla Regina Cirera Notari
Requerido:Office Prime Consultoria

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A requerida sustentou que deu início ao cumprimento do contrato, ao procurar a instituição financeira, intimando-a a  fornecer o contrato de financiamento. Contudo, não comprovou tal alegação por qualquer documento, devendo ser considerada inadimplente, o que enseja a rescisão contratual com a devolução do valor pago, mas não em dobro, por não haver fundamento jurídico para tanto.

No entanto, não há razão para condenar a requerida ao pagamento dos prejuízos que a autora teve ao suspender o pagamento do contrato de financiamento com a instituição financeira, pois a requerida comprovou com a contestação que informou a autor que não deveria suspender tais pagamentos e que, se o fizesse, seria por sua conta e risco. Talo documento está devidamente assinado pela autora.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de decretar a rescisão do contrato firmado entre as partes sem custos para a autora e para condenar o réu ao pagamento de R$ 500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. PRI
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
