

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011241-74.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARCO ANTONIO BELLOMO SILVESTRI, CPF 853.510.598-00, RG: 3.428.543-X, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Daniel Martins Silvestri - OAB/SP 285.599.
Requerido:CITYCON ENGENHARIA E CONTRUÇÕES LTDA, CNPJ 00.125.782/0001-95, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Cleiton da Silva Campanha, RG: 41538657 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) William Adib Dib Júnior - OAB/SP 124.640.
Data da audiência:02/02/2011 às 14:00h

Aos, 02/02/2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, conforme gravação em mídia digital. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto a preliminar suscitada, pois o autor sequer se qualifica com representante comercial, sendo o registro de classe dispensável à sua atividade comercial.A ação é improcedente.De início, observo a natureza eminentemente comercial da avença entre as partes, não incidente à hipótese o CDC.O autor não apresentou qualquer documento a atestar o suposto negócio jurídico celebrado com a requerida, e impugnado especificamente pela parte adversa, ônus processual mínimo do demandante.Profissional experiente que é, conforme afirma em sua exordial, jamais deveria ter celebrado o contrato de valor considerável na forma meramente oral, sem instrumento escrito, assumindo os riscos da opção.Ademais, não traz qualquer elemento de prova a confirmar o sucesso da aproximação realizada entre as partes do contrato de fundo, tampouco seus valores.A testemunha ouvida foi bastante contraditória em seu depoimento. Afirmou que o autor foi contatado inicialmente por terceira empresa, estranha à lide, da qual era engenheiro, para a indicação de uma construtora disposta a uma parceira para a realização de empreendimentos imobiliários. Indicada a requerida, teria presenciado tratativas entre o autor e representantes da ré, quando se estipulou que a sua comissão seria arcada pela demandada, desconhecendo, todavia o valor estipulado,  eventual porcentagem sobre o montante do negócio. Ao final, confirmou que a aproximação resultou em uma única obra, na reforma de uma escola de propriedade do contratante, desconhecendo o valor exato do contrato.Ora, o autor não dispõe de um contrato de comissão com a requerida, tampouco comprovou os termos da avença entre ela e a terceira empresa representada, sobretudo valores, formulando pedido ilíquido, inadmitido no rito eleito, não merecendo prosperar a pretensão deduzida.Ademais, a argumentação da requerida em defesa convence, ou seja, que seu percentual para a realização do serviço, nos termos do contrato juntado, seria de 10% do valor da obra, e que eventual comissão devida ao autor no patamar de 5% mostra-se totalmente desproporcional e desarrazoada. Quanto aos danos morais, o autor sequer comprovou o inadimplemento contratual da ré, não fazendo jus a qualquer indenização. Os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

MARCO ANTONIO BELLOMO SILVESTRI
Adv.:

CITYCON ENGENHARIA E CONTRUÇÕES LTDA
Adv.:
