

CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0011616-23.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julia Neto dos Santos
Requerido:TRANSCOOPER - Cooperativa de Trabalho dos Profissionais no Transporte de Passageiros em Geral na Região Sudeste





Vistos. 




  
JULIA NETO DOS SANTOS ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais decorrentes de acidente de trânsito em face de TRANSCOOPER COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL NA REGIÃO SUDESTE, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais que sofreu, com fundamento na prática de ato ilícito. Diz que seu genitor estava trafegando com sua motocicleta quando foi abalroado pelo coletivo de cooperado da requerida, cujo motorista agiu com imprudência e negligência ao efetuar manobra para ingressar com o ônibus na garagem. Ressalta que o acidente se deu por culpa exclusiva do cooperado da ré e por tal razão esta deve ser condenada a arcar com os danos que sofreu, dada a sua responsabilidade como prestadora do serviço público. Esclarece que era dependente do falecido, que trabalhava como moto boy e, portanto, tem direito à pensão mensal. Diz, ainda, que a morte do genitor obviamente lhe causou angústia e dor, daí o pedido de indenização dos danos morais de que padeceu. A inicial foi instruída com documentos. 
Citada a requerida contestou a ação a fls. 50/92, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, a alegar não ser proprietária do coletivo envolvido no acidente e muito menos ser o condutor funcionário ou preposto seu. Diz que os cooperados e motoristas dos veículos não têm qualquer vínculo consigo, sendo autônomos, de forma que não pode ser responsabilizada por condutas pelos mesmos praticadas. Alegou, ainda, a existência de litisconsórcio passivo com a São Paulo Transportes ? SPTrans, já que é esta empresa que gerencia, fiscaliza e comanda todo o serviço de transporte público de passageiros na capital. Tece considerações sobre a sua relação com os cooperados, insistindo que não pode responder por ato de terceiro, requerendo, ainda, o chamamento ao processo do proprietário do veículo envolvido nos fatos e a denunciação da lide à seguradora dele. Argumenta que a autora não comprovou qualquer ato omissivo ou comissivo da cooperativa na prestação do serviço que tivesse nexo de causalidade com os danos que aduz ter sofrido. No mérito afirma que o resultado morte se deu por culpa exclusiva da vítima, que trafegava com motocicleta sem usar o capacete, equipamento de segurança necessário, estando configurada a negligência e imprudência do pai da autora também porque não guardou a distância necessária do microônibus que já iniciara a manobra na via pública. Questionou, por fim, a ocorrência dos danos morais e materiais, alegando que não comprovados, bem como o valor pretendido como forma de reparação. Vieram documentos aos autos.  
A autora se manifestou em réplica a fls. 155/159.
O Ministério Público manifestou-se a fls. 171/175. 
A fls. 177/181 o feito foi saneado, sendo afastadas as preliminares arguidas. 
Não houve produção de prova oral em audiência. 
A fls. 380/404 vieram aos autos as cópias do inquérito policial instaurado para apuração dos fatos. 
As partes se manifestaram em alegações finais escritas, a fls. 411/414 e 415/432 e o Ministério Público ofertou parece a fls. 438 e seguintes. 
É o relatório. 
DECIDO. 
Afasto as preliminares arguidas pela requerida. 
Não há que se falar em cerceamento de defesa, eis que a própria ré é confessa ao admitir que depositou em cartório rol de testemunhas sem observar os preceitos do artigo 407 do Código de Processo Civil. Note-se, como já explicitado nos autos em decisão anterior que analisou a questão, que a lei prevê que a parte que arrola testemunhas deve indicar suas qualificações completas, tudo a fim de que se possibilite o exercício do contraditório pela parte contrária. Não tendo cumprido, no entanto, a requerida os preceitos legais, o seu rol de testemunhas não poderia mesmo ser admitido, de forma que não há que se lhe deferir a produção da prova oral requerida. 
Noutro giro, é de ser mantida a decisão que manteve no polo passivo da demanda tão somente a requerida. 
Com efeito, conforme bem apontado pelo Dr. Promotor de Justiça oficiante, da leitura do artigo 3º do Estatuto da ré, se verifica que ?para consecução de seu objeto?, a requerida poderá ?representar os cooperados perante pessoas físicas ou jurídicas de Direito Público ou Privado, obtendo linhas de financiamento, ou outros assuntos de interesse, em benefício dos cooperados?, daí porque, perante o Poder Judiciário deve representar os cooperados nas demandas que são propostas por conta de atos por ele praticados quando da prestação dos serviços públicos de transporte de passageiros concedidos à ré. 
Ora, é que os cooperados agem em nome da requerida, ela que saiu vencedora do certame, obtendo permissão para operar no setor de transportes, na área de ocorrência do acidente, e que agregou os cooperados para desenvolver as tais atividades por sua conta e risco. 
A responsabilidade da requerida decorre do risco da atividade, desenvolvida por intermédio dos cooperados e ela sempre responderá pelos danos decorrentes de eventos nos quais seus cooperados, no exercício das funções decorrentes da permissão, tenham se envolvido. 
Correta, portanto, a composição do polo passivo da lide, não havendo que se admitir sequer a intervenção de terceiros. 
Este também o entendimento jurisprudencial em julgamento de caso análogo ao dos autos, confira-se:
?LEGITIMIDADE PASSIVA. Reconhecimento. A cooperativa de transporte coletivo responde pelos atos de seus consorciados. Responsabilidade objetiva que decorre de sua condição de permissionária de serviço público de transporte coletivo. LITISCONSÓRCIO NECESSÁRIO. Arguição afastada. Responsabilidade objetiva e individual da permissionária, sem concorrência ou solidariedade da terceira que gerencia e fiscaliza o serviço prestado. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. Incabível. Contrato de seguro entre seguradora e cooperado. Direito de regresso inexistente entre a ré e a seguradora. CHAMAMENTO AO PROCESSO. Pleito indeferido. Ampliação subjetiva contrária ao interesse do autor.? (Apelação nº 0123770-77.2007.8.26.0004 - São Paulo. Rel. Des. Flavio Cunha da Silva, j. em 13/03/2013). 
Ademais, é absolutamente pacífica a jurisprudência desta E. Corte Bandeirante, no sentindo de que a cooperativa de transporte coletivo responde pelos atos de seus consorciados (Ap. nº 991.09.050011-4, 22ª.Câmara, Rel. Des. Roberto Bedaque, j. 25.11.09; Ap. nº 990.10.238732-1, 37ª. Câmara, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, j. 11.11.10; Ap. nº 991.09.058803-8, 21ª. Câmara, Rel. Des. Itamar Gaino, j. 23.06.10; Ap. nº 9.990.10.283120-5, 14ª. Câmara, Rel. Des. Melo Colombi, j. 01.09.10; Ap. nº 990.09.364909-8, 32ª Câmara, Rel. Des. Kioitsi Chicuta, j. 28.10.10)
Afastadas as preliminares, no mérito a ação deve ser julgada improcedente. 
Pretende a autora seja a ré condenada a reparar os danos materiais e morais que sofreu em decorrência de acidente de trânsito do qual resultou a morte de seu genitora, que alega ter sido causado por motorista de coletivo pertencente a cooperado da ré. 
A ré resiste, a afirmar que os fatos decorreram de imprudência e negligência da vítima, devendo ser reconhecida sua culpa exclusiva no evento danoso. 
Pois bem, sendo a ré permissionária de serviço público, sua responsabilidade é regida pela chamada culpa objetiva, ou teoria do risco, prevista no artigo 37, § 6º, da Constituição Federal. 
Não bastasse, o artigo 927, parágrafo único, do Código Civil determina que é objetiva a responsabilidade quando a atividade do causador do dano, por sua natureza, implicar risco para o direito de outrem, sendo este o caso dos autos. Também em se tratando de contrato de transporte, como reza o artigo 730, do mesmo Código Civil incide a teoria de responsabilidade objetiva.
Para configuração da responsabilidade da ré, portanto, basta que se tenha por comprovada a ocorrência dos fatos, vale dizer, da conduta do motorista do cooperado no acidente de veículos, dos danos e do nexo de causalidade entre os fatos e os danos. 
No caso em exame, muito embora evidenciados os danos, tanto materiais quanto morais e a conduta do motorista do coletivo envolvido no acidente, ficou evidenciada a quebra do nexo de causalidade entre a tal conduta e os prejuízos sofridos pela autora.
Com efeito, segundo os documentos trazidos aos autos, é certo que 20/06/2009, por volta das 22:58 horas, na Avenida Antonelo da Messina, 1500, Jardim Ataliba Leonel, nesta cidade, ocorreu o acidente de trânsito mencionado na inicial, tendo como vítima fatal o pai da autora (fls. 14/17, 20, 397, 399). 
Segundo consta, envolveram-se no tal acidente o coletivo da cooperativa ré, conduzido por Maxs Magno Camargo, e a motocicleta dirigida pela vítima fatal, tendo o motorista Maxs esclarecido ao policial militar que atendeu a ocorrência que conduzia o microônibus pelo local dos fatos, adentrando na garagem da cooperativa transcooper, momento em que ?apenas escutou o choque do motociclo conduzido pela vítima Valter na lateral direito do microônibus, em seguida as vítimas ocupantes do motociclo caíram ao solo, sendo que ambas não estavam usando capacetes? (fls. 16). 
O relato do motorista do coletivo foi reiterado perante a d. autoridade policial, tendo ele declarado nos autos do inquérito instaurado por conta dos fatos que ?quando já estava subindo a rampa de acesso ? da garagem -, escutou um forte barulho e o coletivo a sacudir, então, freou?, tendo descido e visto duas pessoas caídas, que não usavam capacete? (fls. 386). 
E do relato do motorista já se indicava à culpa exclusiva da vítima no evento danoso, com flagrante quebra de nexo causal entre a conduta imputada ao cooperado com os danos, vez que claro que foi o falecido Valter a agir com imprudência, vindo a colidir com o ônibus que já fazia a manobra, tanto que já estava subindo a rampa da garagem, com as rodas portanto na calçada, quando houve a colisão. Ademais, não estava o falecido utilizando equipamento de segurança necessário, o capacete, de forma que foi por sua desídia e condução perigosa que ocorreu o resultado morte. 
Nesta mesma linha o depoimento prestado pela testemunha dos fatos Maria Sonia Vieira de Oliveira também caderno do inquérito, tendo ela confirmado ter presenciado o ocorrido, posto que estava como ambulante a vender churrasco no local, quando ?viu a moto vindo em alta velocidade?, acabando por colidir contra o ônibus que entrava devagar na garagem, estando os ocupantes do motociclo sem capacete (fls. 388). 
E como se não bastasse, o laudo de fls. 393, consoante destacado pelo Ministério Público, atesta que os danos sofridos pelo ônibus foram na porção anterior do flanco direito, tudo a demonstrar que o coletivo já iniciara a manobra quando foi colhido pela motocicleta. 
Demonstrada, destarte e diante das provas documentais trazidas aos autos, a culpa exclusiva da vítima no evento, com evidente e certa, insista-se, quebra do nexo de causalidade entre a conduta do cooperado e os danos, imperioso que se afaste a responsabilização da ré. 
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda para, por não satisfeitos os requisitos à configuração da responsabilidade da ré. 
Condeno a requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado arbitrados em 10% sobre o valor da causa, conforme artigo 20 do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50. 
P.R.I. 

São Paulo, 10 de abril de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
