

Em 03 de fevereiro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0011565-77.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Helena Aparecida Madalena
Requerido:INTERSOFT COMÉRCIO DE MATERIAL DE ENSINO LTDA EPP

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Ré está revel porque não apresentou contestação (fls. 14, citação realizada via correio no endereço do contrato, fls. 13v). 
Revelia que, no caso concreto, surte os seus efeitos quanto à presunção de veracidade da matéria de fato somente em relação à rescisão contratual, devolução de valores e inexigibilidade de cobranças (art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20, da Lei 9.099/95), já que quanto aos danos morais, o contrário resulta da convicção pessoal desta magistrada (ressalva possível pela parte final do art. 20 da Lei nº 9.099/95).
A relação entre as partes é de consumo. 
O contrato celebrado entre as partes é ineficaz (contrato de curso de inglês, informática e gestão empresarial), tendo como aluna Bianca Naiara Madalena (menor de idade), porque macula gravemente os dispositivos de proteção ao consumidor.
A simples leitura do instrumento de fls. 05/06 deixa claro que a Ré, em nítido desequilíbrio contratual, vincula suas aulas à compra de material didático e que estabelece cláusula penal para rescisão do contrato por parte do consumidor (multa de 10% sobre o saldo devedor) sem reciprocidade para si.
Pese não haver cláusula específica acerca da contratação dos livros junto ao curso, verifica-se que os materiais indicados às fls. 06 não parecem ter possibilidade de aquisição em outro estabelecimento, ou de uso em outro lugar, que não na Ré. E como o contrato deve ser interpretado de forma mais benéfica ao consumidor, de se concluir pela venda casada das aulas e do material didático, vedada pelo Código Consumerista.
A Ré, ao ver desta magistrada, no contrato originário com a Autora incorre em duas práticas abusivas, quais sejam, de  "prevalecer-se da fraqueza ou ignorância do consumidor, tendo em vista sua idade, saúde, conhecimento ou condição social, para impingir-lhe seus produtos ou serviços" (art. 39, IV, do Código de Defesa do Consumidor, já que impõe ao consumidor venda casada) e de colocar o consumidor em desvantagem exagerada para o caso de rescisão contratual (independentemente da data da rescisão, deve arcar com 10% sobre o saldo devedor). Isto porque não me parece razoável que alguém, nas condições da Autora, consciente e livremente, se bem informado dos termos da contratação, concorde em pagar o total de R$ 5.481,00 por um curso, mais R$ 219,00 de matrícula.
Dadas as nulidades do contrato à luz do Código de Defesa do Consumidor, de rigor a declaração de a ineficácia do contrato, com reposição das partes ao status quo ante da contratação, vedado somente o enriquecimento ilícito.
A Autora confirma que a retratação da contratação com a Ré ocorreu próxima ao início do curso e, embora não tenha indicado o exato período em que seu filha frequentou o curso e rescisão escrita do contrato, de se concluir, por efeito da revelia, que serviços foram insuficiente prestados. E ineficaz os contratos entre as partes, sem prestação de serviços que comporte remuneração para obstar enriquecimento indevido,  deve a Autora devolver o material didático à Ré e esta nada pode esta cobrar da Autora, devendo devolver-lhe o valor pago à título de matrícula.
Inúmeros são os precedentes perante o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Em face da prática abusiva, a venda casada de livros a custo despropositado e curso de inglês, que engana o consumidor, enganado antes na promessa de desconto que não houve, decreta-se a rescisão do contrato, sem se cogitar de multa. A ação fica julgada procedente e a reconvenção, improcedente" (Apelação n.º 990.10.035677-1, da Comarca de Araraquara, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. CELSO PIMENTEL, j. 27 de julho de 2010. No mesmo sentido: Apelação n.º 0020134-40.2009.8.26.0032, Rel. Des. DIMAS CARNEIRO, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 27/01/2011; Apelação n.º 9112622-93.2005.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. EDUARDO SÁ PINTO SANDEVILLE, j. 09/11/2010; Apelação n.º 0067702-56.2006.8.26.0000, 30ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. CARLOS RUSSO, j. 11/11/2009;  Apelação n.º 975734003, 29ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. PEREIRA CALÇAS, j. 27/02/2008).
Assim, compartilhando o raciocínio do relator acima citado, ineficaz a contratação, de rigor a declaração de inexigibilidade de valores, como pleiteada na inicial.
Quanto ao dano moral, reputo-o inexistente. Ilícito contratual resolve-se na esfera do contrato. Para que ilícito contratual extrapole para a culpa aquiliana, que gera dever de indenizar danos morais, mister que o aborrecimento decorrente dos defeitos do contrato sejam maiores e diferentes daqueles que inexoravelmente as partes experimentam pelo contrato frustrado. No caso dos autos, não há prova deste plus. A questão resolve-se, portanto, sem indenização por danos morais.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, extingo, sem resolução de mérito, o pedido contraposto e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) declarar ineficaz o contrato de curso de inglês, informática e gestão empresarial - tendo como aluna Bianca Naiara Madalena, sendo vedado à Ré cobrar da Autora quaisquer prestações a ele inerentes (inclusive multa por rescisão);
B) condenar a Ré a devolver à Autora o valor de R$ 219,00 (valor da matrícula), corrigido pela tabela prática do E.TJ-SP desde agosto de 2013 e com juros de mora de 1% desde a citação; 
C) determinar a entrega, pela Autora, do material didático à Ré nos dez dias seguintes à prolação da sentença, pena de, no desinteresse da Ré, presumir-se que a Autora possa dar ao material didático a destinação que melhor lhe aprouver.
Extingo o processo com resolução de mérito (art. 269, I do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 232,45 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,7 de fevereiro de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
