

SENTENÇA

Processo nº:0011958-25.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Carlos Preto de Oliveira e outro
Requerido:Laurivete Soares de Lima

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
LUIZ CARLOS PRETO DE OLIVEIRA e ANGELA ELISABETE REIS FIORIN DE OLIVEIRA, propôs ação de rescisão contratual c/c reintegração de posse e perdas e danos, pelo procedimento ordinário, em face de laurivete soares de lima. Alegam os autores, em síntese, que celebraram contrato de compromisso de compra e venda com a ré, para que ela adquirissem o imóvel descrito na inicial, pelo valor de R$70.500,00, pagos de acordo com o mencionado a fls. 03. No entanto, desde o vencimento da nota promissória de 01 de fevereiro de 2009 a ré deixou de efetuar os pagamentos.Dessa forma, é devedora da quantia de R$20.347,41. Juntaram documentos (fls. 06/34).
A decisão de fls. 37 determinou uma série de medidas em aditamento à inicial, tais como esclarecer qual o valor do débito, indicar no que consistem os danos e retificar o valor da causa, o que foi cumprido pela manifestação que se seguiu (fls. 39/41).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 59/62), alegando, em síntese que: (i) que adquiriu os direitos do imóvel pelo valor declinado na inicial. Parte do preço foi paga à vista (R$ 20.750,00) e o remanescente seria pago de forma parcelada, por meio de notas promissórias de valores diversos; (ii) por problemas pessoais, atrasou a parcela de fevereiro de 2009 e ao querer pagar no mês seguinte, o autor exigiu multa de  50%; (iii) os autores se recusaram a receber as parcelas em atraso e até o presente foram pagos R$ 54.970,00; (iv) a multa do contrato é abusiva e a autora deixou de pagar o restante porque os autores queriam o imóvel de volta em a devolução dos valores; (v) a ré propôs ação de consignação em pagamento, mas foi considerada incabível; (vi) a multa de 10% prevista no contrato viola do Código Civil e o artigo 52 do CDC; (v) por meio de parecer extrajudicial, constatou que o valor devido até julho de 2010 seria R$ 16.666,44; (vi) além disso a ré pagou outra nota promissória no final de 2010, no valor de R$ 1.200,00, o qual deve ser abatido da conta. A ré pede, assim, o benefício do artigo 745-A do CPC, pois reconhece o saldo aberto e quer depositar o saldo na forma prevista por essa norma. Pugna, ao final, pela improcedência, juntando documentos (fls. 63/95).
Sobrevieram a seguir depósito judiciais (fls. 104, 106, 126, 131) e réplica (fls. 111/117).
As partes foram instadas a especificar provas e se manifestaram (fls. 121/122, 124, 133/137).
A conciliação foi tentada em audiência, mas sem sucesso (fls. 139).
A decisão de fls. 141 facultou ao autor optar pela purgação da mora, mas, na petição que se seguiu, ele não concordou com isto e reiterou medida liminar para a imissão na posse do imóvel, apresentada por ocasião da réplica (fls. 112 e 143/144).
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, por não ser necessária a produção de qualquer outra prova para a solução da controvérsia e porque não houve manifestação nos termos do que facultou o item 2 da decisão de fls. 118.
Em primeiro lugar, é incontroverso que a ré incorreu em mora, ao atrasar o pagamento das parcelas do contrato. 
Nessa ordem de idéias, se, como alega, houve recusa injustificada do credor em receber o valor devido (por supostamente cobrar multa não pactuada no contrato), poderia ter afastado a pendência por meio da consignação em pagamento do total da dívida vencida até então (artigo 893, I do CPC), e não de parcela que a ré julgasse suficiente. 
O indeferimento da petição inicial da ação de consignação em pagamento anteriormente ajuizada se deveu ao fato de que a ora ré (que ali figurou como autora) pretendia ?o pagamento da dívida já vencida através de verdadeiro parcelamento e, ainda, sem que incidam correção monetária e a multa prevista em contrato? (fls. 67).
Ora, o credor não é obrigado a receber por partes, se assim não se ajustou (artigo 314 do Código Civil), ressalvando-se que o parcelamento previsto no artigo 745-A do CPC apenas se aplica à execução de título extrajudicial, e não ao processo de conhecimento.
Por isso, os depósitos realizados pela autora no curso do processo não são capazes de impedir a procedência do pedido inicial, pois ele se desenvolveu por meio do processo de conhecimento e porque o inadimplemento (incontroverso) é motivo suficiente para a rescisão do contrato (artigo 475 do Código Civil).
Além disso, não há relação de consumo entre as partes, de forma que não se aplica a limitação à multa moratória prevista no artigo 52, §1º do CDC, enquanto que aquela prevista em contrário é perfeitamente compatível com a finalidade de reforçar o vínculo e indenizar a credora pelo atraso no cumprimento da obrigação.
Por isso e porque os juros de mora aplicáveis não são de 6% ao ano, mas de 12% ao mês, a partir do vencimento de cada parcela que compõe o débito,  nos termos dos artigos 397 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN, não se aceita o valor calculado no parecer técnico juntado pela ré.
No mais, como os depósitos realizados nestes autos foram incapazes de purgar a mora, embora o credor o tenha facultado à devedora (fls. 124), é inevitável o acolhimento do pedido de rescisão do contrato, do qual decorrerão algumas conseqüências.
Em primeiro lugar, no aditamento à inicial de fls. 39/40, os autores desistiram do pedido de indenização por perdas e danos. Logo, não será conhecido o pedido que, nesse sentido, foi apresentado na réplica, até porque não se justificou o critério para a fixação de 20% para apuração da indenização (fls. 113).
Sem segundo lugar, a rescisão do contrato tem por objeto a restituição das partes ao status quo anterior à contratação. 
Assim, será conseqüência dela não só a reintegração dos autores na posse do imóvel, mas também a prévia restituição do valor pago (corrigido monetariamente a partir do desembolso pela Tabela Prática do TJ/SP, incluindo-se o valor da parcela de número 47/53 de R$ 1.200,00, pois admitida pelos autores) e das notas promissórias correspondentes às parcelas não pagas. Os depósitos realizados nos autos pela ré serão por ela levantados.
Tudo isso permite o acolhimento da pretensão, nos termos do artigo 475 do Código Civil.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de rescindir o contrato celebrado entre as partes, nos termos do instrumento particular de fls. 14/17.
Em conseqüência, determino a reintegração dos autores na posse do imóvel, a qual se fará mediante a prévia juntada aos autos das notas promissórias correspondentes às parcelas não pagas (para posterior desentranhamento pela ré) e o prévio depósito judicial do total pago por ela, corrigido monetariamente a partir do desembolso (de cada parcela), por meio da Tabela Prática do Tribunal de Justiça (incluindo-se o valor da parcela 47/53) e acompanhado do respectivo cálculo.
Com fundamento na garantia  constitucional da dignidade da pessoa humana (artigo 1º, III da Constituição Federal); considerando a natureza dos interesses em conflito, e por aplicação analógica do artigo 63, §1º da Lei 8.245/91, concedo à ré o prazo de 15 (quinze) dias para desocupação voluntária, sob pena de se realizar coercitivamente a reintegração de posse e independentemente de nova intimação. 
Para tanto, deverão os autores juntar as vias originais das promissórias (relativas às parcelas não pagas) e depositar o valor total pago pela autora, corrigido pela Tabela Prática do TJ, com o respectivo cálculo.
A seguir, os autos deverão ser submetidos à conclusão para apreciar a correção do cálculo e deliberar sobre a expedição de mandado para notificação (para desocupação voluntária) e reintegração de posse.
Com fundamento no artigo 273, I do CPC  considerando que a verossimilhança das alegações dos autores decorre da procedência do pleito em primeira instância, e que o dano de difícil reparação corresponde ao acúmulo de lucros cessantes (decorrentes da impossibilidade de fruir do imóvel para locação)  defiro a antecipação da tutela jurisdicional (pleiteada a fls. 112), para o fim de deferir a execução provisória desta sentença no caso da superveniência de recurso de apelação da ré (observando-se, no mais, as disposições anteriores relativas ao depósito, à juntada das promissórias e à notificação para desocupação voluntária em 15 dias).
Observo que a antecipação da tutela, ainda que constante da sentença, tem natureza de decisão interlocutória e, assim, pode ser objeto de recurso de agravo.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.
Com fundamento no artigo 461, §5º do CPC, o débito de sucumbência deverá ser deduzido dos depósitos realizados nos autos em favor da ré, mediante prévia apresentação do respectivo cálculo. Por isso, fica prejudicada a incidência do prazo e da multa prevista no artigo 475-J.Caput, do CPC. 
O remanescente depositado será levantado pela ré.
P.R.I.
São Paulo, 07 de outubro de 2011.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
