

CONCLUSÃO
Em 09 de abril de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0011655-71.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria dos Santos Bellini
Requerido:Alecson Cesar Zangirolami e outro

Justiça Gratuita

Vistos.
A parte autora, Maria dos Santos Bellini, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Alecson Cesar Zangirolami, Everton Cesar Zangirolami. 
Alega ter deixado seu automóvel para conserto junto aos réus, e foi ateado fogo por descuido destes. Quer indenização. Depois de verificação de quem seriam os réus responsáveis realmente pela oficina quando dos fatos, eles foram citados pessoalmente e não contestaram.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, II, Código de Processo Civil, porque o réu tornou-se revel, e há presunção legal de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, sem elementos a contrariar.
O veículo estava na guarda e posse dos réus quando fogo foi ateado, e o dever de guarda não foi exercido de forma adequada, na medida em que os réus deixaram-no na rua, e não dentro do estabelecimento. Embora fato doloso de terceiro, ele se deveu à negligência dos réus no seu dever de guarda ao deixar o veículo na rua.
Mas não se pode determinar a indenização com base apenas no valor de mercado à época. O automóvel estava muito avariado, e nem andava, porque chegou com guincho ao locar.
Por outro lado, os fatos se deram em dezembro de 2010, quando o veículo já carregava vários débitos, como IPVAs vencidos em três anos, DPVAT vencido em um ano.
Como impossível se aferir o real estado do automóvel, mesmo em liquidação por artigos, melhor que se determine desde já o valor, que considero razoável como metade o valor de mercado.
Conforme Tabela da Fipe, ora consultada por seu sítio virtual e impresso que segue anexo a esta sentença, o automóvel Ford Escort GL 16v 4 portas modelo 1998 a gasolina tinha o valor de mercado à época do incêndio em R$10.230,00, e dado o estado estimado, fixa-se a indenização na metade, para R$5.115,00.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
Não existe solidariedade entre os réus. Cuida-se de descumprimento contratual, o dever de guarda em depósito, não de ato ilícito. Por falta de amparo legal ou contratual, a condenação é simples, e cada réu arca em igual proporção com a condenação.
Por fim, a sucumbência é recíproca, porque a autor perdeu nos danos morais e também no valor do automóvel, visto que pediu o valor de mercado integral.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar os réus sem solidariedade e em iguais proporções ao pagamento de R$5.115,00, com correção monetária da data do fato, 19/10/2012, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da última citação, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 17 de abril de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
