

SENTENÇA

Processo nº:0011960-24.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Fabio Beca Ferraz
Requerido:TNL PCS SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta o autor, em síntese, que recebera uma proposta de portabilidade da ré (deixando o autor a operado Claro), sendo que lhe teriam informado um valor fixo mensal de R$ 35,00. Alega que houve cobrança indevida reconhecida pela ré, mas que o ?erro? repetiu-se por mais três vezes.

Em sua contestação, a ré sustenta, de forma genérica, que não teria havido cobrança indevida. Porém, não impugna a afirmação do autor de que ao receber a sua cópia do contrato verificou que as condições contratadas estariam divergentes, sendo que teria tido um contato com um atendente da ré que teria informado que ?estava errado mesmo e me informaram que ia ser corrigido o problema, mas não foi o que aconteceu?. Alegou ainda o autor que sua primeira conta veio no valor de R$ 436,00, sendo que depois de ?mais ligações? para a ré foi corrigida para R$ 44,93, sendo que novos erros vieram a ocorrer nas demais contas.

E a ré nada diz sobre tais alegações.

Diante de tal quadro, de rigor a procedência da demanda. Condenando a ré a restituir os valores pagos a maior (considerando a contratação no valor fixo de R$ 35,00), bem como indenizando moralmente o consumidor.

Se se entende que, no mínimo, o autor fora induzido a erro na contratação de um plano cujas características fugiriam daquele pretendido, não se pode deixar de reconhecer a existência de prejuízo moral ao ser sujeitado o autor a uma verdadeira via-crúcis para tentar resolver com a ré o seu problema ? que não o resolveu.

É preciso que o nível de atendimento ao consumidor seja outro. É inaceitável o Judiciário passar a servir de verdadeiro SAC em prol de empresas que não investem no adequado e ético atendimento às demandas de seus consumidores. Se preferem postergar a resolução dos problemas e levar as discussões a juízo, que arquem, de outro lado, com o seu descaso, indenizando moralmente os consumidores.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar a ré a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Deve restituir a ré, com correção desde cada pagamento e juros desde a citação, as respectivas diferenças pagas a maior (considerando o valor fixo de R$ 35,00). O contrato resta resolvido desde a data da propositura da demanda (salvo se o autor tenha manifestado, comprovadamente, outra intenção junto à ré posteriormente).

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
