

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011816-48.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Terrestre
Requerentes:ELI APARECIDO LEITE, CPF 208.477.771-20 e RENATA MATSMOTO, acompanhados do advogado Dr. Michael de Jesus ? OAB/SP 275526.

Requerido:EMPRESA DE TRANSPORTE RODOVIÁRIOS COMETA - VIAÇÃO COMETA, representada pelo preposto Sr. Manoel Messias de Brito, RG: 36263712, acompanhado da advogada Dra. Andrea Mercês dos Santos - OAB/SP 296042.

Data da audiência:19/09/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 19 de setembro de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A requerida, por mera liberalidade, ofereceu proposta de acordo no valor de R$ 500,00 para cada autor, o que foi recusado pelos autores. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono dos autores. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. Fato incontroverso o de a Requerida ter disponibilizado ônibus diverso do contratado pelos Autores. Não havia banheiro no referido ônibus, a poltrona não inclinava da forma anunciada, tampouco forneceu aos consumidores água mineral ao longo da viagem (tradicionalmente ofertado pela Requerida em viagens semelhantes). Diante dessas circunstâncias, vislumbro algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. O serviço prestado  distinto do contratado  trouxe desconforto considerável aos Autores, em viagem de grande duração (São Paulo  São José do Rio Preto). Consideradas as circunstâncias do caso, a própria sugestão da Requerida (razoável para o caso concreto) e o entendimento do Superior Tribunal de Justiça (comedido ao arbitrar indenizações dessa natureza), fixo o valor de R$ 500,00, para cada Requerente, a título de dano moral. Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 500,00, para cada Requerente, a título de dano moral (atingindo o total de R$ 1.000,00), corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
