

CONCLUSÃO
Em 12 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0011868-93.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:CIA. Sulamericana de Tabacos e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por CIA. Sulamericana de Tabacos e outro em face de Fazenda do Estado de São Paulo na qual requer cancelamento definitivo o protesto de título nº 1006586803, perante o 4º Tabelionato de Protesto de Títulos da Capital de São Paulo, bem como a anulação/desconstituição do procedimento de cobrança tributária da Certidão de Dívida Ativa. Alega falta de interesse ao Ente Público em realizar protesto correspondente ao débito tributário de ICMS, tendo em vista a emissão de CDA, que é caracterizada pela liquidez e certeza e dispõe de mecanismos para a  rápida satisfação da dívida. Inefere que o instiuto do protesto tem ocasionado perjuízos ao nome e à imagem da empresa, além de obstar a manutenção do ciclo operacional. Ademais, ofereceu precatórios como caução.
Foi indeferida a liminar. (f.32/34) Interpôs-se agravo de instrumento. (f.47/57), que posteriormente foi provido parcialmente ao não vislumbrar requisitos para a antecipação da tutela e não verificar a necessidade do valor da causa corresponder ao montante do título protestado.
Fazenda do Estado de São Paulo contestou o feito em f.73/123. Aduziu a inexistência de ilegalidade ou inconstitucionalidade do procedimento adotado, em razão de haver amparo legal, previsto na Lei nº 9.492/97 e Lei Estadual nº 10.710/2000, além de promover satisfação ao interesse coletivo e ser considerado como meio efetivo para o princípio da eficiência. Por fim, atestou a impossiblidade de compensação de créditos e débitos tributários, devido a inexistência de lei estadual capaz de permitir a operação.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Passo ao mérito. A questão já foi enfrentada na 13ª Vara da Fazenda Pública da Capital (Proc. 1594/583.53.2005.029444-3), cuja fundamentação adoto como razões de decidir.

 ?Prescreve o artigo 1º da Lei nº 9.492/97: `O protesto é o ato formal e solene pelo qual se prova a inadimplência e o descumprimento de obrigação originada em títulos e outros documentos de dívida´.
 Já o artigo 585, VI, do CPC, confere qualidade de título executivo extrajudicial à certidão de dívida ativa da Fazenda Pública da União, Estado, Distrito Federal, Território e Municípios, correspondente aos créditos inscritos na forma da lei.
E a Lei Estadual nº 11.331/2002, tendo alterado a Lei Estadual nº 10.710/2000, consignou na Tabela IV, nota explicativa nº 8:
Compreendem-se como títulos e outros documentos de dívidas, sujeitos a protesto comum ou falimentar, os títulos de crédito, como tal definidos em lei, e os documentos considerados como títulos executivos judiciais ou extrajudiciais pela legislação processual, inclusive as certidões da dívida ativa inscritas de interesse da União, dos Estados e dos Municípios, em relação aos quais a apresentação a protesto independe de prévio depósito dos emolumentos, custas, contribuições e de qualquer outra despesa, cujos valores serão pagos pelos respectivos interessados no ato elisivo do protesto ou, quando protestado o título ou documento, no ato do pedido de cancelamento de seu registro, observados os valores dos emolumentos e das despesas vigentes na data da protocolização do título ou documento, nos casos de aceite, devolução, pagamento ou desistência do protesto ou, da data do cancelamento do protesto, observando-se neste caso, no cálculo, a faixa de referência do título ou documento na data de sua protocolização.
O protesto, nessas condições, tem o significado legal de ato solene para provar o descumprimento da obrigação originada de título ou outro documento representativo de dívida.
Mas tem também o efeito prático de convocar o devedor ao cumprimento da obrigação, para evitar a efetivação do protesto e seus efeitos deletérios às suas possibilidades de crédito e de futuras relações negociais.
Pode ser obrigatório, para fins de assegurar direito de regresso ou requerer a falência do devedor, ou facultativo.
E como faculdade legal, não incide impedimento algum à sua utilização apenas como instrumento de pressão contra o devedor, para estimulá-lo ao cumprimento da obrigação.
Como a certidão de dívida ativa tem qualidade legal de título executivo extrajudicial e constitui documento representativo de dívida, está contemplada na possibilidade legal de ser levada a protesto, sem que incida qualquer impedimento. 
Então, o exercício dessa faculdade pertence à esfera de discricionariedade do ente público credor.?
 
A acrescer as linhas tecidas, calha transcrever a relatoria de PIRES DE ARAÚJO, no agravo de instrumento nº 540.544-5/9-00 V.11.798, que tem por agravante: VIBRASIL INDÚSTRIA DE ARTEFATOS DE BORRACHA S/A, e agravada a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO:

?É certo que a Lei das Execuções Fiscais prevê a forma de cobrança dos débitos fiscais, entretanto, nada impede que o título em questão ? CDA ? seja levado a protesto por falta de pagamento.
Ora, a ?Lei 9.492/97 não enumera taxativamente quais títulos podem ser objeto de protesto; a CDA, nos termos do artigo 204 do CTN, goza da presunção de certeza e liquidez e tem efeito de prova pré-constituída.
Assim, não se vislumbra óbice ao protesto da CDA, já que mesmo outros títulos, que apresentam em tese menor segurança jurídica quanto à efetiva existência do débito, como a duplicata não aceita, podem ser protestados.? 
(...) O protesto ? explica THEÓPHILO DE AZEREDO SANTOS, com base em lições de Battaglini, Navarrini, João Eunápio Borges e Whitaker ? 'é o ato público e solene, impondo-lhe a lei a forma escrita ad substantiam, mediante o qual se traduz a prova da apresentação do título opportuno tempore et loco, para o aceite ou pagamento do sacado, deixando-se certificado de um lado, o exercício do direito cambiário por parte do possuidor ou detentor do título (no caso de falta de aceite) ou de cada outro interessado (no caso de falta de pagamento) e, de outro, o descumprimento ou, mais genericamente, a resposta negativa do obrigado cambial' (Manual dos Títulos de Crédito, pág. 229, Ed. Pallas, 3.ª ed., 1975).
Logo, se o credor, no caso o Fisco, tem à sua disposição meio menos oneroso e mais célere para tentar receber seu crédito, sem a necessidade de movimentar o Poder Judiciário, resta claro ser possível a trilha buscada.
Em matéria semelhante a ora discutida, já bem decidiu o E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil, ora extinto ante a unificação com esta C. Corte, no AI nº 1.192.349-0, j. 11.6.2003, rel. CERQUEIRA LEITE, com a seguinte passagem, ora transcrita pela sua clareza e inteira propriedade:
'Lembre-se, contudo, que há protestos necessários, como há protestos facultativos, e a hipótese versada neste agravo conduz com o protesto como faculdade, de vez que a dívida ativa da Fazenda, regularmente inscrita, dispõe o art. 204 do CTN, goza de presunção de certeza e liquidez e tem o efeito de prova pré-constituída, a exemplo de outros títulos de crédito aptos a aparelhar processo de execução.
A Fazenda tem, assim, o privilégio da execução imediata e somente no âmbito da conveniência e oportunidade, razões de mérito administrativo, age extrajudicialmente para o fim de ver caracterizado de modo formal o inadimplemento do contribuinte.
É da lógica jurídica que quem pode o mais pode o menos, daí não se vislumbrar óbice ao protesto de título de dívida com força executiva, como meio, inclusive, talvez menos oneroso e certamente mais breve, de persuadir o contribuinte ao pagamento sem a necessidade de movimentar o Poder Judiciário e investir contra o patrimônio do devedor contumaz.
... Assim, apresentar o tributo lançado a protesto pelo Tabelião competente, através de título que goza de presunção, ex vi legis, de certeza e liquidez, não é ato arbitrário; é menos do que recorrer à gravidade do processo de execução fiscal, que se inicia com restrições ao patrimônio do contribuinte inadimplente.
... Caso o contribuinte tenha razões para questionar a liquidez e certeza da obrigação, assiste-lhe a medida cautelar assecuratório do processo de conhecimento ou o próprio processo com pedido de tutela antecipada para safar-se do protesto (art. 151, V, do CTN, com a redação da LC 104, de 10.01.2001).
Buscar a sustação do protesto, pura e simplesmente, tão-só com o escopo de protelar a satisfação da obrigação e forçar a Fazenda a recorrer ao Judiciário, é atitude que evidencia a falta de interesse processual cognoscível ex officio'.?


A jurisprudência também parece concordar:

APELAÇÃO - Ação declaratória e cautelar de sustação de protesto de certidão de dívida ativa. IPTU do exercício de 2004. Possibilidade de protesto da certidão nos termos da Lei 9.492/97. Afastada a pretensão de condenação do município por danos morais. Recurso desprovido.  (TJSP  0132221-06.2007.8.26.0000   Apelação     Relator(a): Geraldo Xavier  Comarca: Campos do Jordão  Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Público  Data do julgamento: 24/09/2009  Data de registro: 06/01/2011  Outros números: 994071322210). 

Ademais, a questão mais recentemente passou a ser expressamente prevista na Lei nº 9.492/97,  o que esvazia qualquer chance de acolhimento da pretensão:
"Artigo 25 da Lei nº 12.767/2012. A Lei no 9.492, de 10 de setembro de 1997, passa a vigorar com as seguintes alterações:
"Art. 1º ......................................................................
Parágrafo único. Incluem-se entre os títulos sujeitos a protesto as certidões de dívida ativa da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios e das respectivas autarquias e fundações públicas.? (NR)
Por fim, ainda de se consignar que certidões de dívida ativa podem ser enviadas a protesto extrajudicial, de acordo com parecer do Plenário do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo. Para os conselheiros, essa é uma forma de otimizar a cobrança dos créditos municipais de pequeno valor e também de reduzir o montante da dívida. A manifestação do TCE-SP se deu em consulta feita pelo prefeito do município de Itápolis, motivo pelo qual, rejeito a pretensão.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda CIA. Sulamericana de Tabacos e outro em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de junho de 2013.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
