

SENTENÇA

Processo nº:0011908-25.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandre dos Santos Lima e outro
Requerido:Madagascar Incorporadora SPE Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.


ALEXANDRE DOS SANTOS LIMA  e  SIMONE GALHA LIMA  ajuizaram esta ação indenizatória contra MADAGASCAR INCORPORADORA SPE LTDA.  e  CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A  alegando, em suma, que adquiriram das rés o imóvel mencionado na inicial, mas que a entrega se deu muito após ao prazo estabelecido, de modo que buscam ver declarada a nulidade de cláusula de carência, para o fim de receber indenização por danos morais, pelos juros cobrados a mais, bem como multa e lucros cessantes.
As ré foram citadas, e contestaram. Alegaram preliminar de ilegitimidade da Construtora Cury S/A; de resto, disseram que o prazo de carência é perfeitamente válido, e que a demora de apenas 15 dias para expedição do habite-se se deu por burocracia desnecessária imposta pela Prefeitura Municipal. Nega ter cobrado juros excessivos.
Os autores replicaram.
Ouvidas as partes em audiência, cada qual reiterou manifestação precedente.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte da corré CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA, pois, conforme dito no  depoimento pessoal de fl. 280, ambas as empresas participaram do empreendimento, cada qual em função específica, mas, juntas, concorreram na elaboração do contrato, pois a construção foi feita pela MADAGASCAR, com o aporte feito pela CURY,  valendo lembrar que, no dizer do próprio representante das rés, a empresa Madagascar é uma das empresas da Cury.
Portanto, ambas fazem parte de um mesmo grupo econômico, montado especificamente para a construção e venda de imóveis a consumidores, donde se conclui que, perante estes, há de prevalecer a solidariedade passiva entre as participantes.
De resto, procede em parte a ação.
Não obstante entendimento diverso, não se vê, realmente, abusividade na cláusula contratual que dilata o prazo para a entrega do empreendimento, notadamente se o prazo a acrescentar for razoável, tendo em vista a magnitude da obra.
Observe-se que, ao contratar a aquisição do imóvel, os autores bem sabiam que se tratava de unidade em construção, e estava muito claro no contrato que o prazo de entrega poderia sofrer alteração de até 6 meses, de modo que, dentro do período mencionado, não podem os autores alegar prejuízo ou surpresa.
Evidentemente que, ao celebrar o contrato, e tendo ciência inequívoca acerca dessa possibilidade de utilização do prazo, aos autores caberia se organizarem  para eventual atraso já previsto no instrumento.
Não se me afigura justo, e muito menos razoável, que a parte concorde com o tempo mencionado, inclusive com a possibilidade de prorrogação, e depois venha dizer que se sentiu moralmente afetada com o uso do prazo de carência, somente para obter vantagem financeira, à qual, realmente, não tem direito.
Portanto, com a utilização do prazo de tolerância de 180 dias, caberia às rés a entrega física do imóvel em 31 de dezembro de 2011, pelo menos.
Mas, é exatamente ai que reside a mora das rés, porque, confessadamente, a unidade somente fora entregue em 14 de maio de 2012, ou seja, quase cinco meses após o prazo fatal.
A alegação de que o atraso se deu por conta de entraves burocráticos, em absolutamente nada melhora a situação das rés; primeiro, porque não há prova nesse sentido; segundo, porque em havendo previsão contratual para a entrega física  (fl. 68) da coisa em data certa, às rés caberia melhor organização para agilizar a documentação de modo a cumprir a obrigação assumida.
Portanto, não cumpriu a ré o prazo para a entrega da obra aos autores, mesmo considerando o período contratual de carência mencionado.
Diante disso, há algumas consequências inevitáveis decorrentes da mora.
A primeira delas diz respeito aos chamados lucros cessantes, pois os autores poderiam usufruiu da coisa a partir de 1º de janeiro de 2012, e foram impedidos de fazê-lo por culpa exclusiva das rés, de modo que é cabível a indenização correspondente a 0,5% ao mês sobre o valor da unidade (conforme tem-se reconhecido jurisprudencialmente ? apelação 0008253-14.2009.8.26, rel. Des. Miguel Brandi), a contar da data mencionada até a data da efetiva entrega do bem. Esse valor deve ser atualizado, inclusive com incidência de juros de mora (simples) desde a data de cada vencimento.
Também é cabível indenização por danos morais pelo atraso não justificável, na medida em que não se nega que o consumidor já se prepara para receber a posse do imóvel tão esperado, que, no caso, somente foi entregue após o ajuizamento da ação. Esse fato, sem dúvida, causa efetiva angústia e descontentamento ao adquirente, de modo a justificar a indenização pretendida, que, todavia, deve corresponder  ao tempo de espera. Considerando que o atraso foi de 4 meses e 15 dias (e não 11 meses como dito pelos autores), creio que o valor de R$6.000,00 seja suficiente para a reparação do mal causado.
Também é pertinente a aplicação de multa de 2% sobre o valor do imóvel, em razão do atraso mencionado. Muito embora o contrato não preveja a multa mencionada, o certo é que deveria prever a incidência dela para o caso de não cumprimento de obrigação por parte das rés, notadamente porque há previsão contratual se o descumprimento se der por culpa dos autores. O contrato, mormente por ser de adesão, deveria guardar efetivo equilíbrio entre as partes, o que, todavia, não ocorreu. E como o contrato foi estabelecido e redigido pelas rés, é obvio que a omissão depõe contra elas.
Assim, devem as rés aos autores, multa de 2% sobre o valor do bem, e ainda juros de mora de 1%, ao mês, até a data da entrega, também sobre o valor do imóvel, conforme preço indicado no contrato, em ambos os casos, corrigido.
Não haverá, todavia, devolução de valores pagos a maior (seja em decorrência de juros moratórios ou compensatórios), à falta de prova efetiva desse pagamento. E essa prova, evidentemente, aos autores competia. Não se argumente que esses valores poderiam ser trazidos em liquidação, pois, como se sabe, o que se deixa para a liquidação é a mera apuração do valor, mas a existência do direito deve ser provada na fase própria que é a de conhecimento.
Note-se que os autores falaram muito sobre o pagamento de juros indevidos, mas em nenhum momento trouxeram elementos seguros de que esses valores foram mesmo pagos.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para condenar as rés a pagarem aos autores, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com juros e correção a partir desta data, bem como multa de 2% sobre o valor do contrato, e ainda juros de mora de 1% ao mês durante o período da mora, e, por fim, indenização pelos lucros cessantes, que fixo em 0,5% sobre o valor do contrato, também no período da mora, com juros e correção a partir de cada mês vencido. Custas e despesas pelas rés, na proporção da condenação. As rés arcam com as custas e as despesas do processo e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor das condenações. Se a ação fosse totalmente procedente, os honorários seriam de 15%.
PRIC.
São Paulo, 1º de agosto de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
