

SENTENÇA

Processo nº:0011617-05.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wilson Adauto Guimaraes
Requerido:Positivo Informatica S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo




Vistos.
Diante do pagamento voluntário realizado a fls. 66; e do que consta de fls. 63, julgo extinta a fase executiva, nos termos do artigo 794, I, do CPC.
Expeça-se MLJ do valor depositado pela ré em favor da parte autora.
Se necessário, oficie-se ao Banco do Brasil, solicitando remessa do comprovante de depósito.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I. C. 
São Paulo, 02 de dezembro de 2011.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
