

SENTENÇA

Processo nº:0011469-80.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Elizabete Giraldi Ferreira
Requerido:C.M. Gran Veículos Ltda - ME (M6 Multimarcas) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

*Vistos.

Relatório dispensado com fundamento no artigo 38 da Lei 9.099/95.

O contrato de financiamento está coligado com o contrato de compra e venda, sendo ambos interdependentes, motivo pelo qual é a instituição financeira requerida parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda.

Quanto ao mérito, a autora sustenta que houve foi inadimplemento da loja de veículos na entrega dos documentos de transferência do veículo adquirido. A ré revendedora de veículos não apresentou contestação, tornando-se revel, sendo certo portanto que houve o inadimplemento contratual.

A falta do recibo de venda (CRV), documento essencial, impede que a autora o regularize junto aos órgãos administrativos, deixando-a a mercê de toda sorte de dissabores. A autora não pode ser compelida a manter-se na posse de veículo que, por culpa do réu revendedor, não poderá transferir para seu nome. É legítima, assim, a pretensão da autora em ver aplicada a norma do art. 18, § 1º, II, do CDC, o que decorre de inegável rescisão do negócio. 

Note-se que irregularidade de documentação equivale a vício que torna o veículo impróprio ao fim a que se destinam (circulação). Diante da inequívoca manifestação da autora, só resta ao réu revendedor devolver a quantia paga a título de entrada e a antecipação do valor relativo à taxa de transferência do bem. O valor a ser ressarcido é de R$ 5.400,00.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00, pois o inadimplemento contratual rompeu com uma legítima expectativa da autora em poder ter todos os poderes inerentes à propriedade, ficando limitada no poder de uso, pois a circulação se torna um risco, bem como no poder de dispor, pois a venda do veículo em valor de mercado ficará prejudicada pela impossibilidade de regularizar seus documentos.


Com relação à instituição financeira, a rescisão do contrato de compra-e-venda implica também em rescisão do contrato de financiamento, com a desconstituição da dívida originada do financiamento em face da autora.

A financiador ainda deve restituir as parcelas pagas a título de financiamento, pois aceitou financiar veículo sem verificar a possibilidade do vendedor outorgar o DUT (documento único de transferência), sendo que seria muito simples à ré observar que a loja vendedora sequer constava como proprietária do veículo perante o Detran. O valor a ser ressarcido é de R$ 2.750,28.

A instituição financeira não pode ser condenada a ressarcir nada além do valor acima, pois isto representaria responsabilização por risco além do contrato entre as partes, que resume-se ao financiamento, sem comprometimento em relação à entrega do DUT.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: A) rescindir o contrato celebrado entre a requerente e a ré AYMORÉ, declarando a inexigibilidade das parcelas em aberto, condenando-a ao ressarcimento das parcelas pagas, no valor de R$ 2.750,28, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação; B) condenar a co-ré CM na devolução de todos os valores despendidos pela requerente para aquisição do automóvel e para regularização da documentação, que importa em R$ 5.400,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação; C) condenar a co-ré CM ao pagamento da importância de R$ 3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Sem custas nesta fase processual. A autora deverá efetuar a devolução do veículo à ré CM ou a seu representante legal, no prazo de 30 dias, contados da indicação de endereço para entrega do bem a ser feita pela ré. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
