

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011295-40.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:MÔNICA DE SOUZA FERRAZ, CPF 143.157.128-84, acompanhada da advogada Dra. Cintia Maria Leo Silva  OAB/SP 120104.

Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representado pelo preposto Sr. Alessandro Zanete, RG: 29801267, acompanhado da advogada Dra. Hellen Pires Pinto  OAB/SP 249616.

MASTERCARD S/A, representada pelo preposto Sr. Antonio Marfil Dias Neto, RG: 32925739, acompanhado da advogada Dra. Suely de Camargo Machini  OAB/SP 281946.

Data da audiência:16/03/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 16 de março de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante do réu Banco Bradesco foi requerida juntada de  carta de preposição, procuração, substabelecimento, atos constitutivos e documento diverso, e pela representante do réu Mastercard foi requerida juntada de  carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante do réus foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência à patrona da autora. Desnecessária a juntada do contrato de licença celebrado pela Mastercard Interacional Incorporated e a Bradesco Administradora de Cartões de Crédito. Trata-se de relação jurídica notória e suficientemente descrita na peça contestatória. Foi colhido depoimento de testemunha da autora, de acordo com arquivo mídia "0011295_40_2010_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Afasto a preliminar arguida em contestação. Tratando-se de cartão de crédito com bandeira Mastercard, deve a requerida Mastercard integrar o pólo passivo da demanda, pois fornecedora de serviços contratados pela Autora, consumidora (arts. 3º, 12, 14, 18 e 20 da Lei nº. 8.078/90), ainda que por terceiro, administrador do cartão de crédito. Os elementos existentes nos autos (fatos não impugnados de forma precisa e específica, confirmados pela testemunha Leandro Fabrício Pereira) indicam que o cartão de crédito descrito na inicial foi clonado em oito oportunidades. Em todas elas, teve a Autora de empregar diversas diligências, telefonemas para solucionar o problema. As compras fraudulentas já foram canceladas, é bem verdade. Todavia, vislumbro algo mais do que mero aborrecimento. Note-se, não estamos diante uma única clonagem, pontual. Mas de oito sucessivas clonagens, que reclamaram diligências diversas da Autora, para solucionar o problema. A par de todas essas diligências, novas clonagens se sucediam. Assim, ponderando os interesses em conflito, entendo razoável o arbitramento do montante de R$ 3.000,00, a título de dano moral, atento ao entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenizações dessa natureza.  Ainda, o pedido de reparação dos danos materiais há de ser em parte acolhido. A Autora ? por ingressar com demanda com valor superior a 40 salários mínimos ? teve de contratar advogado. E os honorários advocatícios integram o valor das perdas e danos, nos termos do art. 404 do CC. O valor dos honorários pleiteado ? para a presente demanda, de pequena complexidade, em sede de Juizado Especial Cível ? parece excessivo, consignando-se, todavia, o bom trabalho desempenhado pela I. Patrona. Mormente em razão da tabela da OAB/SP (já elevada, pelas máximas de experiência), indicando a referência de R$ 2.839,15. De qualquer forma, não parece razoável imputar às Requeridas honorários advocatícios em valor elevado, consideradas as circunstâncias do caso. Por equidade, acolherá o Juízo o valor mínimo indicado na tabela da OAB/SP, de R$ 2.839,15. Tratando-se, esta hipótese, de fato do serviço, as Requeridas, solidariamente, deverão reparar os danos experimentados pela Requerente (art. 14 da Lei nº. 8.078/90). Por fim, rejeito o pedido de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer (impedir novas clonagens). Em primeiro lugar, porque a Autora afirmou que as clonagens não mais ocorreram, após a substituição por cartão com chip. Em segundo, porque a aferição de clonagem deve ser feita em obediência ao contraditório e ampla defesa, restando inviável a constatação em sede de cumprimento de sentença. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) condenar as Requeridas, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 2.839,15, a título de dano material, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) para condenar as Requeridas, solidariamente, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). 


Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
