

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011483-48.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Bruno Minero Fernandes, CPF 299.257.988-25
Adv.:Dr. Anderson Ribeiro da Fonseca, OAB/SP 243.159
Requerido:American Airlines INC, CNPJ 36.212.637/0001-99
Preposto:Sra. Maria Sonia Freitas de Godoy, RG 1441259
Adv.:Dra. Nicole Fontolan Villa, OAB/SP 305.366

Data da audiência:02/03/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, o autor foi ouvido, ficando o seu depoimento registrado em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que adquiriu passagem da ré de Nova Iorque para Barcelona e, após o embarque, foi surpreendido com a notícia de que os passageiros deveriam deixar o avião por problemas mecânicos, sendo, ao final, o voo cancelado em razão de uma nevasca. Afirma que passou a noite toda no aeroporto, sem qualquer assistência, sendo acomodado em voo às 18h55 do dia seguinte para seu destino. Afirma, ainda, que teve problemas na localização de suas bagagens, sendo que uma das malas apenas lhe foi entregue no dia 23 de dezembro e a outra no dia 26 de dezembro, danificada. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que o voo do autor foi cancelado, sendo acomodado em voo no dia seguinte, cerca de vinte e quatro horas após. Indiscutível, ainda, que as malas do autor foram localizadas dias após o desembarque. A ré entende, contudo, que a indenização não é devida, tendo os fatos ocorrido por motivo de força maior, em razão de problemas climáticos (nevasca). Esquece-se, contudo, que, conforme alegado pelo autor e não havendo prova em sentido contrário, o voo inicialmente não decolou por problemas mecânicos, sendo os passageiros obrigados a deixar o avião, aguardando por cerca de seis horas para novas notícias. Significa dizer que se o voo tivesse saído no horário, certamente não haveria interferência da nevasca. Nunca é demais lembrar que a manutenção do avião é obrigação da ré e não pode ser entendida como causa excludente de sua responsabilidade. Cabe à ré manter seus aviões em perfeitas condições, bastando, para tanto, realizar revisões periódicas. E, tratando-se realmente de fato imprevisível, deveria possuir aviões para substituição ou, na pior das hipóteses, acomodar os passageiros em outro voo, no mesmo horário, ainda que de outra companhia. Em segundo lugar, a responsabilidade da ré é objetiva, respondendo perante o consumidor pelo descumprimento do contrato. Além do mais, ainda que assim não fosse, é direito do autor receber corretas informações. Verifica-se, contudo, no caso em tela, que não recebeu informações e se viu totalmente desamparado, sendo as falhas sucessivas. Ora, o autor chegou a embarcar, tendo que, após, aguardar por horas no aeroporto, sendo então o voo cancelado em razão da nevasca. O autor, conforme depoimento pessoal, não recebeu qualquer assistência, não tendo funcionário no local. Sua bagagem não foi localizada e apenas foi reacomodado cerca de vinte e quatro horas depois. Pior, não localizou suas malas no destino, recebendo-as dias após. A ré alega que ofereceu ao autor hotel e refeição, mas nada comprovou, sendo que os documentos juntados com a defesa foram produzidos de forma unilateral. Não há, ainda, justificativa para o atraso na entrega das bagagens, sendo o autor obrigado a adquirir roupas e objetos de higiene pessoal. Dessa forma, não tendo a ré agido da forma contratada, deve arcar com os prejuízos advindos. Afasto, ainda, a aplicação da Convenção de Montreal. Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva. O autor enquadra-se na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoa física que adquiriu serviço como destinatário final, de modo que é consumidor. A ré enquadra-se na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviço, de modo que é fornecedora. Logo, há relação de consumo. A indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada. No mais, o Tratado de Montreal prevê o limite de indenização apenas para os danos materiais. Tendo o fato causado transtornos que ultrapassem o mero incômodo, causando situação de anormalidade e constrangimento, como relatado na inicial, devida é a indenização por dano moral, adotando-se o direito comum para a solução da questão. Conforme entendimento jurisprudencial: Transporte aéreo internacional. Responsabilidade civil. Indenização. Dano moral. Extravio de mala em viagem aérea internacional. Convenção de Varsóvia (substituída pela Convenção de Montreal). Constituição Federal. Supremacia. ? O ato de a Convenção de Varsórvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais não exclui a relativa aos danos morais. Configurados estes pelo sentimento de desconforto, de constrangimento, aborrecimento e humilhação decorrentes do extravio de mala, cumpre observar a Carta Política da República, incisos V e X do artigo 5º, no que se sobrepõe a Tratados e Convenções ratificados pelo Brasil (STF ? RE 172.720/9/RJ) .De rigor, desse modo, o reembolso dos valores gastos com roupa e objetos de higiene pessoal no período em que o autor estava sem as malas, no total de R$765,86, valor este não excessivo. Os danos morais são devidos, ainda que em valor inferior ao pleiteado. Não há justificativa para a inércia da ré, vendo-se o autor em situação aflitiva e estressante, não recebendo assistência da companhia. Como já exposto, as falhas foram sucessivas, gerando ao autor reflexos em sua honra subjetiva. Levando-se em conta as conseqüências dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$5.000,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar a ele indenização por danos materiais no valor de R$765,86, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação, bem como para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.  A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o valor do preparo em R$187,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):

Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
