

SENTENÇA DE HOMOLOGAÇÃO DE CONCILIAÇÃO


Reclamação:0011743-24.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Luiz Fabiano Fernandes
Requerido:Itaú Unibanco S/A



CONCLUSÃO

Aos  03 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.

Luiz Fabiano Fernandes ajuizou a presente ação em face de Itaú Unibanco S/A. Alega, em síntese, que foi surpreendido com  o lançamento de um débito no valor de R$ 1.543,43 em sua conta-corrente. Em contato com o réu,  obteve a informação de que o débito era decorrente de contrato de  financiamento com alienação fiduciária de um veículo Honda Civic, objeto, entretanto, de mera cotação em loja especializada.  Posteriormente, deu-se a inserção de restrição creditícia.  Requereu, pois,  a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais, com exclusão definitiva da restrição creditícia sub judice.  Juntou documentos (fls.  18/20).

O pedido de tutela antecipada foi deferido às fls.   25 .

Citado (fls. 37), o  requerido deixou de apresentar defesa (certidão de fls.   53).

É o relatório. Decido.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

O requerido, devidamente citado, deixou de apresentar resposta,  impondo-se, pois, a admissão dos fatos alegados na  inicial  como verdadeiros. 

Assim, admitida a  inconclusão de contrato de financiamento determinante da inserção de restrição creditícia indevida em desfavor do autor, impõe-se o acolhimento do pedido com consequente  reconhecimento do dever do réu  de indenizar o autor lesado  por sua  falha operacional. 

Os danos morais são evidentes.  O autor foi surpreendido com recusa de linha de crédito e foi obrigado a mobilizar-se, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional,  para identificar a origem do suposto débito, enfrentando a postura indolente da instituição financeira,  omissa na exibição do contrato dito inadimplido pelo autor, obrigado, assim, a ajuizar ação judicial, sempre desgastante. 

Fixo, pois, a indenização  por danos morais no valor de R$ 10.000,00, como necessário  e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de eficiência, cuidado, cooperação e respeito.

Passa-se à análise de multa. 

O requerido foi citado aos 27 de maio de 2011 (fl.S 37) e não deu cumprimento à ordem de exclusão da restrição creditícia   no prazo de cinco dias. O desbanono permaneceu, assim, ativo, exigindo a adoção de medidas de apoio, com exclusão, finalmente, somente aos 20/06/11 (fls. 51).  A multa, portanto, é de R$ 17.000,00. 

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para  o fim de, declarada a inexistência de relação contratual entre as partes (contato de financiamento de veículo Honda Civic), condenar  o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Condeno, ainda, o requerido no pagamento da multa consolidada em R$ 17.000,00, com correção monetária  e juros moratórios a contar desta data.   Condeno,  finalmente, o requerido no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação, incluída a multa.

PRIC.


São Paulo, 29 de agosto de 2011
