

SENTENÇA

Processo nº:0011745-22.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:José Gilmar Bortoletto
Requerido:FBR Serviços de Saúde Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial. 
No mérito, a requerida não demonstrou com precisão a legalidade do reajuste imposto ao consumidor, que foi exagerado (90,12%).
Assim, considerando a hipossuficiência da parte, é caso de acolhimento do pedido, fixando-se o reajuste no índice de 11,75%.
Deixo de acolher eventual pedido de devolução de valores ou indenização por dano moral, uma vez que até então, a cláusula impugnada era considerada válida pelo contrato.
De igual forma eventual pedido de dano moral.
As requeridas demonstraram ainda que não houve qualquer intenção de descumprimento da ordem liminar, estando o problema administrativo solucionado.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando nulo o reajuste impugnado de 90,12%, declarando como válido o reajuste de 11,75%, tornando definitiva a liminar concedida.
Prazo recursal, 10 dias. Recurso somente por meio de advogado, que deverá apresentar cópia das razões para intimação da parte contrária. 
Preparo recursal, R$ 164,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual gratuidade requerida.
P.R.I.
São Paulo, 26 de outubro de 2010.
