

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011191-29.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gabriello Bataglia
Requerido:Fidelidade Viagens e Turismo Ltda - Tam Viagens

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor, em síntese, que contratou com a ré pacote de viagem para duas pessoas para a cidade de Buenos Aires. O valor do pacote incluía traslado do aeroporto ao hotel, city tour, excursão Eva Peron e passeio ao parque temático Temaiken. Ao chegar no aeroporto de Buenos Aires, foi informado de que havia conflito no horário dos passeios e que teria que optar por apenas um deles. Deixou de realizar o passeio ao parque temático Temaikena, mas foi informado que teria direito ao reembolso do valor pago. Baldados os esforços para recuperar o dinheiro investido, inclusive, com reclamação perante o PROCON, não teve saída a não ser ingressar com esta demanda. 
Analisando o conjunto probatório, conclui-se que houve falha no serviço prestado pela ré. 
Embora a ré tenha afirmado a inexistência de vício nos serviços por ela prestados, não fez prova de que os passeios não teriam sido realizados em mesmo horário. Na ausência de prova nesse sentido, assume-se como sendo verdadeira a afirmação do autor de que os horários coincidiram e que foi obrigado a escolher qual passeio realizar, deixando de realizar o passeio ao parque temático Temaiken, cujo preço foi incluído no pacote de viagem.
Independentemente da existência de culpa, o fornecedor de serviços responde pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. No caso dos autos, não estão presentes quaisquer das hipóteses previstas no parágrafo 3º do artigo 14 do CDC.Como o autor não conseguiu realizar passeio, faz jus à devolução dos valores pagos.
O documento de fls. 67 confirma a contratação do passeio ao parque temático. Como a ré não informou o valor individualizado do passeio não realizado deve ser acolhido o valor apontado pelo autor, isto é, US$79,00 por passageiro. Utilizando-se a taxa de câmbio do dia 10/10/2010, chega-se à quantia de R$263,27. Referida quantia deve ser devolvida ao autor, de forma simples e não em dobro, porque ausentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC.
Os danos morais também são devidos, embora o valor postulado pelo autor não seja razoável. 
Os fatos narrados na inicial causaram decepção e frustração, principalmente, quando a ré se recusou a resolver a questão administrativamente, deixando o autor sem saída. Os fatos geraram angústia e stress, com reflexos na honra subjetiva do autor.
Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de devolução de valores pagos, impôs ao autor o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$800,00, quantia que tem a intenção de servir de desestimulo, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a devolver ao autor a quantia de R$263,27, a título de danos materiais, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a celebração do contrato (outubro de 2010) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ainda, CONDENO a ré ao pagamento de R$800,00, a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 20 de outubro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
