

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0011607-44.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastião Bueno de Souza
Requerido:Banco do Brasil




Vistos.


SEBASTIÃO BUENO DE SOUZA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de dívida c/c indenização material e compensação moral em face de BANCO DO BRASIL, alegando, em síntese, que:

A) possuía conta corrente junto ao réu, a qual foi encerrada em 10/12/2009, sem quaisquer valores em aberto; 

B) todavia, teve seu nome negativado indevidamente pelo banco, no valor de R$ 456,47, com relação ao contrato 5001363, bem como recebeu cobranças nos valores de R$ 181,59 e R$ 204,10, relativas ao contrato 9916;

C) mudou-se para o Estado do Piauí e tentou crédito rural pelo PRONAF, o qual lhe foi negado, tendo em vista a existência de restrição em seu nome.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito e proibição de novas inclusões e a final procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 456,47, objeto da restrição, referente ao contrato nº 5001363, bem como dos valores de R$ 181,59 e R$ 204,10, objetos de cobrança, decorrentes do contrato 9916. Pleiteia ainda a condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos materiais, referente ao crédito que deixou de obter junto ao Pronaf, no importe de R$ 11.939,10, bem como por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/50.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 51).

Contestação às fls. 60/75, aduzindo, em preliminares, inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alega, em síntese, que não concorreu com culpa para a negativa de crédito ao autor, sendo que este deixou de entregar a documentação devida, em tempo hábil.

Réplica às fls. 112/119.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A petição inicial não é inepta, pois preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil.

Ademais, a preliminar de falta de interesse de agir no tocante aos danos materiais se confunde com o mérito e com ele será analisada.

No mais, pretende o autor a declaração de inexigibilidade de débitos supostamente oriundos da utilização de conta corrente, a despeito de seu encerramento formal, na data de 10/12/2009 (fls. 17), bem como indenização por danos materiais e morais.

Em sua defesa, a ré apresenta argumentos dissociados da alegação inicial, nada esclarecendo acerca da origem do débito apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito, tampouco daqueles que foram objetos de cobrança.

Cumpre esclarecer que a oportunidade para apresentação de contestação se exauriu com a juntada da petição de fls. 60/75, protocolizada em 12/06/2013, de forma que não se considera válida a manifestação de fls. 80/103, cujo protocolo datou de 14/06/2013.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável, dada a sua vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de que não efetuou o débito que gerou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Ora, o réu deixou de comprovar fatos de suma importância, pois, além de não produzir a prova documental, sequer negou os fatos alegados na inicial, os quais são tidos como não impugnados especificamente, segundo a aplicação do artigo 302 do Código de Processo Civil, pelo qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.

Conforme decisão prolatada pelo ilustre Juiz de Direito Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, estas são as consequências da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral. 
Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2).

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, quaisquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo.

Bem por isso é que a pretensão inicial merece acolhida quanto à inexigibilidade do débito.

Quanto à postulação por danos morais, esta efetivamente é devida, na medida em que o autor sofreu restrição ao seu crédito pessoal por um débito que não contraiu, pois não manteve qualquer relação negocial com o réu.

Ademais, o autor deixou de obter crédito para investimento em propriedade rural arrendada, em decorrência do apontamento de fl. 21, por culpa da instituição ré, conforme se depreende dos documentos de fls. 22/50.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, o autor sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Nesse sentido:

"CONTRATO BANCÁRIO. Ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais. Conta corrente encerrada formalmente. Negativação nos órgãos de proteção ao crédito em face de tarifas posteriores não comprovadas. Indenização. Sentença que fixa com moderação, segundo critérios de razoabilidade e proporcionalidade. Honorários advocatícios. Redução. Não cabimento. Honorários arbitrados consoante apreciação equitativa do juiz. Ação procedente. Recurso não provido.
A indevida inscrição do nome no cadastro de inadimplentes gera direito à indenização por dano moral, que deve ser fixada em quantia razoável, nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (TJSP, apel. nº 0003253-73.2011.8.26.0466, 11ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Gilberto dos Santos. J. 05/09/2013).

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 15.000,00 e, para isso, considero o grau de culpa do réu e o prejuízo sofrido, bem como o valor da dívida.

Por fim, não se reconhecem os alegados danos materiais, tendo em vista que a negativa de concessão de crédito em decorrência de restrição financeira indevida gera tão somente dano moral, por não se tratar de efetivo prejuízo ao patrimônio do autor.

Outrossim, o demandante não demonstrou o quanto teria razoavelmente deixado de lucrar em decorrência da ausência do crédito.

"INDENIZAÇÃO - DANO MORAL E MATERIAL - INSCRIÇÃO NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO SERARA, SPC E SCI - PREJUÍZO DECORRENTE DO NÃO ATENDIMENTO DE PEDIDO DE SECURITIZAÇÃO - MERA EXPECTATIVA DE RESULTADO QUE NÃO SE CONFUNDE COM LUCROS CESSANTES ? NÃO COMPROVAÇÃO DOS PREJUÍZOS CAUSADOS - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO NAO PROVIDO" (TJSP, apel. nº 9161482-38.1999.8.26.0000, 15ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Edgard Jorge Lauand. J. 21/06/2005).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Sebastião Bueno de Souza em face de Banco do Brasil, para declarar a inexigibilidade do débito apontado pelo banco-réu, no valor de R$ 456,47 (fl. 21), referente ao contrato nº  5001363, bem como dos débitos objetos de cobrança, nos valores de R$ 204,10 (fl. 19/20) e R$ 181,59 (fl. 18), ambos oriundos do contrato nº 9916, e para condená-lo ao ressarcimento de danos morais fixados em R$ 15.000,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Por fim, torno definitiva a tutela concedida para determinar o cancelamento das restrições apontadas pelo réu junto aos órgãos de restrição ao crédito.

Diante do princípio da causalidade, tendo em vista a sucumbência em maior grau do réu, condeno-o ao pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
