

SENTENÇA


Reclamação:0011399-25.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dacio Cunha Cardozo
Requerido:Instituto Motivacional de Auto Ajuda e outro



Vistos.

A preliminar de carência de ação, sob a alegação de que o serviço teria sido prestado, é inaceitável, pois não diz respeito à preliminar invocada, senão ao mérito.

Não é acolhida a alegação de necessidade de perícia porque os elementos constantes dos autos são suficientes para o deslinde da demanda.

Também não acolho a alegação de caducidade, com base no artigo 26 da Lei nº 8.078/90, até porque foi feita a reclamação direta aos réus na vigência do contrato (§ 2º).

A preliminar de indeferimento da petição inicial com base na indicação de números de cláusulas que não constam no contrato não é acolhida porque se trata de mero erro material, já que o importante é o conteúdo das mesmas.

A preliminar de ilegitimidade passiva do réu José Faustino de Oliveira, vulgo "Fausto Oliveira", sob a alegação de que ele não era responsável pelo atendimento direito do autor, não merece acolhida, pois o relato do autor diz o contrário, além do que o contrato traz seu vulgo de forma ostensiva "(...) com aplicação do 'Método Fausto Oliveira' (...) Parapsicólogo PROFESSOR FAUSTO OLIVEIRA E EQUIPE".

O autor relata que, por insistência de um amigo, procurou o instituto réu para tratar seus problemas de saúde. Seu amigo soube do mesmo por meio da mídia televisiva, que prestaria serviço de uma terapia alternativa para seus problemas de saúde.

O autor foi recebido pelo requerido José Faustino de Oliveira, vulgo "Fausto Oliveira", que afirmou que o autor teria "chegado ao local certo" e caso fizesse o tratamento o autor se livraria de ter de tomar os indesejáveis remédios controlados.

Para tanto bastaria pagar R$ 3.675,00, o que o autor não dispunha, mas o senhor vulgo "Fausto Oliveira" propôs o pagamento em 15 parcelas de R$ 245,00 mediante a emissão dos respectivos cheques, o que o autor fez.

O réu José Faustino Oliveira apresentou-lhe o contrato, deu algumas explicações genéricas, e o autor o assinou mesmo sem entender a natureza do "tratamento".

O autor compareceu à primeira sessão e foi atendido pelo senhor vulgo "Fausto Oliveira", que fez uma "regressão", da qual o autor não se recorda "nem tampouco foi esclarecido dos detalhes".

O autor compareceu às sessões e não teve qualquer melhora em seus problemas de saúde e percebeu agravamento dos mesmos (segundo apurado em audiência são problemas psiquiátricos) , razão pela qual requereu que o mesmo fosse interrompido em agosto de 2010, mas ao falar com o réu José Faustino de Oliveira este lhe disse que o autor teria contratado um "Curso de Técnicas de Parapsicologia, e que não existia por parte do Instituto qualquer compromisso em relação à melhoria de seu estado de saúde", e teria de pagar mais R$ 367,50 para a rescisão, mas o autor afirma que jamais participou de qualquer curso e sequer sabe o que sejam "técnicas de parapsicologia", pelo que se sentiu enganado, pleiteia o ressarcimento do valor pago (R$ 3.675,00) e indenização por danos morais no valor de R$ 7.350,00.

O Instituto réu alega que apenas dois cheques não foram compensados. Relata, ainda, que o autor contratou por vontade própria "contrato de prestação de serviços de orientação e prática de técnicas motivacionais de autoajuda" (SIC). O serviço foi prestado, mas o autor não honrou o pagamento porque sustou os cheques, pelo que requer em pedido contraposto a condenação do autor para pagar R$ 507,15 referente aos valores dos dois cheques, corrigidos e com juros legais.

O réu José Faustino de Oliveira, vulgo "Fausto Oliveira", alega que o autor contratou os serviços do Instituto, tendo sido atendido pela senhora Adriana, a qual o passou para o réu, que explicou o tipo de serviço prestado, e alega que o autor tinha ciência do serviço oferecido "técnicas de orientações parapsicológicas para desenvolver os seus poderes mentais para se autoconhecer espiritualmente, através de cursos e sessões individuais de orientação, ministrados pelo professor Fausto Oliveira e equipe" (SIC). E nega ter dito que seria um tratamento para seus problemas de saúde, seria apenas "um trabalho de orientação parapsicológica".

O contrato de fls. 15/18 é intitulado "CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE ORIENTAÇÃO PARAPSICOLÓGICA (CATEGORIA ESPECIAL) (com aplicação do 'Método Fausto Oliveira')".

Como serviço a ser prestado consta "(...)PACOTE DE SERVIÇOS DE ATENDIMENTO E ORIENTAÇÃO PARAPSICOLÓGICA" (1.1) "(...) e se traduz na aplicação de TÉCNICAS DE PARAPSICOLOGIA, incluindo ensinamentos teóricos e práticos (tais como: mentalização, relaxamento e programação mental), sendo estas prestadas direta e individualmente pelo Parapsicólogo PROFESSOR FAUTO OLIVEIRA E EQUIPE, de acordo com a necessidade de cada caso." (1.2).

Como finalidade das técnicas preceitua a "busca da melhoria do equilíbrio espiritual e mental do Cliente, assim como da harmonia e forças interiores, destinando-se exclusivamente, como FATOR DE APOIO E ORIENTAÇÃO, através de método oriundo da Parapsicologia;" (2.1) "Sendo a Parapsicologia uma CIÊNCIA ALTERNATIVA, que visa o estudo dos fenômenos da mente humana em relação ao mundo interior e a busca da harmonia (espiritual e mental) em 'ESTADO ALPHA e THETA', as técnicas e exercícios utilizados na execução dos trabalhos ora contratados não têm nenhuma correlação ou semelhança com a Psiquiatria, Psicologia ou qualquer outra ciência médica ou afim, não sendo ministrado ou indicado ao Cliente tratamento medicamentoso, drogas ou o uso de receituário." (2.2)

Como resultados finais estatui que "os resultados alcançados na conclusão do serviço são diretamente proporcionais à assiduidade e dedicação do Cliente, podendo ainda as faltas ou atrasos ao comparecimento nas sessões de atendimento repercutirem negativamente na qualidade dos mesmos. Portanto, o Cliente deverá cumprir todas as tarefas e/ou exercícios que lhe(a) forem designados pelo Orientador, bem como primar pela pontualidade;" (3.1) "Em nenhuma hipótese, poderão ser responsabilizados o Contratado ou seus prepostos, seja em conjunto ou separadamente, por resultados insatisfatórios e/ou eventuais insucessos do acompanhamento destinado ao Cliente, dada à NATUREZA SUBJETIVA do mesmo." (3.2)

A questão primeira é verificar o que seria a tal Parapsicologia.

No dicionário "on line" (www.dicio.com.br) consta se tratar de "ramo da psicologia que estuda as experiências que parecem transcender as leis da natureza.", o que, por si, já induz à indevida utilização de nome de parte de uma ciência para fins outros.

Em página virtual da Editora Abril há matéria de maio de 2005 com o Doutor Wellington Zangari, considerado um dos maiores especialistas brasileiros em parapsicologia (http://super.abril.com.br/cotidiano/parapsicologo-duvidar-crer-445644.Shtml), conforme abaixo reproduzida na íntegra:

"O Parapsicólogo: Duvidar para crer.

O psicólogo Wellington Zangari diz que não se deve negar nem aceitar a existência de fenômenos ditos paranormais sem antes estudá-los e testá-los à luz da ciência

por Carlos Chernij
Wellington Zangari, 40 anos, começou a se interessar pelo estudo de fenômenos paranormais ainda adolescente, aos 12 anos. Aos 15, já tinha devorado praticamente tudo o que havia de literatura sobre esse assunto em português. Hoje, é um dos maiores especialistas brasileiros em parapsicologia ? ou estudos de psi, como prefere chamar. Psicólogo com mestrado em Ciências da Religião pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP) e com doutorado em Psicologia pela Universidade de São Paulo (USP), Zangari coordena o Inter Psi ? Grupo de Estudo de Semiótica, Interconectividade e Consciência da PUC-SP (www.pesquisapsi.com). Já participou de investigações sobre diversos fenômenos supostamente paranormais. Entre os casos mais conhecidos está o da ?Virgem Maria da vidraça?, em 2002. Na época, uma misteriosa mancha que surgiu na janela de uma casa na cidade de Ferraz de Vasconcelos, na Grande São Paulo, chamou a atenção de muitos curiosos. Para alguns, a mancha lembrava a silhueta da Virgem Maria, o que foi recebido como um milagre por vários católicos que foram visitar o local. Os laudos técnicos, no entanto, apontaram que tudo não passava de um defeito natural no vidro. Zangari também ajudou a investigar supostos poderes paranormais atribuídos ao ?entortador de talheres? Thomaz Green Morton e ao cirurgião psíquico Maurício Magalhães. Nos dois casos, ele encontrou indícios de fraude.
Para Zangari, os fenômenos ditos paranormais nada têm de místico ou sobrenatural. São apenas eventos naturais que ainda não conhecemos direito e, na falta de explicação melhor, acabam caindo no terreno da religião e da superstição. Buscar essa explicação melhor e encaixá-la no resto da teoria científica é a essência da parapsicologia, afirma Zangari na entrevista a seguir:
Por que a parapsicologia, muitas vezes, é encarada com desconfiança pelos céticos?
Tradicionalmente, as pessoas relacionam parapsicologia a religião ou a terapias alternativas, embora não exista relação alguma. Isso acontece porque no Brasil há várias pessoas religiosas que se valem de conhecimentos parapsicológicos para fins como provar a ocorrência de milagres ou confirmar a existência dos espíritos. No entanto, essas duas coisas estão fora do campo de atuação da parapsicologia científica.
Qual é a ligação que existe entre a parapsicologia e a psicologia convencional?
É um ramo da psicologia como um todo, já que nós estudamos experiências humanas, como sonhar com o futuro ou ver quadros virarem nas paredes. Nós não assumimos antecipadamente a existência dessas anomalias, mas procuramos avaliar todas as experiências que apontam nessa direção.
O que é considerado uma anomalia?
É aquilo que não é totalmente conhecido ou explicável pela ciência num determinado momento histórico. Não tem nada a ver com ser sobrenatural. O objetivo do parapsicólogo é verificar até que ponto essas alegações de paranormalidade são verdadeiras e até onde elas podem ser explicadas por processos científicos.
Como saber se um fenômeno é mesmo paranormal ou se é um simples truque ou obra do acaso?
A primeira hipótese a ser eliminada é a fraude. A segunda é que seja um problema perceptivo, no qual a pessoa interpreta equivocadamente aquilo que percebe. Podem ocorrer também problemas de transtornos mentais: a pessoa vê o que não existe, o que pode ser resultado de uma doença mental. A experiência humana sempre é subjetiva. Por trás dela, pode haver um fenômeno real, mas ele só pode ser definido cientificamente de maneira experimental. Qualquer alegação de paranormalidade, por mais detalhada que seja, não dá garantia de que a possibilidade de coincidência foi eliminada. A pesquisa experimental procura produzir o fenômeno numa circunstância livre de fraudes e diminuir ao mínimo a chance de coincidências.
Já se consegue demonstrar cientificamente a ocorrência de fenômenos paranormais?
É uma polêmica que existe entre psicólogos, engenheiros e físicos, pois os resultados são flutuantes. Temos uma série de estudos experimentais, que são avaliados por meta-análises [combinação de diversos resultados de diferentes experimentos sobre o mesmo assunto]. Um exemplo são os experimentos Ganzfeld [isolamento sensorial e eletromagnético de duas pessoas em salas separadas e verificação de alguma eventual comunicação]. Os resultados obtidos estão acima do esperado por mero acaso, mas há polêmicas sobre como interpretá-los. Muitas das meta-análises são favoráveis à existência da paranormalidade, outras não. Eu considero que há mais evidências favoráveis do que não favoráveis, mas não há provas definitivas.
O fato de trabalhar com meta-análises e não conseguir descrever os mecanismos dos fenômenos não torna as explicações frágeis?
Nesse sentido, acho que toda a explicação científica é frágil. Não conhecemos totalmente os mecanismos de praticamente fenômeno nenhum. Pouco se sabe sobre certas regiões do cérebro e vários fenômenos físicos. Recentemente, Stephen Hawking esteve revisando sua teoria sobre os buracos negros. Isso mostra que não é um problema que só acontece com fenômenos anômalos, mas com todas as áreas da ciência.
O que separa os parapsicólogos dos céticos?
Parapsicólogos são céticos. Senão, assumiríamos a existência dos fenômenos em vez de utilizar metodologia científica para avaliá-los. Os que se auto-intitulam céticos geralmente negam o fenômeno antes de estudá-lo. No Brasil e no resto do mundo, temos instituições de ceticismo que não fazem outra coisa a não ser negar, já de início, a existência de determinados fenômenos. Por outro lado, existem também parapsicólogos que assumem a existência do fenômeno antes de estudá-lo, o que também é errado.
A parapsicologia tem pouco mais de um século de existência. Nesse período, afinal, o que se produziu de sólido e incontestável?
Nada. Todos os resultados são freqüentemente contestados pelos próprios pesquisadores da área. Mas muitos experimentos tiveram resultados consistentes e positivos em relação à existência da paranormalidade. Por exemplo: se não existe transmissão telepática, os sujeitos que passam por esse tipo de experimento deveriam ter um índice de acerto muito próximo de 25%. Mas a maior parte das meta-análises indica que, na média, eles são capazes de acertar 35% da vezes. Do ponto de vista estatístico, é uma diferença bastante significante. De maneira que algo além do acaso deve estar acontecendo entre a pessoa que emite e a que recebe essas informações.
Há pessoas que dizem ser capazes de desenvolver ou aprimorar habilidades paranormais em outras. Essas habilidades são adquiríveis?
Todas as pesquisas realizadas até o momento sobre aprendizagem demonstram que nenhuma técnica é eficaz para desenvolver ou mesmo para controlar essas habilidades. Isso significa que os fenômenos são espontâneos, involuntários e inconscientes, de forma que nenhuma técnica seria capaz de desenvolvê-los de maneira consistente. Não se pode afirmar que isso seja impossível, mas nenhum estudo realizado conseguiu resultados significativos.
Por que há tanto espaço para a charlatanice nos assuntos que envolvem esses fenômenos?
Porque existem pessoas que são facilmente enganáveis, que não têm um senso crítico apurado e que querem acreditar no que é aparentemente sobrenatural. É obrigação do pesquisador dessa área mostrar para o público o risco que elas correm ao acreditar ou confiar em pessoas que dizem possuir esses ?poderes?. Tudo o que sabemos mostra que ninguém pode controlar essas habilidades. Então, quando alguém se diz capaz de fazê-lo quando e como quiser, é muito provável que seja uma fraude. Essa é uma dica para que as pessoas não caiam no conto-do-vigário."

Ao ler a esclarecedora matéria com o Douto Cientista, o caso dos autos, numa análise mediocrática, evidencia uma mistura de charlatanismo com estelionato.

Vê-se, pois, que a parapsicologia não é qualquer tipo de "terapia alternativa", o nome foi apropriado para dar ares de ciência ao charlatanismo/estelionato de que se valeram os réus para enganarem o autor e obterem vantagem econômica.

O réu disse que o autor o procurou dizendo que "tinha visões", o que evidencia os problemas psiquiátricos relatados pelo autor e a necessidade dos chamados "remédios controlados" (psicotrópicos ? tarja preta). Em seguida, apressou-se em dizer que não tinha certeza se o autor havia dito isso, alegando que não o tratou como psiquiatra.

O réu vulgo "Fausto Oliveira" declarou não ser formado em qualquer profissão, senão apenas ter feito um curso de "parapsicologia" em 1976 no Rio de Janeiro, embora nem isso tenha comprovado nos autos.

Insta consignar que em seu depoimento o réu vulgo "Fausto Oliveira" demonstrou total ignorância sobre qualquer tipo de "técnica parapsicológica", já que foi indagado várias vezes sobre suas pseudo técnicas e, de forma titubeante, seus dizeres sempre culminavam com o ensinamento de "pensamentos positivos".

Ora, dizer para pensar positivo não é técnica alguma.

Dizer para pensar positivo é uma prática popular que, quase sempre, vem como alento a alguma ocorrência negativa, num otimismo quase que conformista, pelo qual se justifica o mal com alguma finalidade boa que ainda não se antevê. Com frases do tipo "não era pra ser...", "está sendo guardado algo melhor pra você..." etc. Praticamente como o Doutor Pangloss, personagem de Voltaire, em sua obra "Cândido", ao satirizar a teoria das mônadas do filósofo Leibniz, em sua obra "Teodicéia", por seu exagerado otimismo, de que este mundo infestado de agruras seria " o melhor dos mundos possíveis".

Aliás, o réu, vulgo "Fausto Oliveira", demonstrou agir com uma mistura de Pinóquio, personagem de Carlo Collodi (Carlo Lorenzini), Doutor Pangloss, personagem de Voltaire, e Dick Vigarista, personagem de Hanna-Barbera, ao utilizar, respectivamente, a mentira, o otimismo e o ardil, como meios para enganar o autor, com a arrematação de sua cupidez, motivadora da sanha de se locupletar às custas dos tormentos alheios.

Outro artifício do réu foi dizer que fez regressão no autor, e regressão seria "relembrar os problemas da vida".

Ora, ao que pude verificar, a regressão é um procedimento de psicologia analítica, conforme consta no portal de revistas de psicologia da Universidade de São Paulo (http://www.revistasusp.sibi.usp.br/scielo.php?pid=S1678-51772005000300004&script=sci_arttext), em artigo da Docente do Instituto de Psicologia ? USP, Laura Villares de Freitas, intitulado "Grupos Vivenciais sob uma Perpectiva Junguiana", do qual reproduzo o seguinte trecho: "Ao percorrer as alusões de Jung ao tópico ?grupo?, no conjunto de sua obra, somos constantemente alertados pelo autor dos perigos de regressão, contágio ou intoxicação psíquica, criação de dependência mútua, perda de autonomia, massificação e fuga do confronto consigo próprio. Jung deixa claro que seu método de trabalho era a análise individual e não estimulava trabalhos em grupos."

Logo, não há dúvidas de mais um ardil dos réus ao utilizarem termos técnicos de psicologia para darem uma roupagem de alguma seriedade no charlatanismo/estelionato empregado.

A única regressão séria que se pode verificar objetivamente na atividade dos réus é a da conta bancária dos que são vítimas de tal golpe.

A informante dos réus, qualificada como "atendente", que auxilia o réu vulgo "Fausto Oliveira", senhora Meire Nanci, disse ser formada em Licenciatura em Psicologia, ou seja, um grau anterior à formação de psicóloga, já que não pode clinicar, o que demandaria mais um ano de estudo, curso em moldes que não mais existe na atualidade.

Em seu depoimento ela disse que o tratamento seria fazer o paciente relaxar escutando música, ocasião em que são ditas "palavras" que seriam colocadas na mente das pessoas e as levariam a "um estado diferenciado" numa busca de "harmonia na vida", e esse seria o "método Fausto Oliveira".

É impressionante o descaramento dos réus. Palavras? Que palavras? "Pirlim Pim Pim", "Abracadabra" "Xazã". Fala sério...

Isso é o cúmulo da charlatanice! Nem o vulgo "Fausto Oliveira" que seria o "mentor" do "método" foi capaz de falar qualquer coisa prática de suas "técnicas" ou "método".

Se não bastasse, os réus atuam de forma deliberada, com  página virtual (http://www.fautooliveira.com.br), com propaganda ostensiva de "Terapia em Grupo", "Auto-Análise", "Kit Terapêutico", "Livros" etc, além de "Veja a regressão com o cantor Latino" (vídeo no programa de televisão da jornalista e apresentadora Sônia Abrão), "Regressão de memória ? Matéria SBT Repórter", "Matéria com Lívia Andrade (Regressão de Memória)", "Regressão de Memória com as cantoras Pepê e Nenem" etc etc etc.

Tudo isso, sempre com a fuça do réu intitulado "Doutor Fausto Oliveira", alcunha pela qual é referido nos vídeos, dentre os quais aparece ministrando aula. Ainda, com vestimenta característica de um médico: camisa, gravata e um jaleco branco. Tudo como parte da parafernália ilusória usada para o sucesso do efeito teatral para enganar as pessoas que de alguma forma estão fragilizadas pelas chamadas "dores da alma".

Tais condutas não são novidades. Há muito se usa dos mais diversos expedientes ilusórios para se locupletar às custas das pessoas ingênuas ou sugestionáveis por misticismos que, como as demais pessoas, sofrem com infortúnios inerentes à aridez da vida, mas buscam o alento no desconhecido.

Padre Quevedo, Professor Universitário de Parapsicologia, caso se deparasse com as "técnicas de parapsicologia" dos réus, certamente diria com seu peculiar sotaque espanhol e sua conspícua lucidez: "ISSO NON ECZISTE" (Isso não existe).

Logo, os réus devem restituir todos os valores pagos pelo autor assim como os dois cheques que não foram descontados.

O valor pedido a título de restituição no montante de R$ 3.675,00 deve ser reduzido para R$ 3.185,00 porque dois cheques não foram descontados, cabendo aos réus a restituição dos mesmos, o que completa o valor de todos os cheques emitidos.

Além disso, é inegável e presumível que o autor teve agravado seu problema psiquiátrico quando deixou de tomar os remédios psicotrópicos.

O ardil dos réus em meio todas as circunstâncias supracitadas inflingindo ao autor todo o ocorrido impõe o reconhecimento de reparação por meio de indenização por danos morais.

Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.

O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.

Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.

Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe estimado pelo autor no valor de R$ 7.350,00

Desta feita, a procedência da ação e a improcedência do pedido contraposto são medidas que se impõem.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por DÁCIO CUNHA CARDOZO em face de INSTITUTO MOTIVACIONAL DE AUTO AJUDA e JOSÉ FAUSTINO DE OLIVEIRA, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto destes contra aquele, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO os réus a restituírem ao autor, solidariamente, a quantia de R$ 3.185,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; bem como deverão restituir os dois cheques de R$ 245,00 cada que estão em poder dos réus, devendo juntá-los aos autos, independente do trânsito em julgado, prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 até o limite de 30 dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa se necessário. Por fim, CONDENO os réus a pagarem ao autor, solidariamente, a quantia de R$ 7.350,00, a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

Independente do trânsito em julgado, DETERMINO que seja oficiado à Autoridade Policial, com cópia integral dos autos, para a instauração de inquérito contra os réus para apuração dos crimes de charlatanismo (artigo 283 do Código Penal) e de estelionato (artigo 171 do Código Penal).

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
