

SENTENÇA

Processo nº:0011035-47.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Marques da Silva
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



Vistos.

JORGE MARQUES DA SILVA promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS decorrentes de publicidade indevida nos órgãos de proteção ao crédito com pedido de tutela antecipada em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO SA, alegando, o requerente, em suma, que foi instalado em seu endereço residencial, sem a sua autorização, pacote de serviços da empresa requerida, sendo que jamais contratou tais serviços. Alega, ainda, que por várias vezes entrou em contato com a ré para solucionar o problemas mas não obteve êxito e, em decorrência da publicidade indevida de seu nome nos cadastros de inadimplentes, passou por constrangimentos e danos morais. Pede a antecipação da tutela antecipada, para exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes e a procedência da ação, condenando a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). 
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 09/28.
Às fls. 29 foi deferida a justiça gratuita ao autor.
A requerida foi citada (fls. 40).
A tutela antecipada foi indeferida às fls. 41.
A contestação veio às fls. 45/65, alegando, em preliminar, da inexistência de relação de consumo. No mérito, alega, em suma, que comprovado que não foi o autor o contratante, é de se concluir que houve crime de falsidade ideológica e que a negativação não pode por si só ensejar o recebimento de indenização por danos morais. Pede o acolhimento da preliminar e quanto ao mérito, pede pela improcedência da ação. Juntou os documentos as fls.66/97.
A réplica veio às fls. 101/106, reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio..


Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a requerida feito qualquer prova no sentido de afastar o direito da requerente.

Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, ?caput? e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.

O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos, uma vez que é mais barato pagar eventuais indenizações judiciais.

Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.

Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa da requerida, pois isolados no bojo probatório, não tendo esta produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente.

Frise-se que, apesar do autor fazer menção, no início de sua exordial, ao dano material (fls.02), observo que tal dano não é descrito na narrativa da peça, nem tampouco consta do rol dos pedidos, motivo pelo qual incabível seu acolhimento ou arbitramento.    
In casu, inegável que o autor sofreu conseqüências que certamente superam o mero aborrecimento, devendo ser indenizado no que tange aos danos morais. 
Nesse sentido, ensina nossa doutrina:
?Deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar?. (Cavalieri Filho, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil. 4 Ed., SP. Malheiros, 2003, p. 99).

Com efeito, muito se discute sobre os parâmetros norteadores da fixação do dano moral, de modo que a indenização não deve propiciar o enriquecimento sem causa da parte, uma vez que seu papel é de ?compensar? o dano causado. Por outro lado, este valor não deve ser irrisório, tendo em vista o inegável caráter punitivo e pedagógico da medida. Assim, sopesando as provas trazidas aos autos e as condições pessoais das partes envolvidas, fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), decorrente do sofrimento causado pela requerida ao requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos; vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira da empresa-requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por JORGE MARQUES DA SILVA em face da NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, determinando a exclusão do nome do autor no órgão de proteção ao crédito SCPC, porém somente em relação às partes desta demanda, bem como condenando a requerida a indenizar o requerente, a título de danos morais, o valor de R$ 6.000,00 (reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno, ainda, a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, combinados com os art. 6, inciso VIII e 12 ?caput?, parágrafo 1, inciso II, parágrafo 3, inciso III e 17, todos do Código de Defesa do Consumidor, resolvendo o mérito da ação e colocando fim à etapa de conhecimento.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de novembro de 2013.

Ralpho Waldo de Barros Monteiro Filho 
                                                 Juiz de Direito
