

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0011169-12.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Regina Isabel Leite Nishizaki
Réu(é)s:Condomínio 5 Bloco 2 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/10/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)

Ré.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as), que às perguntas respondeu: foi síndica do condomínio, residia sozinha no imóvel. Não existem câmeras de segurança no edifício. Confirma o depoimento prestado na delegacia de polícia. Não mora mais no apartamento porque foi muito ameaçada, sendo que existe inquérito policial em andamento para apurar os fatos.
b)Foi colhida declaração da informante trazida pela autora, Sra.Tania de Paula, que às perguntas respondeu: É amiga da autora e acolheu a mesma em sua residência porque a autora foi ameaçada por vários outros moradores. Em razão deste fato ela vendeu o apartamento. Ainda não prestou depoimento na delegacia de polícia a respeito dos fatos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Devidamente intimado, o réu deixou de comparecer a esta audiência, razão pela qual decreto sua revelia.
Todavia, cumpre anotar que o efeito material da revelia, ou seja, a presunção de veracidade das alegações formuladas pelo autor na petição inicial é relativa, admitindo prova em contrário.
Neste sentido:
?A presunção de veracidade das alegações fáticas do autor não conduz necessariamente à procedência do o pedido por ele aviado, nem dispensa o juiz de bem instruir o feito, julgando necessário?. (STJ, 4ª T., Resp 94.193/SP, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 15.09.1998, DJ 03.11.1998, p. 140).
Trata-se de ação indenizatória decorrente de roubo havido no interior do apartamento da autora, que atribuiu réu, que não deveria permitir  a entrada de terceiros não autorizados no local.
No caso, tem entendido nossos tribunais que a indenização dos danos suportados pela vítima, em caso de roubo nas dependências do condomínio, depende de previsão na convenção do conjunto habitacional nesse sentido.
Na hipótese dos autos, a autora não demonstrou existir cláusula expressa autorizando o repasse, a cada um dos condôminos, em caso de subtração de bens no interior dos apartamentos.
Tampouco existe nos autos evidência de que o condomínio tenha contratado sistema de vigilância específico para assegurar o patrimônio dos condôminos, pois conforme declaração prestada pela própria autora, o edifício não comporta câmeras de segurança.
Em casos tais, não há se falar em responsabilidade do condomínio.
Neste sentido:
O conceito de responsabilidade não pode ser estendido ao ponto de fazer recair sobre o condomínio o resultado do furto ocorrido no interior de sala ou apartamento, numa indevida socialização do prejuízo. Isso porque o condomínio, embora incumbido de exercer a vigilância do prédio, não assume uma obrigação de resultado, pagando pelo dano porventura sofrido por algum condômino; sofrerá pelo descumprimento de sua obrigação de meio se isso estiver previsto na convenção. Fora daí, por nada responde, salvo como preponente, nos termos do art. 1521 do CC. Recurso não provido. (STJ. Recurso Especial n. 149.653/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, 4ª Turma, 4.11.1997).
Conclui-se, portanto, que não havendo provas de que o condomínio assumiu o risco de socializar o prejuízo sofrido por cada condômino, o pedido é improcedente. 
O pedido de indenização por danos morais, do mesmo modo, é improcedente, pois, a despeito da situação vivenciada pela autora, entendo não ser o caso de responsabilizar o condomínio pelas ofensas e ameaças que foram proferidas por alguns moradores. Poderá, sim a autora, caso queira, discutir o fato em ação autônoma dirigida em face do ofensor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)
