

SENTENÇA

Processo nº:0011871-41.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Locação de Móvel
Requerente:Marina Suarez Machado
Requerido:Naveed Khan




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da autora, pois, em relação ao período em que manteve relação jurídica com o réu, é parte legítima para postular eventuais encargos da locação que, em tese, foram inadimplidos e sejam devidos.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Do que se colhe da inicial, em que pese o réu ter manifestado vontade neste sentido, não houve efetiva rescisão do contrato, tanto assim que a autora reconhece que houve continuidade da avença locatícia com o novo proprietário.
Nesta esteira, não há que se falar em imposição da multa prevista na cláusula 21ª , parágrafo primeiro do contrato de folhas 07.
Ainda, a autora alega que o réu pagava o aluguel e taxa condominial e IPTU em dois depósitos. Sempre foi complacente, mas em janeiro de 2011 manifestou discordância. Por tal razão, requer incidência da multa.
Ocorre que as reiteradas anuências da parte requerente implicaram em ajuste, ainda que tácito, de vontades. Assim, e uma vez que não houve inadimplemento de parcela devida, a conduta do réu não enseja aplicação da multa tal como pretendido. 
Quanto à pretensão de incidência da multa em razão da não contratação do seguro contra incêndio, uma vez encerrado o contrato com a autora e não tendo havido qualquer dano desta natureza, não há que se falar em incidência da multa.
Por fim, assiste razão à autora quanto à obrigação do réu em transferir para sua titularidade as despesas de água e energia elétrica junto às respectivas concessionárias, arcando com todos os débitos pendentes, consoante ajustado na cláusula 25ª do contrato firmado entre as partes.
Todavia, a imposição de multa no patamar contratualmente previsto, qual seja, de três aluguéis, revela-se excessiva, considerando-se a natureza da infração e, ainda, tendo em vista que, do que se tem dos autos, não houve, em que pese a inércia do réu, qualquer repercussão negativa ao bom nome da autora.
A aplicação da multa, nos moldes pretendidos pela autora, traz consigo excessiva punição em desfavor do réu, que, insta frisar, cumpriu boa parte do contrato e se constituiria em fonte de enriquecimento sem causa em favor da autora, que não sofreu prejuízo algum em razão do atraso no cumprimento da obrigação.
Neste sentido:
LOCAÇÃO - Contrato parcialmente cumprido - Multa contratual - Redução proporcionalmente à parte cumprida - Aplicação do art. 924 do CC (2º TACivSP - Ement.) RT 551/168
LOCAÇÃO - MULTA CONTRATUAL - COBRANÇA EXCESSIVA - REDUÇÃO PROPORCIONAL - ADMISSIBILIDADE - EXEGESE DO ART. 924 DO C.C.
Sendo excessiva a multa prefixada, considerando-se a infração e o período da relação ex-locato, justo que se reduza o quantum daquela, a fim de que não se transfigure em fonte de enriquecimento ou de especulação lucrativa, em favor do outro interessado (Ap. c/ Rev. 212.445 - 3ª Câm. - Rel. Juiz CORRÊA VIANNA - J. 22.3.88, "in" JTA (RT) 109/467. Referência:  WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO - "Direito das Obrigações", 4º vol., 2ª ed., pág. 230). 
Nesta esteira, por aplicação de proporcionalidade, e à luz dos elementos supra citados, deve haver redução da multa para o montante de R$ 1000,00. 
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para o fim de condenar o réu na obrigação de fazer consistente em transferir para sua titularidade as despesas de energia elétrica e água, junto às concessionárias respectivas, em relação ao imóvel descrito na inicial, no prazo de 10 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária de R$ 50,00, até o limite de 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor da autora. Ainda, condeno o réu a pagar à autora, em virtude de tal infração contratual, a quantia de R$ 1000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
