

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011193-54.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio Roberto da Silva, CPF 061.254.708-65
Requerido:Meridiano FIDC Multisegmentos NP
PrepostoLuciangela Mendes   RG 35.215.689
AdvogadoCarlos Henrique Eduardo   OAB/SP 264.151
Data da audiência:27/08/2012 às 15:30h


Aos 27 de agosto de 2012, às 15:44 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas cópias da carta de preposição (ratificada pelo patrono presente), procuração e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade arguida pela requerida não encontra fundamento. Isso porque foi a pessoa jurídica cobrou o autor e lançou o apontamento questionado. No mérito, o pedido inicial é procedente. Alega o autor que passou a receber cobranças da empresa requerida, apesar de nunca ter firmado com ela qualquer contrato. A ré, a seu turno, sustenta que o valor cobrado é devido, em razão de cessão de crédito. Pois bem. Dos documentos juntados aos autos, observo que a cessão que teria gerado o suposto direito de crédito da empresa requerida não foi comunicada ao autor, pois esta não produziu prova alguma neste sentido. O artigo 290 do Código Civil prevê que a cessão de crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada. Portanto, verifico que o apontamento lançado em nome do autor, sem que houvesse comunicação da cessão de crédito, foi indevido, devendo ser excluído dos órgãos restritivos. Ademais, a requerida sequer comprovou a existência e a origem de seu crédito, não juntando qualquer documento neste sentido, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, já que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo. É certo que o dano moral ? evidente no caso concreto, em vista do constrangimento, transtorno e desgosto gerados pelo abalo de crédito causado ao autor ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, resultar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 4.000,00. Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato, como a perda de oportunidade de venda de imóvel, e nem tampouco a minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por CLAUDIO ROBERTO DA SILVA em face de MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS NP, para declarar inexigível o débito no valor de R$ 1.680,88; bem como para condenar o réu a baixar o débito e a excluir, definitivamente, o apontamento questionado nos autos, dos órgãos de restrição ao crédito, no prazo de dez dias, a contar desta sentença, sob pena de incidência de multa diária, na quantia de R$ 150,00 até o limite de R$ 3.000,00, de modo que torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 07, oficiando-se; e, para condenar a ré ao pagamento ao autor de indenização, no montante de R$ 4.000,00, a título de danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a sentença, e acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
