

SENTENÇA

Processo nº:0011158-35.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Annunziata Nardomarino
Requerido:Banco Santander S/A


CONCLUSÃO

Aos 14 de setembro de 2012,  faço estes autos conclusos ao MM.  Juíza de Direito, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho




Vistos.




ANNUNZIATA NARDOMARINO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. repetição de indébito e indenização por danos morais, em face do BANCO SANTANDER S/A, também qualificado, objetivando o reconhecimento da inexigibilidade de débito lançado em fatura de cartão de crédito, a devolução em dobro do valor debitado de sua conta e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais, sustentando, em resumo, que o seu cartão foi furtado e que as compras impugnadas não foram por ela efetuadas (fls. 2/11).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 50/66, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, considerando que as compras foram feitas antes que a requerente comunicasse o requerido a respeito do furto de seu cartão.

Réplica a fls. 96/101.

O réu requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 105).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não desejando o réu a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil.

Procedem em parte os pedidos.

Alega a autora a inexigibilidade de valores insertos em fatura de cartão de crédito após ter ele sido furtado em 8 de dezembro de 2011.

A autora lavrou boletim de ocorrência na mesma data do furto (fls. 19/21), sendo que as compras impugnadas foram realizadas também na mesma data.

A ré, em sua defesa, não impugna a existência do furto em questão (que resultou incontroversa), mas apenas sustenta que deve a autora responder pelo pagamento das despesas insertas na fatura, vez que realizadas antes da comunicação do furto à requerida.
 
Ocorre que o valor impugnado pela titular do cartão de crédito foi indevidamente lançado em sua fatura, já que representa dívida não contraída por ela, não sendo possível impor-lhe o pagamento dessa quantia.

Deveras, o artigo 14, parágrafo 1º, do Código de Defesa do Consumidor é claro ao estabelecer que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes entre as quais: o modo de seu fornecimento, o modo e os riscos que razoavelmente dele se esperam e a época em que foi fornecido.

No caso em tela, a utilização do cartão não pode ser cobrada do titular, considerando, principalmente, que essa utilização somente foi possível porque as lojas credenciadas não costumam exigir qualquer documento do portador do cartão, tal fato sendo facilmente inteligível pelas regras máximas de experiência.

Essa conduta é capaz de gerar riscos exclusivamente para os lojistas e para a administradora, mas jamais para o usuário.

Assim, as facilidades criadas pelas administradoras de cartão de crédito em seu próprio benefício implicam que elas suportem os danos quando o cartão é utilizado por terceiro fraudador, pois quem cria o risco deve suportar o ônus por ele gerado.

Vale ressaltar que tal insegurança na prestação dos serviços leva à conclusão de que os lançamentos não podem ser imputados ao titular do cartão, ainda que a utilização indevida deste tenha ocorrido antes da comunicação do furto.

Por tais motivos, deve ser declarada a inexigibilidade dos valores lançados na fatura de fls. 23, com a consequente devolução à autora do valor de R$ 4.001,04, debitado automaticamente de sua conta como pagamento da fatura ora declarada inexigível.

De outra parte, a devolução deve ser simples e não em dobro, considerando que não demonstrada a ma-fé da requerida.

Por fim, os danos morais não procedem.

Isto porque, a despeito de ter havido débito automático do valor da fatura ora declarada inexigível, a autora não demonstrou ter sofrido prejuízos que tenham ultrapassado a seara do mero aborrecimento. Nada há nos autos no sentido de que tenha a autora tido cheque devolvido em razão de sua conta ter ficado negativa, ou que tenha seu nome sido incluído no cadastro dos emitentes de cheques sem fundo ou outro cadastro restritivo de crédito.

Em face de tais considerações, procedem em parte os pedidos iniciais.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, tão somente para declarar a inexigibilidade dos valores constantes da fatura de fls. 23 e condenar a ré a devolver à requerente a importância de R$ 4.001,04, corrigida monetariamente a partir de fevereiro de 2012 e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil, observada, em relação à requerente, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 27 de setembro de 2012.

                                            LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
