

SENTENÇA

Processo nº:0011246-67.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Orlando Mitsuyuki Sato
Embargado:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.





ORLANDO MITSUYUKI SATO apresentou embargos à execução que lhe move o BANCO BRADESCO S/A, suscitando preliminar de conexão, à argumentação de que ajuizou em face do embargado ação de prestação de contas. No mérito, sustentou basicamente que: a) o exequente não trouxe aos autos cópias dos contratos que ensejaram a assinatura do instrumento de confissão de dívida e outras avenças; b) é inconstitucional a Lei 10.931/04, que criou a cédula de crédito bancário, faltando liquidez, certeza e exigibilidade ao título; c) o contrato de abertura de crédito rotativo, ainda que acompanhado de extrato de conta corrente, não é titulo executivo; d) devem ser afastados os juros capitalizados, bem como o spread superior a 20%.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 26/72).

O embargado apresentou impugnação (fls. 83/95), nos quais repeliu a preliminar e, no mérito, sustentou que a execução está fundada em título que preenche os requisitos legais.

Sobreveio manifestação do embargante.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, prescindindo-se da realização de outras provas, razão pela qual é de rigor o julgamento antecipado da lide.

As preliminares devem ser afastadas.

Não diviso, de início, conexidade entre a ação de prestação de contas ajuizada pelo embargante e a presente execução, tendo em vista que esta está fundada em instrumento de confissão de dívida, ao passo que a outra demanda visa discutir operações de crédito anteriores.

Desta forma, não havendo risco da prolação de decisões conflitantes, inviável se afigura a reunião dos processos para julgamento conjunto.

Por outro lado, o título que embasa a execução é dotado de liquidez, certeza e exigibilidade, nos termos do art. 28 da Lei n. 10.931/04.

Frise-se que o Tribunal de Justiça de São Paulo, por meio da edição da Súmula n. 14, cristalizou a seguinte orientação sobre a matéria:

?A cédula de crédito bancário regida pela Lei n. 10.931/04 é título executivo extrajudicial?.

No mérito, improcedem os embargos.

Ressalte-se que as instituições bancárias incluem-se no conceito de fornecedor, para fim de aplicação do Código de Defesa do Consumidor nas relações entre estas e os usuários de serviços, matéria pacificada na jurisprudência (Súmula 297 do STJ).

Assentada essa premissa, anote-se que o art. 5º da MP 1.963-17, de 30/03/2000, substituída pela MP n. 2.170/36, admite a prática de capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano nos contratos celebrados por instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional.

Ademais o art. 28, §1º, I, da Lei n. 10.931/04 permite a capitalização de juros. Mas não se trata de capitalização ilegal a incorporação de juros vencidos decorrente de saldo devedor ao capital. Os juros vencidos se convertem e se incorporam naturalmente ao capital, ao final de cada período de capitalização expresso na taxa de juros.

?Quem assim entende confunde capital com renda. Capital, em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro  ou  renda  é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido  ou  renda vencida)  - independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial  do período, transformando-o em capital final  do período.
A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação  à  renda vencida não paga,  é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital  e o juro do juro? (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros irreparáveis. Uma abordagem jurídico econômica /   Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima ? 3.ed.rev.atual.e ampl. ? Belo Horizonte: Del Rey, 2003. pág. 27/28).

Anote-se que, em relação às instituições financeiras, as taxas de juros e outros encargos não se sujeitam às restrições do Decreto 22.626/33 (Lei de Usura), mas à Lei 4595/64, ou seja, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e disciplinas ditadas pelo Banco Central. Nesse sentido é a Súmula 596 do STF.

Como não há norma no Conselho Monetário Nacional limitando os juros em operações de crédito nos moldes daquela realizada entre as partes, conclui-se que legislação especial afasta a incidência do art. 4°, ?a?, da Lei 1.521/51, que se refere à taxa máxima prevista em lei.

E não havendo demonstração de que a taxa de juros excede em muito a taxa média para as operações similares, o que caracteriza ofensa ao art. 4°, ?b?, da citada lei, é válida a taxa de juros cobrada pelo embargado, motivo pelo qual é descabido falar em spread abusivo.

Vale acentuar que o embargante, quando da contratação, tinham a exata noção dos juros e encargos praticados, de maneira que poderiam procurar outra instituição bancária para contratar se considerassem as taxas elevadas.

É oportuno reproduzir os seguintes trechos do AgRg no Recurso Especial n. 688.627- RS (2004/012651-3), relatado pelo Min. Aldir Passarinho Júnior:

?Por outro lado, ainda que aplicável às instituições bancárias a Lei n. 8.078/1990, a Segunda Seção desta Corte, em 12.03.2003, no julgamento do Resp n. 407.097/RS, relator para acórdão Ministro Ari Pargendler, sedimentou o entendimento de que o pacto referente à taxa de juros só pode ser alterado se reconhecida sua abusividade em cada hipótese, desinfluente para tal fim a estabilidade inflacinonária no período, imprestável o patamar de 12% ao ano já que sequer a taxa média de mercado, que não é potestativa, se considera excessiva, para efeitos de validade da avença?.

Nesse contexto, a improcedência dos embargos é medida de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos. Vencido o embargante, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor atualizado da causa.

Certifique-se o desfecho nos autos principais, lá prosseguindo-se.

P.R.I.

         São Paulo, 14 de agosto de 2012.
