

SENTENÇA

Processo nº:0011472-21.2002.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Terezinha Rosalina Pereira
RequeridoLitisconsorte Passivo:Viação Salutaris e Turismo S/A e outro, Companhia de Seguros Minas Brasil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo

Vistos.

TEREZINHA ROSALINA PEREIRA moveu ação indenizatória contra VIAÇÃO SALUTARIS E TURISMO S/A, alegando que em 09 de março de 2001, na Rodovia MGT 265, altura do KM 105, em Pirauba o veiculo Mercedes Bens veio a colidir com outros dois causando danos em 39 pessoas, dentre as quais se incluia. Afirma que com o acidente sofreu prejuízos laborais, pela redução de sua capacidade. Pretende receber uma pensão vitalícia bem como ser indenizada pelos danos morais e gastos com o tratamento. Com a inicial os documentos de fls.17/58. Citada a ré denunciou a lide a seguradora e no mérito bateu pela improcedência. Replica a fls.166/167. A seguradora denunciada contestou a fls.214/226. Manifestação pela autora a fls.334/342. Conciliação infrutífera a fls.351. Saneado o feito a fls.353. Laudo pericial médico a fls.373/377. Manifestação pela autora a fs.385/387. Manifestação pela requerida a fls.390/391. Laudo pericial médico a fls.401/402.  Manifestação pela autora a fls.408. Manifestação pela seguradora a fls.410/411. Manifestação pela requerida a fls.413. Regularizados vieram os autos para decisão.
É o relatório. Decido.
A ação é parcialmente procedente.
A autora demonstra cabalmente (fls.28) que era passageira do ônibus da requerida que se envolveu no acidente automobilístico narrado na inicial e que em razão do acidente sofreu danos corporais, o que diante da responsabilidade objetiva da requerida transportadora, observado o nexo causal, subsiste a responsabilidade civil da requerida independentemente de culpa em relação a sua passageira, dado o contrato de transporte, no que não restaram demonstrados nos autos a existência de culpa exclusiva da vítima ou que o acidente tenha se dado por casos fortuitos ou de força maior. 
Disso resta claro o dever de indenizar a autora quanto aos danos efetivamente demonstrados nos autos. 
No caso, a autora alega que em razão do acidente não mais conseguiu exercer o trabalho, no que pretende um a pensão mensal vitalícia. Neste aspecto a pretensão da autora é improcedente porque a prova pericial realizada constatou que apesar dos danos corporais sofridos em virtude do acidente estes não acarretaram na sua incapacidade laboral. 
No entanto, verifica-se que a autora em razão do acidente com o ônibus da requerida em que era transportada sofreu lesões corporais, o que lhe gerou profunda dor, angústia e sofrimento, a se reconhecer que experimentou a autora sérios dano morais, que permitem a procedência da ação neste aspecto para o efeito de se condenar a requerida a lhe indenizar pelos danos morais sofridos. 
Evidente que o valor estimado e pleiteado de 500 salários mínimos não guardam correspondência com os fatos experimentados, no que o valor estimado pela autora extrapola o limite do dano e aproxima-se do enriquecimento sem causa, no que ao caso dos autos fixa-se a indenização em valor de R$ 20.000,00 devidamente corrigido do arbitramento e acrescido de juros de mora legais a contar da citação, até o efetivo pagamento, já observados os critérios de proporcionalidade e razoabilidade e o efeito compensatório e pedagógico para que o futuro a requerida evite causar danos semelhantes a outrem.  
Nota-se dos autos que a autora não demonstrou ter experimentado gastos com o tratamento, muito menos despesas de transportes para sessões de fisioterapia, observado pela prova pericial que parou o tratamento há muitos anos atrás, mas demonstrou os gastos com remédios efetuados na farmácia (fls.52/58), os quais deverão ser ressarcidos pela requerida atualizados monetariamente e contando juros de mora legais dos desembolsos, observado os valores indicados a fls.52/58, suportados pela autora entre os meses de abril de 2001 a janeiro de 2001.
   O contrato de seguro entabulado prevê indenização na hipótese de sinistros quanto aos danos materiais, pessoais e morais, no que os valores a que a requerida denunciante é condenada a pagar deverão ser custeados pela seguradora, nos limites do contrato de seguro. 
Ao contrário do alegado pela seguradora denunciada, atualmente mostra-se totalmente possível que a cobrança se dê diretamente, até por economia processual, pois, a parte lesada não pode esperar que o demandado fique sem lhe efetuar o pagamento enquanto que a seguradora denunciada fica sem qualquer responsabilidade. 
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação indenizatória movida por TEREZINHA ROSALINA PEREIRA contra VIAÇÃO SALUTARIS E TURISMO S/A, e o faço para CONDENAR a requerida a pagar à autora indenização pelos danos morais sofridos, que arbitro no valor de R$20.000,00, (vinte mil reais) corrigido monetariamente do presente arbitramento e contando juros de mora legais ao mês a contar da citação da requerida, bem como o faço para CONDENAR a requerida a indenizar a autora pelas despesas com remédios (danos materiais) conforme indicadas nos autos, a fls.52/58, devidamente corrigidos dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora legais, também dos respectivos desembolsos, até o efetivo pagamento. Sucumbentes reciprocamente, cada parte deverá arcar com o pagamento de custas e despesas processuais que desembolsou e com o pagamento dos honorários dos respectivos patronos, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil, observado o artigo 12, da Lei 1060/50 em relação a autora beneficiária da gratuidade de justiça (fls.61).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a lide secundária e o faço para CONDENAR a seguradora denunciada COMPANHIA DE SEGUROS MINAS BRASIL a pagar à autora os valores a que a requerida, sua segurada, foi condenada, seja mediante execução direta pela interessada ou mediante ressarcimento pelos gastos efetuados pela denunciante em prol da autora, nos limites do contrato de seguro livremente entabulado. Sucumbente, condeno a seguradora denunciada ao pagamento das custas e despesas da denunciante, com a denunciação, e ao pagamento dos honorários do patrono da denunciante, com a denunciação, que fixo em R$1.000,00, corrigido do arbitramento, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
De São José dos Campos p/ São Paulo,  20 de outubro de 2011.
GUSTAVO ALEXANDRE DA CÂMARA LEAL BELLUZZO
Juiz de Direito
