

SENTENÇA

Processo:0011546-73.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leda Maria Vitoria de Oliveira Prado e outro
Requerido:MDF MÓVEIS PLANEJADOS LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Leda Maria Vitoria de Oliveira Prado e Sergio Antonio do Prado, qualificado(a), propôs ação Procedimento Ordinário contra MDF MÓVEIS PLANEJADOS LTDA e Todeschini S/A Industria e Comercio, igualmente qualificado(a), alegando que, em 26 de maio de 2008, adquiram móveis sob medida das rés, para os cômodos de sua casa, mediante o pagamento da quantia de R$ 50.500,00. Aduz que houve atraso na entrega dos móveis. Afirma que houve vício nos produtos e nos serviços de montagem. Informa que, até a propositura da demanda, desembolsou a quantia de R$ 30.500,00 e, diante dos problemas apontados, sustou o pagamento dos cheques que complementariam os restantes R$ 20.000,00. Requer sejam as requeridas condenadas: a restituírem as quantias pagas; a devolverem os cheques sustados; bem como ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Com a inicial, juntaram os documentos de fls. 15/102.
Citada, a corré Todeschini contestou a fls. 235/249, com documentos também. 
Houve réplica a fls. 357/368.
Citada por edital, a corré MDF Móveis, contestou a fls. 467/468, por meio de curador especial.
Despacho saneador a fls. 473, em que foi rejeitada a preliminar de ilegitimidade de parte. Contra essa decisão consta agravo retido de fls. 483/486.
Laudo do perito a fls. 504/522.
Audiência de instrução e julgamento a fls. 561.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação procede em parte. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, em razão da suposta falha na prestação de serviço das requeridas, na confecção e entrega de móveis planejados. 
Restou-se comprovada a existência de vícios, tanto nos produtos como na instalação. Leia-se a conclusão do laudo pericial: "Diante do todo exposto acima  atendendo ao ponto controvertido fixado por esta E. Juízo (fls. 473), tam-se que pelas informações colhidas na data da diligência pericial realizada in loco, bem como em análise técnica aos projetos executivos juntados aos autos, resta a concluir através do arbitro que nos é conhecido, s.m.J., a presença de vícios de projeto, dimensionamento e montagem dos móveis planejados/instalados pela 1ª Requerida e produzidos pela 2ª Requerida, restando descartada qualquer hipótese de uso inadequado dos móveis por parte dos requerentes". 
Sendo assim, a constatação de vício nos produtos e nos serviços das requeridas enseja a aplicação os arts. 18 e 20 do Código de Defesa do Consumidor. 
Contudo, é de se notar o apontamento do perito no sentido de que os vícios podem perfeitamente serem reparados com a simples substituição de peças, bem como com a execução de acabamentos não efetuados (fls. 517). Portanto, não é razoável que se desfaça todos os efeitos do contrato; ora, a restituição das partes ao status quo ante traria ainda mais prejuízos ao consumidor, pois haveria a necessidade de retirada de toda a mobília de seu apartamento. Além disso, tal solução configuraria abuso no exercício do direito de escolha conferido pelos mencionados arts.  18 e 20 do Código de Defesa do Consumidor. O art. 187 do Código Civil veda que a parte exerça seus direitos excedendo manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes. 
Sendo assim, a solução mais adequada do presente feito é aquela prevista nos arts. 18, § 1º, I, e 20, I, do Código de Defesa do Consumidor, determinando que as requeridas substituam os produtos defeituosos e reexecutem os serviços de montagem.
O pedido de indenização por danos materiais procede. Tendo em vista que a contratação contemplou o fornecimento de toda a mobília do apartamento dos autores, é de se presumir que o incontroverso atraso na entrega os privou de utilizar o imóvel durante três meses. Sendo assim, é de rigor que as ré indenizem os valores pagos pelos autores a título de despesas condominiais durante o período de atraso.
Já o pedido de indenização por danos morais improcede. Isso porque, o cumprimento imperfeito do contrato, em regra não é capaz de ensejar abalo moral indenizável. Leia-se a jurisprudência:
"CONSUMIDOR. BANDA LARGA CLARO 3G. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. DESCUMPRIMENTO DAS CONDIÇÕES CONTRATADAS. INDISPONIBILIDADE DE ACESSO. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. DIREITO À RESOLUÇÃO DO CONTRATO SEM MULTA. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. SENTENÇA REFORMADA" (TJ-RS - Recurso Cível 71003402930 RS).

Além disso, os autores não narram (tampouco trazem indícios de) fatos que demonstrem especial sofrimento suportado em decorrência do inexecução do contrato. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme ao decidir que a configuração dos danos morais depende da demonstração do especial sofrimento suportado pela vítima. Leia-se:
"O mero inadimplemento contratual não enseja, por si só, indenização por dano moral. Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana" (REsp n. 1.129.881/RJ, relator Ministro MASSAMI UYEDA, 3ª Turma, unânime, DJe 19.12.2011). 
Além disso, não é verossímil que a imperfeição no acabamento da montagens dos móveis possa gerar abalo aos direitos de personalidade de alguém.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar as corrés, solidariamente, a realizarem os reparos apontados pelo perito e pagarem aos autores a quantia de R$ 2.204,39, referente aos danos materiais, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. A correção monetária e os juros legais de 1% ao mês contam-se a partir do desembolso. 
Ante a sucumbência recíproca, ficam recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados entre as partes os honorários e as despesas.


P.R.I.C.
  
São Paulo, 28 de maio de 2014.
