

SENTENÇA

Reclamação:009.09.011694-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Claudia da Silva Dias  Sgoti
Requerido:R.P.R. Comércio de Automóveis Ltda.

CONCLUSÃO

Em 25 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 



VISTOS.

Em que pese haver designado audiência de instrução e julgamento às fls.47, verifico que a prova documental produzida pelas partes é suficiente para o deslinde da causa, de modo que passo a decidir. 
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A autora ajuizou a presente ação, noticiando ter vendido seu carro para a ré em 05/01/2008. No entanto, a ré não procedeu à transferência da propriedade perante o DETRAN e não vem honrando o pagamento das multas, licenciamentos e demais encargos, que continuam pendentes em nome da autora.
Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela, para compelir a ré a regularizar a documentação do veículo que lhe foi vendido pela autora, tutela que não foi cumprida. 
Em contestação, a ré argüiu preliminar de carência da ação, uma vez que vendeu o carro a terceira pessoa, que não efetivou a transferência da propriedade. No mérito, sustentou não ter responsabilidade pela falta de regularização do documento do veículo, atribuindo-a ao comprador do bem. 
As partes são legítimas e estão bem representadas, não havendo falar-se em ilegitimidade de parte ou em carência da ação.
 É que a ré não negou a transação comercial efetuada com a autora, de modo que sua responsabilidade pelos fatos relatados na inicial não pode ser afastada. Inaceitável sua argumentação, no sentido de a responsabilidade ser do adquirente do veículo, pessoa que nenhuma relação jurídica travou com a autora.
A questionada ilegitimidade de parte é infundada, servindo tão somente, para confundir e possivelmente sonegar tributos em detrimento dos interesses da coletividade.
No mérito, a pretensão procede.
Restou comprovado de modo inequívoco que a ré adquiriu o veículo GM/Corsa Wind, 1996/1997, CHO 6284, da autora, em 05/01/2008, conforme o documento de transferência de registro do veículo, devidamente assinado pela autora e com firma reconhecida na mesma data (fls.09) e também pela nota fiscal de fls.30, apresentada pela própria ré.
Se assim é, evidente a responsabilidade da ré pelo veículo a partir da data em questão. 
E as multas impostas à autora na condução de tal veículo, referem-se todas a datas posteriores, de modo que a responsabilidade da ré não pode ser afastada.
Assim sendo, forçoso concluir que a autora vendeu seu carro à ré, com quem travou relação jurídica, e não com a pessoa que da ré o adquiriu, de modo que a ré é a responsável pelas conseqüências advindas de tal transação. 
A autora não estaria obrigada a travar verdadeira batalha com pessoa desconhecida, com a qual não celebrou nenhum negócio jurídico, diversamente do que sustentou a ré, em especial, diante das circunstâncias narradas na inicial, quando restou comprovado que tal pessoa praticou várias infrações de trânsito e sequer providenciou a transferência do veículo para seu nome após a compra. O que esperar de tal pessoa : bom senso ? razoabilidade ?
Aliás, a ré noticiou ter conhecimento que a pessoa que adquiriu o veículo, seu cliente João Beraldes, já teria vendido o carro a terceira pessoa, apesar de advertido pela loja que não fizesse esse tipo de transferência. Ainda acrescentou que o adquirente do bem não escutou o conselho e pedido da loja, agindo assim com livre e espontânea vontade e dando seguimento à negociação. No momento, a loja tentou entrar em contato com esse possível comprador, mais (sic) não obteve sucesso, aparentemente o mesmo está sumido.
Foi a ré quem celebrou negócio jurídico com tal pessoa, de modo que muito cômoda sua situação agora, afirmando que nenhuma providência lhe incumbe...
Claro, depois de recebido o preço, o problema já não mais lhe pertence...
E nem se alegue que a ré não estaria obrigada a transferir a propriedade do veículo para o seu nome, bastando a emissão da nota fiscal de compra do veículo, pois tal argumento é frágil e não encontra amparo legal.
Se a ré preferiu não transferir o documento para seu nome, assumiu os riscos decorrentes da conduta irresponsável da pessoa que adquiriu o veículo, de modo que por ela deve ser responsabilizada.
A situação da autora, por outro lado, é bastante desconfortável.
Não só não detém a posse do veículo em questão, que vendeu à ré, considerando tratar-se de empresa idônea, sofre as penalizações administrativas decorrentes de infrações de trânsito praticadas por terceiros, seja pela cobrança de multas, seja pela anotação da pontuação correspondente em seu prontuário, correndo o risco de ver diminuído o seu patrimônio, tudo isso, sem que a ré tome nenhuma providência de ordem prática, no sentido de minimizar seu sofrimento ou assuma qualquer responsabilidade por sua conduta irresponsável. 
A prova é abundante e incontroversa. 
Nesse sentido, a jurisprudência que se transcreve, verbis: COMPRA E VENDA. BEM MÓVEL. OBRIGAÇÃO DE FAZER...Transferência de titularidade do veículo. Providência que compete ao comprador. (Apelação n.976099-0/7, 26ª.Câmara de Direito Privado, Relator Andreatta Rizzo, j.05.03.2007).
Ora, compradora do bem discutido é a ré e não a autora.
No RE n.599620/RS, do STJ 2004, rel. o Min. Luiz Fux mostra, verbis: Em sendo incontroverso que as infrações foram cometidas em data posterior à alienação do veículo, fato esse explicitamente assentado pelo Parquet, revela-se evidente que a tradição do veículo ao adquirente é suficiente para eximir o alienante de quaisquer responsabilidades advindas da ulterior utilização do bem pelo novo proprietário 
Segue-se que restou bem caracterizada a responsabilidade da ré, adquirente do bem vendido pela autora, não havendo dúvida quanto ao nexo de causalidade. 
E deverá a ré ressarcir à autora os valores por ela despendidos para o pagamento das multas e encargos relativos ao veículo transacionado, a partir de 05 de janeiro de 2008, data da venda do veículo, assumindo o pagamento daquelas que ainda não foram pagas pela autora.
Nessas condições, induvidoso o dano moral suportado pela autora, em decorrência da conduta negligente e irresponsável da ré, impondo-se a fixação de indenização a esse título. 
E diante das circunstâncias do caso em análise, fixo em R$5.000,00 a indenização a esse título, valor que se mostra razoável para amenizar os transtornos que sofreu em conseqüência da conduta da ré, como também para que esta seja motivada a adotar mecanismos mais adequados e seguros em suas transações comerciais, investindo de forma contínua no aprimoramento do atendimento a seus clientes, de modo a evitar ao máximo ocasionar-lhes prejuízos desnecessários e indevidos.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por CLAUDIA DA SILVA DIAS SGOTI em face de R.P.R. COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA., para CONDENAR a ré na OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente em efetuar a transferência da propriedade do veículo que lhe foi vendido pela autora, tornando definitiva a decisão de fls.19, devendo arcar com o valor relativo a todas as multas, licenciamento, IPVA e seguro obrigatório a partir da data da venda do veículo em questão (05/01/2008) e para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362 do Eg.STJ. 
 A multa pelo descumprimento da decisão de fls. 19 poderá ser objeto de cobrança em fase de execução de sentença. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.

            São Paulo, 18 de junho de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
