

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0011494-55.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Solange Soares dos Santos
Réu(é)s:Henrique Papotti 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/10/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Luiz Gonsaga da Silva, OAB/SP nº 232.353.

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Jonas Pereira Alves, OAB/SP nº 147.812.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O réu apresentou defesa escrita.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Thiago Herbert dos Santos
b)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Fernando Antonio Gamito 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Em seu depoimento pessoal, o condutor do veículo da autora (filho desta) descreveu o acidente de forma extremamente confusa e titubeante, com tamanha incoerência que sequer vale a pena pormenorizar. A única coisa que se pode aproveitar é o fato de que o veículo da autora estava à esquerda, e o veículo do requerido à direita estacionado e no momento do acidente saiu para a esquerda.
O condutor do veículo do requerido esclareceu que conduzia o microônibus  pela direita, havia uma Van estacionada à direita, parou com o microônibus um pouco antes dessa Van à direita, onde desceram os passageiros, sinalizou à esquerda posicionou o microônibus para adentrar à esquerda, não viu o veículo da autora e quando adentrou colidiu na lateral do veículo da mesma.
Acrescentou que não viu o veículo e alegou que já estava com metade do ônibus adentrando à esquerda quando houve a colisão e por isso acredita que o condutor do veículo da autora forçou a passagem.
Em que pese a declaração do condutor do veículo do requerido quanto à alegação de passagem forçada, tal não encontra qualquer prova ainda que indiciária de tal ocorrência.
A situação indica que o condutor do veículo do requerido é que transpôs da faixa da direita para a esquerda e por isso era seu o dever de diligência de verificar o tempo e o espaço para que a manobra fosse feita sem risco de colisão, até porque não se imagina que qualquer pessoa pretenda colidir propositadamente.
O dever de diligência do condutor do veículo do requerido está esculpido no artigo 35 do CTB, o qual impõe tal dever a quem vai mudar de faixa.
Diante de tais circunstâncias, é de se reconhecer a culpa do condutor do veículo do requerido pelo acidente, a despeito do incompreensível e confuso relato do condutor do veículo da autora. 
A autora apresentou três orçamentos e optou pelo de menor o que é bastante razoável e é compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Solange Soares dos Santos contra Henrique Papotti, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, e CONDENO o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 5.420,72, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
