

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 19 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos. 
ANDRÉ LUIZ CATTA PRETA ABLAS propôs ação indenizatória em face de SONDA SUPERMERCADOS, alegando que seu veiculo (FUSCA, ANO 1980, PLACA ? CEH-6915) foi furtado em 31/03/2011 nas dependências do estacionamento do supermercado réu. Requereu a restituição do prejuízo material devido ao furto do veiculo que importa o valor de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), indenização por danos morais em 10 (dez) salários mínimos perfazendo R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), dando-se a causa o valor de R$ 10.950,00 (dez mil novecentos e cinquenta reais). Foram trazidos documentos (fls. 10/17).
Foi deferido o pedido de justiça gratuita (fls. 18).
O réu SONDA SUPERMERCADOS EXPORTAÇÃO E IMPORTAÇÃO LTDA foi citado (fls. 20) e apresentou contestação (fls. 51), alegando, em preliminar, carência da ação e ilegitimidade ativa, pois o veiculo não é de propriedade do autor, logo o autor não possui legitimidade para figurar no polo ativo da ação. No mérito, alegou que não reconhece o furto nas dependências do estacionamento e que as provas trazidas pelo autor não são suficientes para dar ensejo à condenação do réu. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 65/74).
O réu requereu a denunciação à lide de STOP BANK CONTROLADORA DE ACESSOS LTDA (fls. 77/79).
Réplica a fls. 91/95.
Foi deferida à denunciação à lide (fls. 96).
O litisdenunciado STOP BANK CONTROLADORIA DE ACESSOS LTDA - ME foi citado (fls. 105) e apresentou contestação (fls. 107/120), alegando, em preliminar da ilegitimidade passiva, pois não houve prova material de que o furto aconteceu dentro das dependências do estacionamento do réu denunciante. No mérito, alegou que o valor pleiteado a titulo de dano transcende os limites de mercado. Insurgiu-se  contra as alegações da inicial e requereu a denunciação à lide da empresa MAPFRE VRA CRUZ SEGURADORA S/A, pugnando pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 121/151).
A listisdenunciada MAPFRE VERA CRUZ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A foi citada (fls. 161) e apresentou contestação (fls. 163/194), alegando, em preliminar, a ilegitimidade ativa, pois o veiculo furtado não é de propriedade do autor. No mérito, alegou não ter de culpa pela ocorrência do sinistro. Insurgiu-se contra as alegações da inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 195/342).
O autor manifestou interesse na audiência de instrução e julgamento (fls. 360).
O réu e o listisdenunciado manifestaram interesse na realização de audiência de conciliação, bem como na produção de prova oral (fls. 362 e fls.365).
A listisdenunciada não tem interesse na realização de audiência de conciliação, porém tem interesse na produção de prova oral (fls. 367).
Designada audiência de conciliação (fls. 368/370), esta restou infrutífera (fls. 374).
O feito foi saneado, afastando a preliminar de ilegitimidade de parte e foi deferida a produção de prova oral (fls. 404/408).
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 417), foi realizada a oitiva de 01 (uma) testemunha arrolada pelo autor e 01 (uma) testemunha arrolada pela ré (fls. 446/449). 

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de indenização, objetivando o recebimento de valor equivalente ao veículo furtado e indenização por danos morais, ajuizada por ANDRÉ LUIZ CATTA PRETA ABLAS em face de SONDA SUPERMERCADOS. 
A ré denunciou à lide a empresa STOP BANK CONTROLADORA DE ACESSOS LTDA às fls. 77/79, sendo deferido às fls. 96. Esta, por sua vez, requereu a denunciação à lide da empresa MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A às fls. 110/111, sendo deferido às fls. 154. 
O feito foi saneado, afastando-se a preliminar de ilegitimidade de partes (fls. 404/408). 
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
No mérito, a ação é procedente.
Com efeito, afirmou o autor que teve seu automóvel VW ? Fusca 1300, ano 1980, cor verde, placa CEH 6915, furtado no estacionamento do estabelecimento da ré no dia 31/03/2011.
Cabe destacar que o veículo é bem móvel e não é a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo que consagra a transferência de domínio, mas sim a tradição. Em outras palavras, ainda que não tenha sido registrada a transferência no DETRAN, a propriedade do bem móvel foi alterada a partir da entrega do bem ao comprador por força do negócio jurídico, logo, o veículo pertencia ao autor por ocasião do ocorrido. 
As alegações do autor encontram amparo nos documentos de fls. 14 e 16/17, demonstrando estar no interior do supermercado quando do momento do furto. Não bastasse isto, a ré não apresentou prova que afastasse a presença do autor do estacionamento, valendo destacar, ainda, que a boa-fé é sempre presumida e, no caso, nada há nos autos a ilidir a presunção. Irrelevante, outrossim, a suposta gratuidade do estacionamento.
A primeira testemunha esclareceu que pararam no estacionamento do supermercado Sonda e enquanto o autor foi ao caixa eletrônico, ela foi fazer um lanche. Também acresceu que quando do ocorrido, o autor entrou em contato com os responsáveis do supermercado, salientando que o cartão de estacionamento foi deixado no interior do veículo (fls. 448).
A segunda testemunha, líder de segurança de prevenção de perdas, esclareceu que teve a informação de que um consumidor teria noticiado o furto de um veículo. Acrescenta que não foi percebida qualquer anormalidade, entretanto, tem conhecimento de outras situações semelhantes em que houve indenização (fls. 449). 
Pondero que a relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: o autor, na condição de consumidor, o réu na condição de fornecedor e a utilização pelo autor do serviço como destinatário final.
Neste raciocínio, a responsabilidade do fornecedor é objetiva e cumpre ao fornecedor do serviço adotar sistemas e instrumentos, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
Assim se o fornecedor do serviço adota sistemas, instrumentos, a ponto de permitirem que terceiros pratiquem furtos, assume a obrigação de reparar o dano causado.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, a ação está evidenciada, porquanto a prestadora do serviço não cumpriu o seu dever de adotar sistemas, instrumentos e meios, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter proporcionado um ambiente seguro, o autor foi lesado.
Sobre o tema, confiram-se:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Estacionamento de "shopping center".

A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento, nos termos da Súmula 130/STJ (STJ - REsp. nº 120.000 - SP - Rel. Min. Costa Leite - J. 17.06.97 - DJU 04.08.97).


RESPONSABILIDADE CIVIL - Estacionamento - Furto de veículo - Depósito inexistente - Dever de proteção - Boa-fé.

O cliente do estabelecimento comercial, que estaciona o seu veículo em lugar para isso destinado pela empresa, não celebra um contrato de depósito, mas a empresa que se beneficia do estacionamento tem o dever de proteção, derivado do princípio da boa-fé objetiva respondendo por eventual dano. Súmula 130. Ação de ressarcimento da seguradora julgada procedente (STJ - REsp. nº 107.211 - SP - 4ª T - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - DJU 03.02.97).


INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de veículo em estacionamento de "shopping center", com cartão de comprovante - Existência de sistema de controle de entrada e saída de veículos - Não configuração do contrato de depósito - Responsabilidade advinda do risco proporcionado ao particular em face da vantagem econômica auferida pelo empresário - Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça - Procedência - Recurso parcialmente provido para excluir da condenação a litigância de má-fé (TJSP - Ap. Cív. nº 24.115-4 - Jundiaí - 2ª Câmara de Direito Privado - Rel. Vasconcellos Pereira - J. 07.04.98 - v.u.).


RESPONSABILIDADE CIVIL - Estacionamento - Furto de veículo.

Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o comerciante que propicia estacionamento para seus clientes responsabiliza-se pela guarda, cabendo-lhe indenizar, em caso de furto, ainda que existam avisos ostensivos, esclarecendo que não se propicia segurança. Ressalva do entendimento do Relator (STJ - REsp. nº 56.127 - Rel. Min. Eduardo Ribeiro - J. 15.12.94 - DJU 13.03.95).


RESPONSABILIDADE CIVIL - Furto de automóvel em área de estacionamento de supermercado.

Dever de diligência e proteção que o dono do estabelecimento assume ao reservar espaço para que seus clientes estacionem seus veículos, com o propósito de ampliação dos negócios e obtenção de maiores lucros. Jurisprudência do STJ. Recurso não conhecido (STJ - REsp. nº 34.825-4 - SP - 4ª T - Rel. Min. Antônio Torreão Braz - J. 29.03.94 - v.u.).


RESPONSABILIDADE CIVIL - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Falta ao dever de guarda e vigilância - Reparação devida. A empresa que explora supermercado tem o dever de guarda e vigilância.

Se falha a vigilância ou se falha o preposto, deve a empresa responder civilmente pelo dano sofrido pelo cliente, pelo furto do seu veículo. É de reconhecer-se que existe um vínculo jurídico entre o supermercado que mantém estacionamento e os fregueses que o utilizam. É aparentemente gratuito, mas seu custo está incluído no preço das mercadorias. Os avisos que excluem o dever de indenizar são ineficazes por sua unilateralidade e por contrariarem a natureza do contrato (TJPR - Ap. Cív. nº 41.454 - Campo Largo - Rel. Des. Altair Patitucci - J. 06.03.96 - DJU 15.04.96).


O dano material está comprovado pelos documentos de fls.13 (verso), em que a autorização para transferência esclarece o valor do veículo no importe de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), não sofrendo impugnação especifica, apta a refutar que não fosse esse o valor de mercado do veículo. 
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pelo autor, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.?(Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?.
(In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que o autor experimentou situação desgastante, ao ter seu veículo subtraído de estacionamento que acreditava garantir segurança. Com isto, restou demonstrado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Por último, existindo contrato de seguro entre o denunciante e a denunciada - onde reconheço a validade do contrato de seguro -  fica esta obrigada a também se responsabilizar pelo evento, não prevalecendo a exclusão dos danos morais, já que se tratam de espécie de prejuízo pessoal.
Deste modo, a seguradora é responsável pelo pagamento desta condenação. 

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e CONDENO os réus SONDA SUPERMERCADOS e STOP BANK CONTROLADORA DE ACESSOS LTDA, solidariamente, a pagar ao autor a titulo de danos materiais a quantia de R$ R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), que será corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril  de 2011 e incidirão juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação, bem como condenar as rés no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais), que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a DENUNCIAÇÃO DA LIDE promovida por STOP BANK CONTROLADORA DE ACESSOS LTDA contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A para condenar a denunciada ao pagamento, ao denunciante, do valor da indenização até o limite máximo previsto no contrato de seguro.
Pelo princípio da sucumbência, tendo em vista que o autor decaiu de parte diminuta, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contraria que fixo em 20% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 19 de setembro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
