

SENTENÇA

Processo nº:004.03.011487-3 - Protesto
Requerente:Brinks Segurança e Transporte de Valores Ltda
Requerido:Editora Nacional de Telecomunicações Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa










          Vistos.






BRINKS SEGURANÇA E TRANSPORTE DE VALORES LTDA, ajuizou ações declaratórias de nulidade de título extrajudicial, cumuladas com rescisão de contrato, precedidas de cautelares de sustação de protesto, contra EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA, partes representadas e qualificadas, alegando, em síntese, da contratação de serviços de publicidade e posterior comunicação de rescisão, de modo a justificar o imediato cancelamento das cobranças e macular de nulidade o procedimento adotado pela requerida. Sustenta que a partir da comunicação de ausência de interesse na continuidade do contrato, a requerida não poderia levar os títulos a protesto.

Assim, aduz da ausência de legitimidade e exigibilidade da cobrança. Pede a procedência das ações, para os fins acima mencionados, com a condenação da requerida no pagamento das verbas de estilo, além das perdas e danos. 

Em apenso, constam duas ações cautelares processadas com a concessão de liminar, mediante o depósito dos valores lançados nos títulos.

Citada, a requerida contestou todos os feitos.  Em síntese, rebate as assertivas inicias, afirmando da regularidade e legalidade da contratação, firmada com pessoa que exerce a gerência na empresa autora e com todos os dados devidamente especificados. Sustenta igualmente da ausência de desistência no prazo de sete dias da contratação, de modo a gerar todos os efeitos e do caráter irrevogável e irretratável. Pede a improcedência das ações, com a condenação da autora no pagamento das verbas da sucumbência.

Foram apresentadas réplicas em cada um dos feitos.

Audiência de conciliação a fl. 182.

Por decisão de fl. 304, foi determinado o prosseguimento dos feitos em curso neste juízo.

Despacho saneador a fl. 312.

Em instrução, foram colhidas as oitivas de duas testemunhas (fls, 319/322), uma de cada parte.

Após, as partes apresentaram memoriais escritos reiterando suas anteriores alegações.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ações declaratórias de nulidade de título extrajudicial, cumulada com rescisão de contrato, precedidas de cautelares de sustação de protesto, sob fundamento de cancelamento da contratação a contar de janeiro de 2003.

Logo, pelos limites impostos à lide, verifica-se da ausência de controvérsia a respeito da contratação firmada pelas partes, tendo como objeto serviços de publicidade. Inexiste igualmente qualquer impugnação a respeito da representatividade das partes à época do contrato.

Na realidade, pretende a autora apenas a nulidade das cobranças após a notícia de desinteresse na permanência da contratação, com a rescisão do contrato.

A respeito, cabe transcrever o teor da carta enviada pela autora, datada de 14.01.2003, à requerida, nos seguintes termos: vimos pela presente informar que em decorrência das mudanças ocorridas na administração de nossa companhia, solicitamos a partir deste mês o cancelamento da cobrança bancária referente assinatura na lista telefônica. Solicitamos ainda, baixas do título nº 500218, vencido em 10.01 e prorrogado para 14.01.2003 (fl. 43).

Assim, respeitado entendimento diverso, o pedido não apresenta condições de ser acolhido.

Isto porque as partes firmaram contrato de prestação de serviços na área da publicidade, com a obrigação de a requerida publicar os anúncios contratados nas edições das listas telefônicas de 2002 e 2003, mediante contraprestação por parte da autora consistente no pagamento do valor acertado.

A autora sequer alegou o descumprimento contratual pela requerida, bem como não fez qualquer prova a respeito da tempestividade de sua desistência, antes da publicação da edição de 2003. Ao contrário, a carta de desistência dá conta que somente após iniciado o exercício de 2003, em 14 de janeiro, a autora informou a mudança de opinião de seu órgão diretivo. 

Desta forma, em virtude de o contrato ter gerado todos os seus efeitos e do cumprimento pela requerida dos serviços contratados, compete à autora o cumprimento de sua obrigação. Não se trata de atribuir requisitos de irrevogabilidade ao contrato, mas apenas de pagamento pelos serviços contratados e prestados. Para fácil entendimento pela autora, bastaria supor a sua contratação, por terceira empresa, para prestar serviços de segurança mediante o recebimento a posterior, executado o serviço, não teria direito de receber a quantia estipulada? Logicamente, que teria direito, tal como a requerida no presente caso.    

 Pelos mesmos motivos, bem como à ausência do requisito da aparência do bom direito, tanto que exigida caução, as ações cautelares não merecem acolhimento.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES as ações declaratórias e as ações cautelares, ajuizadas por BRINKS SEGURANÇA E TRANSPORTE DE VALORES LTDA contra EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA,  julgando extintos todos os feitos com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, revogadas as liminares concedidas nas ações cautelares. Oportunamente, oficie-se comunicando a revogação.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais de todos os processos, e honorários advocatícios fixados em R$ 250,00 para cada uma das causas, com atualização monetária a contar desta data até efetiva liquidação, por equidade, em virtude do baixo valor atribuído. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2010.
