

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0011663-11.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Daniel Fernandes Castilho
Réu(é)s:Vivo S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/06/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Solange Aparecida Krauser Amorim, OAB/SP nº186.692 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafael da Silva Bento, RG nº 46.649.105-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Risovaldo dos Santos Braz, OAB/SP nº 303.436.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):   
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do seguinte informante trazido pelo autor: Robson Correa Eduardo, RG nº 42.326.029-7.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 12/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A ré não negou que o aparelho de telefone celular que o autor adquiriu dela apresentou vício, logo após a compra.
Porém, a ré sustentou que ofereceu ao autor, em razão disso, duas alternativas: troca do aparelho por outro modelo ou retorno do autor no dia seguinte, para troca pelo mesmo modelo, pois na data em que o autor compareceu em seu estabelecimento não havia aparelho idêntico na loja.
Mas a ré não comprovou o que consta no parágrafo anterior, quanto à troca por aparelho da mesma espécie, na data seguinte à do comparecimento do autor, para o que não basta os documentos que acompanham a contestação, sendo certo que o ônus de tal prova era da ré, quanto mais ante o que relatou o autor quando foi ao PROCON.
Assim, se a ré vendeu produto com vício, de fato não se haveria de exigir que se mantivesse a avença coligada de prestação de serviços de telefonia.
E não obstante não fosse a ré a fabricante do produto, se ela o vendeu, enquadra-se no conceito de fornecedora, e, tratando-se de vício, não de defeito, responde solidariamente (artigos 18 e 23, do CDC).
Demais disso, o documento de fls. 11 aponta que o gerente de estabelecimento aceitou de volta o produto viciado, a reforçar que não haveria de perdurar avença correlata, ou de se cogitar de exigibilidade de débito em aberto, do autor para com ela.
Nesse diapasão, forçoso que se desconstitua o contrato referido neste feito, celebrado entre as partes, declarando-se, por conseguinte, a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato, consignando-se que tal é pressuposto do quanto mais se postula.
Como corolário lógico, outrossim, impõe-se que a ré pague ao autor a quantia de R$ 149,01.
Com efeito, tal montante corresponde ao dispêndio atrelado à avença, como aponta o documento de fls. 12, emitido em nome do autor.
Logo, forçoso que as partes sejam reconduzidas ao estado anterior à contratação e, como consequência inarredável, o pagamento sobredito, a título de indenização por danos materiais, é medida de rigor.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Com efeito, não obstante a ré não tenha negativado o nome do autor, não constando, ainda, tenha-lhe enviado carta de aviso de inclusão de negativação do nome dele, fato é que a ré impôs ao autor via crucis para solução de problema que não  consta ela não pudesse resolver de modo célere.
Diante do vício no produto vendido por ela, o autor teve de ir a estabelecimento da ré. Lá, deixou o produto. Ainda assim, não houve a escorreita substituição ou devolução do valor correlato. Então, o autor foi ao PROCON, não tendo a ré, porém, ainda assim, atendido a sua reclamação. Enfim, o autor teve de recorrer ao Poder Judiciário.
Ora, a oposição de tais obstáculos ao consumidor, para que ele tenha direito básico dele atendido, rompe-lhe o equilíbrio emocional, caracterizando o dano moral.
Cumpre verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 500,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial, que desponta exacerbado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, celebrado entre as partes, declarando-se, por conseguinte, a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 149,01, atualizada monetariamente desde 22 de janeiro de 2011 (fls. 12) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1°, do Código Tributário Nacional); c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1°, do Código Tributário Nacional). 

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
