

SENTENÇA

Processo nº:0011248-05.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Walter Mathias
Requerido:Everton Souza Castro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). THIAGO HENRIQUE TELES LOPES


Vistos etc,

Dispensado o relatório, por expressa disposição legal.

DECIDO.

Apesar de devidamente citado às fls. 45, o réu não compareceu à audiência de conciliação, conforme consta no Termo de Audiência elaborado às fls. 46, conclamando a decretação da revelia do demandado, presumindo-se, por consequência, verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, consoante prevê o artigo 20 da Lei nº 9.099/95.

Destarte, com a presunção de veracidade da situação fática narrada pela parte autora, quando do ajuizamento da ação, noticiando a ocorrência de ato ilícito (acidente automobilístico) perpetrado pelo réu, que gerou danos no veículo pertencente ao autor e lucros cessantes em razão da cessação de sua atividade de vendedor, tendo sido a colisão o motivo que ensejou os prejuízos causados ao demandante (nexo causal), daí porque é certo o dever de indenizar (art. 186 do CC).

No tocante aos danos materiais, sejam eles as perdas e danos e os lucros cessntes, é certo que estes são fixados de acordo com a extensão do dano (art. 944 do CC). In casu, dada a presunção de veracidade, decorrente da revelia do réu, os documentos carreados aos autos, obviamente não impugnados, são suficientes para liquidar os danos no valor almejado na petição inicial, qual seja, R$ 10.360,00 (trezentos e sessenta reais).

Diante de todo o exposto, resolvo o processo com julgamento do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na exordial para CONDENAR o réu ao pagamento em favor do autor da quantia de R$ 10.360,00 (dez mil, trezentos e sessenta reais), acrescidos de juros no patamar de 1% (um porcento) ao mês e correção monetária pelo índice da tabela prática do TJSP, ambos a partir da data do evento danoso.

Sem custas e honorários.

P.R.I.

São Paulo, 14 de abril de 2011.
