

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011510-31.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Francisca Rizoneide da Silva Ferreira, CPF 271.877.268-99
Adv. (dativa):Dr. Evaldo Inacio da Silva, OAB/SP 292.112
Requerido:Golden  Life Planos de Saúde
Preposto:Sra. Vania Pereira da Silva, RG 17.275.096-9
Adv.:Dr. Leonardo D'Amato Machado, OAB/SP 284.201
Requerido:Ataesa
Preposto:Sra. Magali dos Reis Caldas, RG 10.468.851-8
Adv.:Dra. Amarilis Guazzelli Cabral, OAB/SP 211.720

Data da audiência:02/03/2011 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, a autora foi ouvida, ficando o seu depoimento registrado em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por dano material e moral, alegando a autora que em dezembro de 2009 contratou o plano de saúde oferecido pela ré, não sendo atendida, contudo, nos hospitais conveniados, o que lhe gerou prejuízos. I  Excluo da lide a associação ré, que não possui legitimidade para figurar no pólo passivo. A ação, por sinal, sequer foi contra ela proposta. Anote-se. II  O pedido deve ser julgado procedente. São fatos incontroversos que o contrato já foi rescindido e que a autora arcou com duas parcelas. Sustenta a autora que não recebeu o atendimento prometido, ficando insatisfeita com os serviços. Irrelevante a alegação da ré de que a autora não declarou suas condições reais de saúde quando do preenchimento da proposta. Ora, não se discute na presente cobertura por doença preexistente, sendo a questão muito mais simples, ou seja, de que os hospitais oferecidos no guia correspondem à realidade. A prova da ré deve ser no sentido de que o serviço oferecido à autora estava de acordo com o guia a ela disponibilizado, pouco importando para o julgamento da lide a declaração de saúde preenchida quando da contratação. No mais, a ré aceitou a autora como segurada mediante o simples preenchimento da declaração de saúde. A autora não foi submetida à avaliação médica e nem foi orientada e/ou acompanhada por médico no momento da declaração. Assume a ré, assim, o risco no caso de eventual equívoco, desde que inexistente, obviamente, prova de má-fé. A ré, na realidade, pretende, em defesa, modificar o foco do processo. A prova era simples e a ela incumbia. Bastava juntar o guia entregue ao consumidor, com a indicação dos hospitais conveniados, e declaração ou contrato firmado com os hospitais mencionados na inicial, de forma a demonstrar que a autora poderia ter sido atendida naqueles locais. A ré comprovou apenas o vínculo com a clínicaA saúde, não observando, contudo, que a autora não nega o credenciamento de tal consultório, mas reclama do número do telefone que consta do guia, que estaria incorreto. Novamente cabia à ré a juntada do guia e de documento da clínica com o número de seu telefone. A autora, do mesmo modo, não nega que tenha sido atendida em mencionada clínica, onde também realizou exames. Questiona, repito, a recusa de atendimento ante a ausência de convênio com os hospitais Panamericano, Metropolitano e Sorocabano. Na falta de prova, presume-se que realmente tais hospitais constam do guia e que a informação não é verdadeira, não atendendo os segurados da ré. A autora, desse modo, foi muito prejudicada, sendo de rigor a devolução das parcelas pagas, já que o serviço não foi prestado da forma prometida. Os danos morais não podem ser afastados. A autora não sofreu mero aborrecimento, sendo que, quando mais precisava, teve o atendimento negado, vendo-se em situação aflitiva. Os fatos geraram à autora reflexos em sua honra subjetiva, implicando em dor, angústia e preocupação. A pessoa opta por contratar um plano de saúde justamente para ter segurança, o que não ocorreu com a autora. Levando-se em conta as condições das partes, as conseqüências dos fatos e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em vinte vezes o valor da mensalidade (fls.08  R$158,40), resultando em R$3.168,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, condenando a ré GOLDEN LIFE ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$341,32, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$3.168,00, com correção e juros da mesma forma. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.Fixo o valor do preparo em R$189,25 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(Golden Life):        Adv. Requeridos(s):


Requerido(Ataesa):        Adv. Requeridos(s):
