

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0011855-53.2012.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Walter Martins da Silva, RG 34.485.981-2 SSP/SP
ADV.:Hamilton Cesar de Araujo Mello, OAB 170164/SP
RÉ(U):EMBRATEL - Empresa Brasileira de Telecomunicação
PREPOSTO(A):Fernando de Andrade Freitas ? RG. 491543591 SSP/PR
ADV.: Marcia Santos Batista ? OAB 131.626/SP
 Data da Audiência: 29/08/2013 às 11:20h

Aos 29 de agosto de 2013, às 11:20h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 26 de setembro de 2013, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, CPF nº 030.083.918-93, no Banco do Brasil, agência nº 6972-8, conta-corrente nº 9349-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) A ré declara inexigíveis os débitos no total de R$ 346,71, datado de 25/12/2010, concordando seja tornada definitiva a liminar concedida, comprometendo-se a efetuar a baixa definitiva no mesmo prazo supra. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
