

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011086-90.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Candy Mariá Garcia Martinez, CPF 325.558.598-88
Requerido:Michelle Soares da Silva, CPF 299.109.388-98
Data da audiência:16/10/2013 às 15:30h



Aos 16 de outubro de 2013, às 15:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo foi nomeada ad hoc, a Dra. Luciana Evangelista dos Santos C. De Araujo ? OAB 208.410, e a ré, assistida de advogada, a Dra. Fernanda Angelo Azzolin ? OAB 284.783.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação com pedido contraposto, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi ouvida a testemunha da ré e dispensada a oitiva da testemunha da autora, por ser sua mãe, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95. Pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Candy Mariá Garcia Martinez em face de Michelle Soares da Silva. O pedido principal é procedente e o pedido contraposto é improcedente. A autora alega, em síntese, que trafegava pela Rua Osvaldo Pucci quando teve de frear em razão da conversão de outro veículo e seu automóvel foi abalroado na parte traseira pelo veículo conduzido pela ré. A requerida afirma que o causador do dano foi um terceiro que freou bruscamente e que não teve tempo hábil par frenagem. A alegação da requerida não se sustenta. A relação de fato vivenciada por ambas as partes foi a mesma: frenagem brusca de um terceiro que se encontrava a frente e pretendia convergir à esquerda. No entanto, a autora conseguiu frear e evitar a colisão com o caminhão que se encontrava a sua frente, ao passo que a ré colidiu com a parte traseira do automóvel da autora. O fato de inúmeros acidentes ocorrerem no mesmo local (conforme depoimento de Jariel Pereira dos Santos Farias) e da mesma forma não exime a responsabilidade da ré; pelo contrário, simplesmente indica que vários motoristas trafegam em velocidade insegura para a via. Observo que a autora não freou seu veículo desmotivadamente, mas sim porque foi obrigada a fazê-lo. A mesma conduta era exigível da ré, que trafegava pela mesma via e sentido. Ademais, importa destacar que a via, conforme retratado na fotografia que instrui a contestação, tem duas faixas de rolamento o que permite, em caso de impossibilidade absoluta de frenagem (o que já é um equívoco) o desvio para a faixa da direita. Assim, tem-se que a prova oral colhida não demonstrou o fato extintivo do direito da autora, à medida em que comprovou que a requerente conseguiu frear nas mesmas condições em que se encontrava a ré, ao passo que esta não obteve o mesmo sucesso. Conclui-se, portanto, que a distância mantida pela ré em relação à autora (cerca de 08 metros, conforme a testemunha) não era segura para a velocidade em que trafegava. De acordo com as tabelas de distância segura contida no Tratado de Responsabilidade Civil  Doutrina e Jurisprudência, deve-se considerar 3 metros de distância a cada 10Km/h de velocidade e considerar-se que à velocidade de 50Km/h um veículo de bons freios somente consegue parar em 12,5 metros. Evidente, portanto, que se a ré trafegava a 50 Km/h a distância de aproximadamente 08 metros mantida em relação ao veículo da autora foi insuficiente. Demonstrada, portanto, a culpa da ré, o pedido principal é procedente, nos termos dos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil. Os documentos as fls. 10/13 demonstram o montante do dano, ressaltando que a autora não é obrigada a acionar o seguro de seu automóvel. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Candy Mariá Garcia Martinez em face de Michelle Soares da Silva, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$4614,20, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a datab do fato (Súmula 54 do STJ). JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:09 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
