

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     09       de     abril    de                     2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0011055-38.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Victor Santana Lago
Requerido:Realiza Administradora de Consórcios Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


   VISTOS. 

  
VICTOR SANTANA LAGO ajuizou ação de indenização contra REALIZA ADMINITRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA., visando à restituição do valor pago na contratação de grupo de consórcio (R$1.378,00), observado o décuplo, mais 50 salários mínimos a título de danos morais que teria experimentado em decorrência de engodo na negociação, já que os prepostos da ré teriam garantido imediata contemplação.

Detalhou que o representante da empresa ré,  Lorival Brandão de Souza, teria realizado a venda da cota de consórcio de imóvel, cuja carta de crédito seria de R$ 60.000,00, e após três dias da assinatura do primeiro contrato, o consultor de vendas teria informado que para ser contemplado de imediato teria que assinar um segundo contrato, com o valor da carta de crédito de R$ 80.000,00, pagando apenas o valor da entrada de R$ 1.378,00.

Relatou que teria sido surpreendido no mês seguinte com a cobrança de um boleto no valor de R$ 570,00, resultando em contato com a empresa e rescisão da avença.


Diante do não recebimento do valor pago obrigou-se ao ajuizamento da demanda, inclusive para recebimento da indenização em razão da situação vexatória vivenciada.

Citada, via carta precatória (fls. 89), a requerida não ofereceu contestação, conforme certidão de fls. 91.

                     
                              É O RELATÓRIO 


                              DECIDO: 


É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em decorrência da revelia.

                                A ausência de contestação faz presumir a veracidade dos fatos alegados na inicial, até porque prestigiados pela documentação que confirma a adesão à cota de consórcio de imóvel e posterior cancelamento do negócio.

Contudo, o quadro não induz ao dano moral, já que restrito à frustração do negócio, aparentemente vantajoso em demasia, limitada a condenação à restituição do valor pago, por força da rescisão, não configuradas hipóteses de desistência ou exclusão do consorciado, não havendo ainda fundamento legal à restituição no décuplo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$1.378,00, corrigida monetariamente a partir do desembolso, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             

Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do advogado que constituiu.

                                  Oportunamente, arquivem-se.

  P.R.I.

  São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
