

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011934-88.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedro Marcelino Quirino de Araujo
Requerido:Alto Grande Transporte Turismo Ltda




Aos 12 de abril de 2012 às 16:05 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado e o preposto da ré, Jadir Lopes  RG 10283987, acompanhado de advogada, Dra. Estefania Marques Mathias  OAB/SP 297171.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor neste ato, a Dra. Maristela Canata Bourached Gardonio  OAB/SP 181477, advogado dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Fasto as preliminares argüidas pela ré, visto que não há qualquer necessidade de realização de perícia, visto que os documentos acostados aos autos são mais do que suficientes para deslinde da ação. O mais é mérito e, no mérito, a ação é procedente. A ré não nega a culpa pela colisão havida entre os veículos, o que está também comprovado nos autos através dos documentos juntados pelo autor, que dão conta de que, inclusive perante sua seguradora, a ré reconheceu ser a causadora do acidente que ocasionou os danos à motocicleta do autor. Os documentos apresentados pelo autor também comprovam, conforme se vê a fls. 28, que o veículo ficou na oficina indicada pela seguradora entre 16 de dezembro de 2009 e 27 de abril de 2010, sendo que os documentos de fls. 09 e seguintes, comprovam de forma suficiente que o autor utilizava a motocicleta para trabalho, valendo salientar que as regras da experiência mostram que as declarações de uma empresa não necessariamente são assinadas por seu presidente. Outrossim, os documentos contam todos com timbre da empresa, não tendo a ré trazido qualquer prova de infirmar o teor daqueles. Considerando que os documentos comprovam os valores recebidos pelo autor e que este ficou privado do recebimento de qualquer valor no periodo em que a motocicleta ficou na oficina, e uma vez existente o nexo causal entre os lucros cessantes e a culpa da ré pelos danos materiais que privaram o autor do uso da motocicleta, na forma do artigo 186, c/c artigo 932, III, do CC, responde a ré por tais lucros cessantes, valendo salientar que não há que se falar em responsabilidade solidaria ou litisconsórcio entre a ré e a seguradora visto que a causadora direta dos danos é a ré e com a seguradora o autor não tem qualquer relação jurídica, assistindo, quando muito, à ré, o direito de regresso em face daquela. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$8511,36, com incidência de correção monetária a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
