

SENTENÇA

Processo nº:0011491-03.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Juliana Rinalda Brandão
Requerido:Telesp Celular - Vivo

C O N C L U S Ã O

Em 01 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Juliana Rinalda Brandão ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Vivo S/A, aduzindo que em 25.08.2010 contratou os serviços de banda larga 3G da requerida por R$ 90,00 mensais; que desde a contratação apenas conseguia acessar o sítio eletrônico da requerida; que entrou em contato com a requerida por diversas vezes e nada foi resolvido; que em 16.10.2010 ofereceu reclamação no Procon, ocasião em que a requerida atendeu seu pleito e cancelou o contrato sem pagamento de multa e devolveu R$ 150,00 referente às faturas dos meses de setembro/2010 e outubro/2010 e que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida nopagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/15).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 18).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 30).
A requerida apresentou contestação, aludindo que no endereço residencial da autora há cobertura 3G; que inexiste nenhuma informação em seu sistema de que a autora procurou devolver o modem; que o serviço de internet foi disponibilizado a autora nos termos contratados; que houve inadimplemento e que agiu no exercício regular de direito. Requereu a improcedência da ação (fls. 52/61).

É o relatório.
DECIDO.

Da mera leitura da defesa se entrevê que, de fato, a requerida não teve o cuidado mínimo de efetuar o estudo da petição inicial.
Isto porque se poderia verificar que a autora não pretende aqui a rescisão do contrato sem o pagamento da multa, porque, como a própria requerida já enfatizou na correspondência de fls. 11/12 remetida ao Órgão de Defesa do Consumidor e datada de 03.11.2010, o contrato já foi cancelado sem ônus algum a autora e os valores pagos foram lançados como créditos na linha utilizada pela autora.
Questiona-se apenas a restrição de crédito promovida pela requerida em 03.04.2011 e referente a débito datado de 03.12.2010 (fls. 14/15).
E, neste sentido, entendo evidente a má prestação de serviços da requerida, já que cobrou valores de período posterior ao próprio cancelamento do contrato.
Procedem os pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido diante da demonstração da inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Daí porque fixo em R$ 6.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à requerida para que adote sistemas operacionais mais eficientes e transparentes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito em nome da autora referente ao contrato de banda larga 3G celebrado com a requerida;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 6.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C. São Paulo, 05 de setembro de 2011.
