

SENTENÇA

Processo nº:0011473-23.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Reflex-o-lite Comércio de Artefatos de Plástico e Importação Ltda
Requerido:Cordeiro Lopes & Cia. Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança movida por FLEX-O-LITE COMERCIO DE ARTEFATOS DE PLÁSTICO E IMPORTAÇÃO LTDA em face de CORDEIRO LOPES E CIA LTDA, CASA VERRE INDUSTRIA E COMERCIO LTDA e CARLOS VERRE NETO em que se requer seja a ação julgada procedente para reconhecer a simulação praticada pelas rés, condenando-as ao pagamento de R$ 3.170.000,00 (três milhões, cento e setenta e sete mil Reais), acrescido de juros e correção monetária em razão de alegado descumprimento contratual. Requer ainda a condenação de R$ 1.000.000,00 (um milhão de Reais) a título de danos morais, bem como valor de perdas e danos a ser apurado.

Antes da citação, manifestou-se a requerida CASA VERRE INDUSTRIA E COMERCIO EIRELI ("CASA VERRE"), requerendo a extinção do feito sem julgamento do mérito em razão de listispendência do presente feito com o processo nº 0066480-34.2012.8.26.0100 (cópia às fls. 226/405) que tramita perante o juízo da 3ª Vara Cível Central, bem como a condenação da requerente por litigância de má-fé por deslealdade procesual devido a fraude na distribuição de ações idênticas.

Às fls. 416/418, manifestou-se a requerente reconhecendo a litispendência e requerendo a desistência da ação ou sua extinção.

Instado a manifestar-se sobre o pedido de desistência da ação formulado pelo autor, a requerida não concordou requerendo sua condenação por litigância de má-fé.

É o relatório necessário.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada  por FLEX-O-LITE COMERCIO DE ARTEFATOS DE PLÁSTICO E IMPORTAÇÃO LTDA em face de CORDEIRO LOPES E CIA LTDA, CASA VERRE INDUSTRIA E COMERCIO LTDA e CARLOS VERRE NETO em que se requer a condenação das requeridas ao pagamento de R$ 3.170.000,00 por descumprimento contratual e R$ 1.000.000,00 a título de danos morais, além de perdas e danos a serem apurados. 



Ocorre litispendência, segundo o Código de Processo Civil, "quando se reproduz ação anteriormente ajuizada" (artigo 301,§1º) e que ainda esteja em curso, pendente de julgamento (§3º). O §2º do mesmo artigo define ainda que para haver litispendência é necessário que nas duas causas sejam as mesmas partes, a mesma causa de pedir e o mesmo pedido.  

A alegação de ocorrência de erro na distribuição de duas ações idênticas não há de ser acolhida, eis que as petições iniciais em ambas os processos difere apenas em sua argumentação quanto à concessão da gratuidade da Justiça. Ademais, a alegação de confusão com agravo de instrumento para atacar decisão prolatada na 3ª Vara Cível Centra também não pode ser acolhida, uma vez que instado a juntar os documentos para apreciação do pedido de gratuidade da Justiça, a requerente juntou documentos em petição direcionada a este Juízo (fls. 171/207). 

Diante de todo o exposto e estando a litispendência não só comprovada, como também reconhecida pela própria autora, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, Inciso V do Código de Processo Civil, condenando a autora a arcar com o ônus das custas processuais (iniciais e de mandato) que deverão ser devidamente recolhidas, bem como ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$  50.000,00. 

Outrossim, tendo em vista que a autora ajuízou duas ações de cobrança idênticas, há que ser reconhecida a litigância de má-fé prevista no artigo 17, Inciso III do Código de Processo Civil, uma vez que a autora utilizou do processo para a obtenção de objetivo ilegal. Condeno a autora ao pagamento de multa correspondente a 1% (um por cento) sobre o valor da causa atualizado, com fundamento do artigo 18 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
