

SENTENÇA

Processo nº:0011116-42.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Adilson de Toledo Junior

CONCLUSÃO :
Aos 15.12.11 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.




PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação pelo rito sumário em face de ADILSON DE TOLEDO JÚNIOR, visando ao ressarcimento de danos materiais decorrentes de sinistro envolvendo veículo que, por contrato de seguro, teve de ser ressarcido. Sustenta que o requerido interceptou a trajetória do veículo segurado, atingindo sua lateral esquerda e provocando danos orçados em R$ 2.821,28.
O rito foi convertido para ordinário.
Após citação, o réu contestou, afirmando culpa do condutor do veículo segurado, que estaria em excesso de velocidade.
Houve réplica.
Foram ouvidas duas testemunhas, por precatória. 
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações anteriores.
É o relatório.
A pretensão é procedente.
Analisados os elementos probatórios coligidos, conclui-se pela culpa do condutor do veículo que atingiu o automóvel segurado.
Na ocasião do registro da ocorrência, o requerido nada mencionou sobre excesso de velocidade veículo segurado ou qualquer circunstância que justificasse a colisão. Ao contrário, afirmou somente ter se chacado com o veículo da outra parte (fl. 15).
Em sua defesa, o réu afirmou versão distinta da declarada na polícia: disse que estava parado na esquina, quando o veículo segurado teria raspado sua lateral na frente do seu veículo (fls. 61/62). Essa versão, de plano, é inverossímil: se o segurado tivesse colidido com o veículo do réu, os danos teriam ocorrido na frente, não na lateral. Em outras palavras, o réu avançou cruzamento e não se apercebeu da presença do veículo segurado.
Não há, ademais, prova ou elementos mínimos de que o automóvel segurado estivesse em alta velocidade. Ao contrário, os danos foram de pequena monta, o que indica colisão em baixa velocidade. 
Finalmente, as testemunhas ouvidas, que nenhum interesse têm na causa, afirmaram que o requerido interceptou a trajetória do veículo segurado e, ainda, reconheceu a culpa na ocasião (fls. 146/148).
Na realidade, a colisão foi provocada unicamente pelo réu, que ingressou em cruzamento sem mínima cautela, atingindo o veículo segurado.
Em outras palavras, a inverossímil versão do réu não se sustenta.
Não houve controvérsia substancial quanto aos danos. 
Segue-se que as fotografias acostadas com a inicial revelam que os danos (fls. 19/24) são compatíveis com os comprovantes que compõem o valor pretendido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão indenizatória, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.821,28, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Condeno-o, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, observada a gratuidade. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 15 de dezembro de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
