

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 11 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.




Vistos.

JOSÉ ROBERTO DA SILVA VIRGULINO propôs ação de dissolução de sociedade comercial c/c pedido de apuração de haveres em face de MARILENE VIRGULINO, alegando serem irmãos e terem celebrado em 23/02/2002, um contrato de sociedade comercial por quotas de responsabilidade limitada, denominada PEDRAS TIQUATIRA LIMITADA ? ME, com o objetivo social de comercio varejista de pisos e pedras para revestimentos em geral. O capital social nominal foi de R$ 10.000,00 (dez mil reais), ambos sendo detentores de 50% (cinquenta por cento), e responsáveis pela administração e representação da sociedade. Contudo, após uma grave doença do genitor das partes em 2009, a requerida proibiu a presença e qualquer tipo de atuação do requerente na sociedade. Esclarece não ter a ré qualquer interesse na solução amigável, visto que passados 30 (trinta) meses o autor jamais recebeu qualquer quantia a título de indenização ou lucros mensais. Ressalta terem contraído um empréstimo bancário em nome da sociedade, sendo que a requerida após a ?expulsão? do requerente tornou-se inadimplente, o que provocou uma ação de execução. Requer a dissolução da sociedade e consequente apuração de haveres. Dá-se a causa o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 06/27). 
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 28). 
A ré MARILENE VIRGULINO foi citada (fls. 65) e apresentou contestação (fls. 67/76) alegando ser a administração da sociedade, cargo e responsabilidade do autor, visto que a ré é empregada em outra empresa, de forma que sua participação foi apenas atender a um pedido do pai dos litigantes. Esclarece ter o autor, após a doença do pai, passado a cometer atos irregulares na administração da sociedade, tomando empréstimos bancários sem honrar com os pagamentos, e usou esses empréstimos para abrir uma nova empresa, abandonando a antiga em questão e deixando as dividas para a ré. Concorda com a dissolução da sociedade, desde que apurados os haveres e a responsabilidade de cada sócio. Requer a condenação do autor ao pagamento do que o mesmo pretende receber, mais os haveres de todo o período da sociedade cumulado com danos morais. Foram trazidos documentos (fls. 77/133). 
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à ré (fls. 134). 
Decorreu o prazo sem réplica (fls. 137). 
Instados a especificarem provas (fls. 138/140), a ré postulou pela oitiva de testemunhas e depoimento pessoal do autor (fls. 143) e o autor manteve-se inerte. 

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de dissolução de sociedade, objetivando ainda a apuração de haveres. 
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é procedente.
Está incontroverso que ambas as partes concordam com a dissolução total da sociedade, visto manifestação da ré em contestação, em consonância com o pedido inicial. Assim, não há o que se falar em dissolução parcial por exclusão de apenas um dos sócios, só do autor, ou só da ré, não só em razão da perda da affectio societatis, bem como por resultar inexistente a necessária pluralidade de sócios.
Aliás, o desaparecimento da afeição e bom entendimento entre os sócios se mostra evidente diante das acusações recíprocas deduzidas de parte a parte nesta contenda. E pouco importa indagar agora qual dos dois sócios foi o responsável pelo estabelecimento de tal situação, pois esta realidade não conduziria a qualquer resultado prático. 
A dissolução da sociedade é inevitável e seu decreto se impõe independentemente de qualquer discussão e prova a respeito das causas determinantes, já que evidente o término da affectio societatis.
Note-se que ambas as partes litigantes, em momento algum manifestaram interesse em dar seguimento à empresa, continuando na condução dos seus desígnios, não sendo de bom alvitre que o Judiciário ponha entraves nessa vontade recíproca, até mesmo em nome da celeridade processual e do princípio do aproveitamento dos atos processuais.
O entendimento doutrinário e jurisprudencial no sentido de que somente se deve decretar a dissolução da sociedade comercial quando se demonstrar a impossibilidade de sua continuidade, permanecendo a sociedade enquanto organismo jurídico e econômico, não deve prevalecer contra a vontade das partes, mas apenas quando um dos sócios pede a dissolução total da sociedade, e outro a ela se opõe, pretendendo a continuidade dela.
No caso, considerando que os sócios manifestaram o desejo de não dar continuidade à sociedade, nem em comum, nem individualmente, impõe-se reconhecer que desejam, na realidade, a extinção total da sociedade, nos termos do art. 1033, II, do Código Civil, dispondo, in verbis: 
?Art. 1033, II: Dissolve-se a sociedade quando correr: 
[...]
II - o consenso unânime dos sócios?.

Nesse sentido:
?Dissolução parcial de sociedade limitada. Autor que deseja sair e réu que pede a dissolução total porque também não deseja ficar. Perda da ?affectio societatis? que não é motivo para dissolução parcial quando se tornou inexequível o fim social pela desarmonia dos sócios. Pedido contraposto que é legítimo e que se justifica. Incidência dos artigos 1033, II, e 1034, II, ambos do Código Civil. Provimento para decretar a dissolução total da sociedade, repartida a sucumbência.? (Apelação nº 0001687-53.2011.8.26.0187 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, Relator Desembargador Maia da Cunha, julgamento ocorrido no dia 01/08/2013, com a participação dos Desembargadores Teixeira Leite e Francisco Loureiro, registro 2013.0000440158).
?Sociedade limitada - Ação de dissolução de sociedade - Procedência - Sentença - Fundamentação suficiente - Apuração de haveres na fase de liquidação - Confirmação - Apelante que não se dispôs a produzir prova pericial na fase de conhecimento - Desnecessidade de outra ação - Litigância de má-fé inocorrente ? Apelo desprovido? (Apelação nº 0007114-25.2008.8.26.0126, 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, relator Fortes Barbosa, j. 24/10/2013).

Portanto, a ação deve ser julgada procedente, sem, contudo, reconhecer, pelos motivos expostos, a culpa de qualquer dos sócios pelo término da affectio societatis. 
Com isso, impõe-se a apuração dos seus haveres, o que deve ser feito, ante à ausência de acordo a respeito, por arbitramento que, por seu turno, deve ser o mais abrangente possível, ?merecendo análise todos os aspectos físicos e contábeis, dentre os quais o acervo de bens, o aviamento, o fundo de comércio  em suma: a exata verificação física e contábil dos bens e direitos da sociedade? (RT 631/123).
O momento da apuração dos haveres será a data da prolação desta sentença.
Cumpre anotar que, na fase de cumprimento do julgado, será analisada a necessidade da nomeação de liquidante (artigo 1.038 do Código Civil), e de eventual realização de prova pericial contábil, caso inconciliáveis as desavenças entre os sócios. 
Por fim, importante acrescentar de que a liquidação da sociedade pode ser efetuada de forma diversa à da determinada por sentença judicial, em livre acordo das partes, conforme preceitua a súmula 344 do Superior Tribunal de Justiça: ?a liquidação por forma diversa da estabelecida na sentença não ofende a coisa julgada?.
Ante o exposto e pelo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de dissolução de sociedade, para o fim de decretar a dissolução da empresa PEDRAS TIQUATIRA LIMITADA ? ME.
A apuração dos haveres será feita em liquidação de sentença por arbitramento. 
Em razão da sucumbência recíproca, condeno as partes no pagamento de custas, despesas processuais, devendo arcar com os honorários advocatícios de seus patronos, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estarão isentos enquanto perdurar a condição de beneficiários da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
