

SENTENÇA

Processo nº:0011789-70.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leandro Rodrigues de Souza
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Com efeito, a documentação encartada aos autos com a inicial confere verossimilhança às alegações do autor de que solicitou, no início de julho/11, o cancelamento do serviço de televisão a cabo e, em fevereiro/12, do serviço internet, tendo havido, não obstante isso, diversas cobranças indevidas, algumas das quais foram retificadas, delas constando expressa menção de descontos do valor concernente à NET TV por cancelamento (fls. 22, 27, 39, 34, 40, 42).
Desta forma, diante da inversão do ônus probatório que ora realizo (artigo 6º, inciso VIII, do CDC), caberia à ré comprovar a regularidade das cobranças lançadas, o que, todavia, não fez, ressaltando-se que em sua genérica defesa apenas aduziu singelamente que os serviços foram usufruídos. 
Insta destacar, ainda, que a fatura de abril/12 com valor zerado e crédito em extrato futuro de mais de R$ 400,00 também evidencia que foram feitas diversas cobranças indevidas de serviços já cancelados e que há valores a serem devolvidos.
Nesse diapasão, restando evidente a falha da ré, que cobrou por serviços já cancelados e encargos de mora indevidos, é medida de rigor que seja condenada a ressarcir ao consumidor os valores indevidamente pagos por ele relativos às faturas de julho e agosto de 2011, janeiro e março de 2012, de forma dobrada, diante do estabelecido no artigo 42, parágrafo único, do CDC. Consigno, ainda, que fica adotado o valor postulado na inicial ante a falta de impugnação específica.
Da mesma forma, os débitos cobrados nos documentos de fls. 44/45 (R$ 38,25, R$ 44,61 e 17,57) devem ser declarados inexigíveis. 
De outro lado, a despeito da conclusão expendida, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
É que, a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, as cobranças indevidas realizadas e alegada vistoria para verificação se realmente havia sido entregue o conversor, embora não se negue que sejam desagradáveis, não configuram causas suficientes a impor ao autor intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pela ré causou-lhe mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores). 
Diante do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão estampada na peça inicial, para declarar inexigíveis os débitos constantes dos documentos de fls. 44/45 (R$ 38,25, R$ 44,61 e 17,57), bem como condenar a ré a pagar ao autor R$ 649,77, monetariamente corrigidos desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% a contar da citação. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
