

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011886-36.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paula Cristina Frutuoso
Requerido:Aymoré Financiamentos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
PAULA CRISTINA FRUTUOSO ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais conta AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A alegando, em síntese, que em 30/08/2008 adquiriu móveis planejados junto à Via Móvel do Shopping Interlar, dividindo a compra em dezoito prestação de R$ 634,00, deixando os respectivos cheques. O projeto foi feito de forma errada em por sentença proferida perante a Vara do Juizado Especial deste F. Regional obteve a rescisão do contrato e a restituição dos valores pagos e o cancelamento dos cheques. Não obstante teve seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes em virtude do suposto não pagamento do último cheque. Entrou com processo contra a Via Móvel e obteve o levantamento da negativação, com expedição de ofício à Aymoré. Ocorre que as cobranças continuaram, com telefonemas ofensivos, boleto de cobrança, e mesmo após contato de sua advogada as cobranças não cessaram. Teve empréstimos e retiradas de talões negados em virtude de restrição por força do cheque. Atualmente a cobrança está sendo feita pelo Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios NP PCG-Brasil Multicarteira. Desesperada com as incessantes cobranças, já reconhecidas como indevidas pela própria Aymoré, mas sem solução e com restrições de crédito, pagou o boleto que lhe foi enviado, pois precisava de financiamento imobiliário. Afirma ter experimentado danos materiais (boleto pago) e morais que estima em 65 salários mínimos. Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito diz que a relação entre a autora e a loja de móveis e entre a autora e a contestante é diversa, não tendo tomado ciência da desistência. Não praticou ilícito. Não vislumbra danos morais nem o dever de indenizar. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que ao deslinde das questões postas em julgamento é bastante a prova documental anexada e a (não) contestação da ré. 
A preliminar de ilegitimidade passiva que, aliás, segue a toada do restante do que se apresentou como peça de defesa, é uma ode à inconsistência, pois o mote dos pedidos, a causa de pedir, é exclusivamente relacionada à atuação da ré, de modo a torná-la não somente legitimada como única legitimada possível. 
No mérito os pedidos merecem acolhida. 
Com efeito, a autora jamais quis firmar contrato de financiamento. Compareceu à loja de móveis, comprou móveis planejados e a loja ofereceu parcelamento. Sacou dezoito cheques (o que sequer é comum em financiamentos autônomos), tudo dentro da própria loja de móveis. Operacionalmente, porém, por simbiose estabelecida entre a requerida e a loja de móveis, costuraram a operação como se a autora tivesse tomado financiamento da ré, que agora quer defender a distinção das relações. 
Não são distintas, são coligadas, e o são no interesse da Aymoré e da loja de móveis. Rescindida a compra e venda, como de fato foi por sentença judicial transitada em julgado, perece inexoravelmente o parcelamento do preço travestido de "contrato de financiamento" por conveniência da ré e da loja de móveis. Declarado que valor nenhum era mais devido por força da rescisão da compra e venda, ilegais, absolutamente insubsistentes, são as cobranças. 
Pior ainda quando a ré foi oficiada pelo juízo a respeito do cheque último e específico, derradeiro, que tanto transtorno gerou à autora, potencializado pela desorganização administrativa da ré. 
A autora recebeu cobranças, por carta e telefone, teve o nome negativado, o crédito restrito, tudo pela atuação atabalhoada da ré que, também nestes autos, apresenta defesa genérica e descompromissada com a impugnação específica do que se alega. 
A restituição do que foi pago pelo boleto na tentativa última e desesperada de um pouco de paz é medida que se impõe, como também os danos morais defluem evidentes, in re ipsa da via crucis descrita na inicial. 
O valor pleiteado na inicial, contudo, é quase tão desarrazoado quanto o atabalhoamento da ré na condução das cobranças. 65 salários mínimos, o que equivale a R$ 47.060,00, é efetivamente absurdo para o caso em apreço.
Atento, pois, ao caso concreto, ao grau de desorganização da ré, ao seu poderio econômico, ao tempo em que perdurou o transtorno, ao que se vem observando em casos semelhantes e ao desiderato da indenização, que busca apaziguar a dor sofrida sem importar enriquecimento sem causa, fixo a indenização em R$ 15.000,00, observando-se o disposto na Súmula 326 do C. STJ.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 619,60 a título de danos materiais, com correção pela Tabela Prática do TJ e juros de 1% ao mês desde o pagamento (15/08/2012), além de R$ 15.000,00 pelos danos morais, com correção pela mesma tabela, a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sucumbente, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas do processo, fixada a honorária em 10% sobre o valor da condenação. 
PRIC.

São Paulo, 05 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
