

SENTENÇA

Processo nº:0011876-60.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Monteiro
Requerido:Variglog - Ass. Jur. Paula Caversan Antunes



C O N C L U S Ã O
Aos 02 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A prova de fls.112/114 foi produzida após o encerramento da instrução, motivo pelo qual não será objeto de análise.
No caso concreto, o autor alega que enviou mercadoria com destino a Caxias, para ser retirada por Jorge Luis da Costa. O destinatário informou ao autor ter constatado que a mercadoria foi transportada sem os cuidados e sinalização adequada (adesivo de frágil).
Relata, em inicial, que o destinatário, ao chegar à empresa e abrir as encomendas reparou que a terceira embalagem estava danificada (suporte do novo motor elétrico).
 Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Contudo, a versão do autor carece de verossimilhança. O destinatário da mercadoria, conforme informação inicial, não promoveu a reclamação quando o produto chegou ao destino.
Desta forma, sem fazer a ressalva de dano no produto, no documento de recebimento da mercadoria, quando a recebeu, não se pode confirmar a versão inicial.
Sendo assim, não é o caso de inverter-se o ônus da prova, incumbindo ao autor a prova de que o dano se deu durante o transporte pela requerida e não no trajeto da agência Variglog de Caxias até a empresa do destinatário.
Esta prova não foi produzida, sendo de rigor a improcedência da demanda.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARCELO MONTEIRO. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2011.
