

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011945-87.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DANIEL  TAWIL, CPF 260.021.688-00, acompanhado do advogado Dr. Mateus Leonardo Silva de Oliveira  OAB/SP 190064.

Requerido:BANCO SAFRA S/A, CNPJ 58.160.789/0001-28, representado pelo preposto Sr. Leandro Marcelo Cabianca, RG: 30167887, acompanhado do advogado Dr. Eduardo Flavio Graziano  OAB/SP 62672.

Data da audiência:22/02/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 22 de fevereiro de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono do autor foi requerida a juntada de documento diverso e pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de cartas de preposição, procuração,  substabelecimento, atos constitutivos e documentos diversos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova em favor do Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, dos fatos saques indevidos no valor total de R$ 3.500,00, de sua conta corrente. Isso porque as detalhadas alegações do Requerente são verossímeis e estão em harmonia com as máximas de experiência (fraudes dessa natureza, ainda que com cartão dotado de senha, ocorrem com alguma frequência). Ademais, o Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da aparente fraude. Caberia ao Requerido ter apresentado ? exemplificativamente ? as imagens dos caixas nos quais ocorreram os saques e foram efetuados os empréstimos (para provar a inexistência de fraude). Mas não o fez. Portanto, a existência dos saques indevidos, no valor total R$ 3.500,00 será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC.  Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula nº. 297 do STJ). E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, o Requerido) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Não restou provada (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro. Perceba-se que o art. 14, §3º, II da Lei nº. 8.078/90 fala em culpa exclusiva de terceiro. E mesmo que demonstrasse, o extravio/furto de cartão e consequente utilização por criminoso ? respeitando-se opiniões contrárias ? estão inseridos no risco do negócio, podendo ser imputada ao fornecedor. Tampouco foi demonstrado (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior. O prejuízo material do Autor, segundo os elementos existentes nos autos, é de R$ 4.317,17 (R$ 3.500,00, mais os encargos e juros indevidamente lançados). Valor razoável, considerados os juros e encargos cobrados pela utilização do cheque especial. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome do Requerente nos cadastros de crédito, em razão de saques indevidos (que originaram débito em conta corrente e utilização do cheque especial), conforme documento apresentado em audiência. Além de, inicialmente, os saques terem dado causa à devolução de um cheque, sacado pelo Autor. Deveria o Requerido, ao menos, ter deixado de encaminhar o nome do Requerente aos cadastros de crédito, diante das contundentes alegações da existência de fraude. Mas não o fez. A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. Nesse sentido, deixo de aplicar a súmula 385 do STJ, pois não havia apontamento preexistente em nome do Autor. Houve apontamento posterior, quando a lesão à honra e imagem já estavam concretizadas. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 4.317,17, a título de danos materiais, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar o Réu, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 4.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ); (iii) condenar o Requerido ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em providenciar a baixa do apontamento de R$ 5.657,31, em até 10 dias, sob pena de multa de R$ 100,00, por dia de descumprimento. Quando o Requerido efetuar o pagamento do valor da condenação e, subsistindo débito em aberto, poderá efetuar regular cobrança do Autor e, se o caso, solicitar nova inscrição creditícia. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
