

SENTENÇA

Processo nº:0011644-51.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Kenji Ito
Requerido:Dell Ano e SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha

 

VISTOS ETC.


Marcos Kenji Ito propôs ação condenatória de indenização por danos materiais e morais, cumulada com rescisão contratual  em face de Dell Ano e SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA, alegando, em síntese, que é adquiriu móveis planejados da ré. No entanto, os móveis foram entregues e montados com vários vícios, porque as medidas não foram adequadas e a qualidade da montagem muito inferior ao esperado. Embora tenha notificado a ré a corrigir os vícios dos produtos, esta quedou-se inerte, razão pela qual pretende a rescisão do contrato, com a devolução das quantias pagas, devidamente corrigidas, além de indenização por danos morais, que alega ter sofrido em razão da conduta da ré.
A ré foi regularmente  citada e apresentou contestação alegando, em síntese,  que nunca se recusou a corrigir pequenos defeitos ou imperfeições que os móveis possam apresentar. Na verdade o autor pretende locupletar-se, porque quer ficar com os móveis sem pagar por eles.  Não há fundamento jurídico para a pretensão do autor. Pugnou pela improcedência da ação.
Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Está incontroverso que os móveis apresentam vícios que o tornam impróprios aos fins a que se destinam.
A ré não impugnou a afirmação do autor de que o móvel não observou as medidas tomadas para a confecção da peça, de sorte que as portas do móvel não fecham. Também não houve impugnação quanto à má qualidade do material e instalação, de sorte que tais questões restaram incontroversas.
Por outro lado, a ré se limita a afirmar que não se nega a reparar os "defeitos" ou imperfeições que o móvel apresente. No entanto, não apresenta qualquer prova de que tenha tomado medida efetiva, dentro do prazo legal, para a reparação dos vícios.
O autor tratou de notificar a ré, para que sanasse os vícios apontados. A ré, por sua vez, permaneceu inerte, já que não há qualquer prova de que tenha prestado assistência técnica à residência, visando sanar os vícios de instalação e qualidade do produto.
Nestes termos, a pretensão de rescisão do contrato encontra respaldo legal ( art. 18, §1º, II do CODECON) uma vez que o vício não foi sanado no prazo máximo de 30 dias.

Nestes termos a ré deve providenciar a devolução imediata da quantia paga, devidamente atualizada, assim como, retirar os móveis instalados, deixando o imóvel do autor no mesmo estado em que se encontrava antes da instalação.
O descumprimento contratual, via de regram não gera, por si só, dano moral indenizável. Embora a conduta seja reprovável, se não acompanhada de outros fatos graves, que configurem a dor moral, não é suficiente para configurar o dano moral indenizável. 
Entretanto, em se tratando de relação de consumo, o descumprimento do contrato, imotivado, por parte do fornecedor, deve ser visto com outros olhos.
Com efeito, há uma desproporção de forças enorme entre o consumidor e o prestador de serviços, que simplesmente não cumpre sua parte no contrato, causando inúmeros transtornos ao consumidor, que fica numa verdadeira situação de impotência, até porque, enfrenta horas e horas em atendimento telefônico, impessoal e normalmente inútil em relação à solução do problema reclamado.
No caso dos autos, a própria ré reconhece que não houve justa causa para  a ausência de solução dos problemas relatados na inicial .
O dano moral está perfeitamente caracterizado, pela simples conduta ilícita por parte da ré, que não procedeu aos reparos necessários, e tampouco  forneceu novo móvel em substituição ao inadequado, forçando o autor a conviver com mobiliário totalmente desconforme com o contratado. 
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
   A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 5.000,00 ( cinco  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença.
Por fim, o arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré: 
1) a devolver o valor pago pelo autor, corrigido da data do desembolso, e proceder à retirada dos móveis fornecidos, deixando o imóvel do autor estado anterior ao da contratação;
2) ao pagamento de indenização por danos morais, a favor do autor no montante de R$ 5.000,00 ( cinco mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
 Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 




HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA
Juíza de Direito

  
São Paulo, 23 de maio de 2012.
