

SENTENÇA

Processo nº:0011632-68.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisca Maria Guimarães da Silva
Requerido:Massa Falida de Imbra S/A









CONCLUSÃO
Em   04 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho






Vistos.

Francisca Maria Guimarães da Silva ajuizou a presente ação  em face de Massa Falida de Imbra S/A, alegando o seguinte: a) em 8 de janeiro de 2008, celebrou contrato de prestação de serviços com a ré, para tratamento dentário dela e do marido, no valor total de R$ 31.200,00, emitindo cheques no valor de R$ 1300,00; b)  a prestação dos serviços ao marido da autora só se iniciou seis meses depois da assinatura do contrato, em 24 de julho de 2008, enquanto  a autora ainda foi obrigada a pagar uma tomografia computadorizada; c) a despeito dos serviços não terem sido efetivamente prestados, a ré continuou a apresentar os cheques a pagamento, um deles até devolvido por falta de fundos, em julho de 2008,  até que  a autora decidiu pela sustação, bem como pelo pedido de devolução dos valores pagos, não tendo a ré, contudo, devolvido os cheques.  Por tais razões, a autora pede a devolução dos valores dos cheques pagos, bem como das tarifas incidentes, e a condenação da ré a indenizar os danos morais e a devolver os títulos que estão em seu poder.

Em contestação (fls. 124/153), a ré afirmou que colocou à disposição da autora e do marido dela todos os serviços contratados, o que determina a falta de interesse de agir, a inexistência dos danos materiais, a exigibilidade dos cheques e ausência do dano moral.

Réplica a fls. 199/205.

No curso do processo, sobreveio notícia de falência da ré e determinou-se a intimação do administrador judicial (fls. 214 e 235), que tomou ciência (fls.236).

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas. 

Afasto a alegada falta de interesse de agir, pois evidente a necessidade da  presente ação para a autora resolver os vínculos com a ré, decorrentes do contrato e da emissão dos cheques.

A autora alegou que o serviço não foi satisfatoriamente prestado, embora os cheques emitidos tenham sido pagos, nos primeiros meses de vigência do contrato. Cabia à ré, como profissional, comprovar que o serviço foi prestado satisfatoriamente, com as cautelas recomendadas pela profissão, sem a demora alegada pela autora, porém tal prova deixou de ser produzida.  Portanto, a autora tem direito à rescisão do contrato, por culpa da ré, bem como à devolução das quantias pagas, e ao ressarcimento da tarifa paga para sustação dos cheques que ainda estavam em poder da ré e poderiam ser apresentados.

Contudo, não identifico o alegado dano moral, seja porque o primeiro cheque que foi devolvido por falta de fundos, em 14 de julho de 2008 (fls. 45), precedeu a solicitação da autora de cancelamento do contrato, realizada em 22 de julho (fls. 12), seja porque a autora juntou outros cheques sem fundos por ela emitidos, perante terceiros (fls.91/108), demonstrando a inexistência de causa e efeito entre o inadimplemento da ré e a situação de crise financeira da autora. Ora, se autora já estava com a reputação comercial abalada, pela emissão de inúmeros cheques sem fundos, não pode pretender imputar à ré a responsabilidade pelo abalo de crédito que suportou.

Por fim, devem ser declarados inexigíveis os cheques emitidos pela autora e não pagos pelo banco, pois a ausência da prestação dos serviços determina, por consequência, a exoneração da obrigação de pagamento da remuneração. Pouco importa que o cheque é título de crédito, pois perante o primitivo portador do cheque a emitente pode deduzir todas as defesas que possuir, incluindo as baseadas na causa da emissão, como a exceção de contrato não cumprido. 

Considerando que em caso de cheques transferidos por endosso tardio a terceiro, após o decurso do prazo de apresentação, a autora igualmente poderá opor ao exceção de contrato não cumprido, não há necessidade de condenação da ré a devolver os títulos, mas apenas o cancelamento do protesto.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda para: a) condenar a ré a pagar à autora os valores pagos (R$ 10.400,00; fls. 14), e a tarifa de sustação (R$ 172,50; fls. 15), com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora a partir da citação); b) declarar a inexigibilidade de todos os cheques, determinando o cancelamento do protesto. Para expedição de ofício, deverá a autora juntar documentos indicando os Tabelionatos que efetuaram o protesto.

Em razão da sucumbência em maior parte da ré, arcará com 80% das despesas processuais e honorários de 8% do valor da condenação. Caberá a autora, após o trânsito em julgado, habilitar seu crédito no processo de falência.

P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
