

SENTENÇA

Processo nº:0011637-41.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoRetificação Ou Suprimento Ou Restauração de Registro Civil - Retificação de Nome
Requerente:Maria de Fatima Montalvão
Tipo Completo da Parte Passiva Principal >:Nome da Parte Passiva Principal >

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de setembro de 2011, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,_____________, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

MARIA DE FÁTIMA MONTALVÃO, qualificada nos autos, ajuizou ação de retificação de registro alegando, em síntese, que constou erroneamente na certidão de óbito de Antonia Ghizoni Montalvão que a mesma deixou um filho de nome Allan.
Ocorre que Allan Perillo da Silva é filho de Maria Lucia de Oliveira Perillo e Luiz Carlos da Silva.
Assim, pediu a procedência da ação para exclusão do nome de Allan da certidão de óbito de Antonia Ghizoni Montalvão.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi ouvida a declarante.
O Dr. Promotor de Justiça opinou favoravelmente ao pedido.
É o relatório.
D E C I D O.
Pela análise da prova documental apresentada (fls. 12), verifica-se que Allan Perillo da Silva é filho de Maria Lucia de Oliveira Perillo e Luiz Carlos da Silva e não da ?de cujus?.
A declarante, ouvida em Juízo, afirmou que Allan não era filho de sua genitora. Contou que, devido ao óbito, ficou muito abalada e acabou mencionando o nome de Allan à pessoa que fez a declaração do óbito.
Disse que sua mãe cuidou da criança por três anos e ambos tinham muito afeto. Na época, residia com a mesma, que estava muito doente.
Por isso, diante dos fatos, acabou mencionando o nome da criança.
O Dr. Promotor de Justiça opinou favoravelmente ao pedido.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Assim, ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de Retificação de assento de óbito ajuizada por MARIA DE FÁTIMA MONTALVÃO e, em conseqüência, determino ao Cartório de Registro Civil das Pessoas Naturais  do 23º Subdistrito ? Casa Verde que proceda a retificação no assento de óbito de ANTONIA GHIZONI MONTALVÃO, para excluir o nome de Allan, que constou como sendo um dos filhos, permanecendo inalterados os demais danos.
Expedido o mandado de retificação e arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2011.
