

SENTENÇA

Processo nº:0011228-43.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Wilson Roberto Carvalho
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


          Vistos.

Dispensado o relatório.

D E C I D O.  


Trata-se de pedido declaratório de inexigibilidade do débito, cumulado com pedido de indenização por danos morais. 
Em contestação, o requerido não contestou especificamente os fatos narrados na inicial, concordando com o pedido do autor, havendo divergência somente em relação ao valor dos danos morais.

Neste ponto, entendo que o valor pedido é excessivo. 

Adequa-se ao caso a quantia de R$ 2.000,00. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a requerida no pagamento de R$ 2.000,00 por danos morais, valor corrigido desta sentença.

Sem sucumbência nesta fase processual.

R.P.I.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
              Juíza de Direito



São Paulo, 17 de setembro de 2012.
