

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011520-75.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Thiago de Souza Evaristo, CPF 320.337.738-17

Requerido:Lojas Marabraz - Comercial Móveis das Nações Soc. Ltda
Preposto:Sr. Isai Barbosa, RG 15712263
Adv.:Dra. Patricia Tatiana Di Franco, OAB/SP 203.187

Data da audiência:02/03/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que o financiamento foi feito no estabelecimento réu e que a valor da primeira parcela lhe foi restituído. Disse, também, que não pagou a segunda parcela porque a compra já havia sido cancelada e que, pelo que sabe, o problema foi solucionado, com a exclusão da negativação.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que celebrou contrato com a ré para a aquisição de um guarda roupa, não sendo, contudo, montado o produto, razão pela qual o contrato foi rescindido, com devolução do pagamento da primeira parcela. A segunda parcela, contudo, não foi cancelada, tendo seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Afasto a preliminar argüida. A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que a compra foi com ela realizada. O contrato de financiamento com a Credipar foi celebrado no próprio estabelecimento réu, estando interligado ao contrato com este celebrado e feito especificamente para possibilitar a aquisição do produto (fls.09). Logo, rescindido o primeiro, era obrigação da ré providenciar o imediato cancelamento do segundo, devolvendo ao banco os valores recebidos e arcando com eventuais encargos. Não é justo que o autor seja obrigado a arcar com os pagamentos se não ficou com o produto. Fácil para a ré, acionada judicialmente, transferir a responsabilidade para terceiro, observando-se que a venda foi cancelada por sua culpa exclusiva (não montagem do móvel). No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE. São fatos incontroversos o cancelamento da compra, com a devolução da parcela paga pelo autor, e a cobrança da segunda parcela. Importante salientar que o vencimento da segunda parcela deu-se em data posterior a do pedido de cancelamento. Logo, legítima a recusa do autor na quitação do débito. Como já exposto, era dever da ré providenciar a comunicação e baixa do financiamento junto ao terceiro. Sua inércia gerou prejuízos ao autor, que foi surpreendido com o recebimento de cobrança (fls.15), resultando na inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls.16 e 17). Os danos morais são presumidos, já que é evidente que a inscrição gera reflexos de ordem moral ao individuo. Não se trata de mero aborrecimento e sim de constrangimento que afeta qualquer pessoa, não havendo notícia da existência de outros apontamentos. Conforme entendimento jurisprudencial: o injusto ou indevido apontamento do cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nesta pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, e lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Esta dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP-/JTJ 170/37). Razoável o valor do pedido, levando-se em consideração as condições das partes, a conduta da ré e o tempo de duração da inscrição. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar a ele a importância de R$2.000,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
