

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011896-36.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edna Aparecida de Oliveira
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.




EDNA APARECIDA DE OLIVEIRA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização em face de BANCO ITAU S/A alegando, em síntese, que, em 04 de maio de 2011, foi surpreendida com a comunicação de apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por suposto débito no valor de R$ 142.458,00 efetivado pelo requerido. Asseverou que não contraiu essa dívida (contrato de empréstimo) e que nunca teve qualquer tipo de relação comercial com o requerido, de forma que a inscrição foi indevida. Por esses motivos, ressaltando que tais fatos lhe geraram diversos danos morais em virtude da inviabilização na obtenção de crédito, ajuizou a presente demanda requerendo a procedência da ação com a declaração da inexistência do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 142.458,00. Formulou pedido de tutela antecipada para a suspensão dos efeitos da inscrição. À inicial foram acostados os documentos de fls. 18/22.
Deferida a tutela antecipada (fls. 30), o réu foi citado e apresentou contestação em que argumentou que a autora posssuía, desde 1994, conta corrente no antigo Unibanco (nº 112808-01 da agência nº 1014), a qual se transformou, em decorrência da fusão deste com o ora requerido, na conta nº 01676-2 da agência nº 8114. Mais adiante, esclareceu que a dívida tem origem em um contrato de empréstimo no qual a autora figurou como avalista de uma determinada empresa. Na sequência, sustentou que não houve vício na formalização desse contrato já que averiguou todas as informações fornecidas e que a falsificação não foi grosseira. Ao final, ponderou que está presente a excludente da responsabilidade da culpa exclusiva de terceiro, no caso o fraudador, e que não existe o dever de indenizar já que não houve dano moral. Com a contestação vieram os documentos de fls. 42/51.
Réplica a fls. 59/67.
Ambas as partes informar desinteresse na produção de outras provas e na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 70 e 72).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação ante a manifestação negativa do requerido.
O pedido é parcialmente procedente.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora (artigo 17 do CDC ? ?bystander?) e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova. 
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus da prova. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. Com efeito, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Ora, a despeito da impossibilidade de se provar fato negativo (a autora alega que não celebrou o contrato de empréstimo que gerou a dívida que ocasionou o apontamento questionado na inicial), razoável concluir-se que qualquer usuário de serviços bancários não consiga demonstrar que não celebrou determinado contrato.
Esta prova somente pode ser realizada pela instituição financeira, mediante acesso a seu banco de dados, no qual consta relatório de todas as negociações com determinado cliente, incluindo todos os contratos por ele firmados.
Desta forma, é de se reconhecer que a hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, e, via de consequência, concluir pela inversão do ônus da prova, de forma que caberia ao requerido demonstrar a celebração do contrato que originou a dívida de R$ 142.458,00 impugnada ou mesmo o fato dele ter tomado todas as medidas necessárias para evitar a fraude.
E considerando essa inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração da inexigibilidade da dívida merece ser acolhido eis que o réu não comprovou a existência do contrato ou a inexistência de falha no sistema.
Veja-se que na contestação, momento que seria oportuno para a produção da prova documental, ele não trouxe um único documento comprovando a existência de contrato de empréstimo com a autora ou mesmo as cautelas que tomou para a celebração da avença.
Deveria o requerido trazer cópia do contrato devidamente assinado pela autora, identificando o montante do empréstimo e a empresa da qual ela foi avalista. 
Ao contrário, limitou-se ele a lançar tese condicional (possibilidade de fraude), nada fazendo para comprovar a licitude ou validade da contratação.
Se assim é, deve ele arcar com os ônus processuais decorrentes dessa inércia, o que significa, no caso, a rejeição da tese de que o contrato foi firmado pela autora e de que foram tomadas todas as medidas possíveis para evitar a fraude.
Nem mesmo as telas de fls. 48/51 são suficientes para comprovar sua alegação na medida em que, malgrado indiquem que existia uma conta corrente da autora, não comprovam que ela foi avalista de um contrato de empréstimo firmado por uma pessoa jurídica (aliás, o banco requerido sequer informou qual seria essa pessoa jurídica).
E afastada essa tese, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade na medida em que não há justa causa para a existência da dívida e o apontamento.
Assentada tal premissa, a da inexigibilidade do débito, resta analisar o pedido sucessivo de indenização por danos morais, o qual não comporta acolhimento.
Com efeito, os documentos de fls. 21/22 demonstram que o nome da autora foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito por força da cobrança perpetrada pelo requerido, a qual, como visto acima, não era devida já que a dívida não existia.
E constatada a inclusão indevida do nome da autora nos aludidos cadastros, cabível a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Saliente-se, ainda, que, em se tratando de fornecedor de serviços, está presente a responsabilidade objetiva da ré, isto é, independente da aferição de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC, o que também enseja o acolhimento do pedido eis que da atividade da requerida resultaram os danos ao autor (nexo de causalidade).
A alegação de que está presente a excludente de responsabilidade da culpa exclusiva de terceiro (fraude praticada por terceira pessoa que, utilizando-se do nome e de documentos da recorrida, teria celebrado o contrato em seu nome) não comporta acolhimento.
A uma porque o requerido não demonstrou a ocorrência dessa afirmação, de forma que é de ser reconhecida a falha no sistema.
A duas porque tal circunstância deve ser considerada risco do negócio desenvolvido pela instituição financeira, mormente se levarmos em conta que ela lucra com a facilitação dos procedimentos para celebração de contratos. Logo, é esta mesma empresa quem deve arcar com eventuais prejuízos provocados por este procedimento. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 15.000,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Justifica-se a fixação em valor mais elevado uma vez que o montante do débito objeto do apontamento é substancial, o que prejudica de forma mais contundente a imagem da autora perante o mercado.
Por outro lado, o valor postulado na inicial não pode ser adotado eis que importaria evidente enriquecimento sem causa, o que não pode ser admitido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por EDNA APARECIDA DE OLIVEIRA em face de BANCO ITAU S/A para o fim de declarar inexigível o débito indicado na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 30, devendo o réu excluir definitivamente o nome da autora dos cadastros no tocante ao débito em questão. No mais, condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2012.
                                                                 - assinatura digital ao lado -
                           Mauro Civolani Forlin
  Juiz de Direito
