

SENTENÇA

Processo nº:0011858-54.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Edson Roberto Rufino
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi




 VISTOS.


 EDSON ROBERTO RUFINO, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente Ação de Reintegração ao Serviço Público, c.c Anulatória de Ato Administrativo, com pedido de tutela antecipada, em face da SECRETARIA DE ESTADO DA SEGURANÇA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Postula  a declaração de nulidade do ato exoneratório datado de 19.09.2003, com a condenação do pólo passivo no dever de reconduzir o autor  ao seu cargo antigo, se ainda existir, ou, caso contrário, sua colocação à disposição do Estado, alem do apostilamento do período de desvinculação ilícita para contagem do tempo como trabalho efetivo e para todos os fins de direito.  Requer, ainda, a condenação do réu no dever de pagar a remuneração que o autor deixou de auferir no Período de setembro de 2003 até a data em que reintegrou-se de forma efetiva, ao cargo, em valores a serem apurados em liquidação.   Por fim, requer a condenação do pólo passivo no dever de indenizá-lo pelos danos morais  decorrentes dos fatos relatados  especialmente pela discriminação que sofreu, com sofrimento físico e moral, em quantia que sugere corresponder a 400 salários mínimos. 

 De acordo com a inicial, o autor desempenou a função de carcereiro na Cadeia Pública DACAR II, de categoria efetiva, por mais de vinte e um anos. Quando do exercício da função e encarregado geral, em 16.08.1999, o autor foi inquirido por dois Delegados de Polícia em razão de denúncias de maus tratos.  Durante a oitiva dos presos,   houve uma fuga que gerou a instauração do Processo Administrativo Disciplinar 74/01, iniciado em 13.06.2001 que contou com a sugestão  da aplicação de pena de suspensão de sessenta dias.   Ainda, para apurar eventual facilitação  de fuga, o autor foi, também, denunciado perante a Justiça Pública como incurso nas penas do artigo 351, parágrafo primeiro, do Código Penal cuja sentença datada de 29.11.2005 concluiu pela sua absolvição ? ratificada por acórdão de 13.12.2007.    Mesmo assim, enquanto a situação estava sub judice, e com parecer voltado à mera suspensão, o autor foi abruptamente exonerado em 19.03.2003.

 A tese inicial nega a prática da infração imputada ao autor.  Nega, ainda, a existência de prova cabal em desfavor do autor ao longo do processo administrativo bem como criminal.  Nega tenha agido com dolo ou culpa a favorecer a fuga do detento.  Por fim, relata o sofrimento que o ato administrativo lhe causou. 

 A inicial veio acompanhada pelos documentos de folhas 10/453.

 A antecipação da tutela restou indeferida a folhas 455.

 Em tempestiva defesa apresentada na modalidade de contestação (folhas 465/480), a ré suscitou a preliminar pertinente à prescrição do próprio fundo de direito pois o autor  foi demitido em 19.09.2003 e a presente Ação foi ajuizada em 07.04.2009. Quanto ao mérito propriamente dito, sustentou a regularidade do ato demissório.  Observou, ainda, que o autor foi demitido por insuficiência de provas., nos moldes do artigo 386, VI, do Código de Processo Civil. Com a contestação, vieram os documentos de folhas 481/482.

 Houve réplica.

 Por fim, as partes não requereram produção de provas. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

 O processo comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil porquanto o cerne do litígio é de direito e os elementos necessários ao seu julgamento encontram-se carreados aos autos.

Labora-se pela reintegração do autor no cargo de carcereiro que ocupou por mais de vinte e um anos, como resultado do decreto de nulidade do ato exoneratório datado de 19.03.2003.  Requer-se, ainda, a condenação do pólo passivo no dever de pagar toda a remuneração que o autor deixou de auferir desde a data de sua exoneração, acrescida dos consectários legais.  Postula-se, ainda, a condenação do pólo passivo no pagamento de indenização por danos morais sofridos pelo autor.

 De rigor acolher a preliminar de mérito suscitada pela defesa.  O ato que se pretende desconstituir data de 19.03.2003 e a presente Ação foi proposta em 07.04.2009.  Ou seja, depois de transcorridos mais de cinco anos.  E não se faz possível avocar o reconhecimento da data do trânsito em julgado da decisão judicial como termo inicial do prazo prescricional ? seja por força da independência entre as responsabilidades administrativa e criminal, seja pelo fato de  a pretensão aqui deduzida não procurar desconstituir referida decisão criminal.  Nos termos do artigo 1o, do Decreto Federal n. 20.910/32, prescrito está o fundo do direito que se pretende tutelar.

Mesmo que assim não fosse, a pretensão inicial não lograria êxito.

 Os argumentos esposados pelo autor centram-se:
a)na negativa de responsabilidade pela fuga cometida pelo detento ? por absoluta ausência de culpa ou dolo;
b)na ausência de prova cabal que aponte para a prática da infração;
c)na necessidade de o processo administrativo aguardar a solução do processo criminal como condição à sua continuidade;
d)na precipitação da pena administrativa imposta já que não havia solução para o processo penal.
 
 De plano, importa observar que a punição interna (ou seja, pela própria Administração) pode ser aplicada ao servidor antes do julgamento judicial do mesmo fato.  O c. Supremo Tribunal Federal, inclusive, já assentou este entendimento  (RT 227/586, 302/747  e Informativo STF 242).  E assim o é pois o ilícito administrativo independe to ilícito penal. 

A propósito, a absolvição criminal só afastará o ato punitivo se ficar provada, na Ação penal, a inexistência do fato  ou que o acusado não foi seu autor (STF, Pleno, RTJ 135/955).  Tratamento diverso é dado às hipóteses em que a punição estiver fundamentada  na prática de crime contra a Administração Pública (que reclama a prévia existência de sentença transitada em julgado).

 Destarte, não prospera a alegação lançada na inicial no sentido de que houve precipitação, por parte da Administração, em impor pena sem a espera do resultado a ser conferido à ação penal. 

Por outro lado,  ao Poder Judiciário é dado examinar o aspecto da legalidade do ato administrativo, sem adentrar nos motivos de conveniência, oportunidade ou justiça das medidas da competência específica do Executivo.   Todavia, como já, igualmente decidiu o STF,  no exame da legalidade está incluída a verificação da existência ou não de causa legítima que autorize a sanção administrativa (Pleno, MS 20.999-2, DJU 25.5.90).  E, da mesma forma, a possibilidade de aferição do afivelamento entre o ato exoneratório e sua proporcionalidade em relação à infração imputada ao servidor.

 Pois bem.

 A análise do processo administrativo reúne provas de que houve integral cumprimento dos rigores formais. Da mesma forma,  permite concluir no sentido de que deu integral cumprimento aos princípios do   contraditório e da ampla defesa.  Vê-se que o autor fez-se acompanhar por defensor em todos os atos do processo.

 Pende, portanto, apreciar a efetiva legalidade da pena exoneratória.

Dos documentos reproduzidos a folhas 17/25, tem-se que o autor facilitou a fuga de dois presos por não ter dado cumprimento à obrigação que lhe era obrigatória. Mais precisamente, por transitar com presos pela cadeia sem que os mesmos tivessem sido algemados.   Houve, igualmente, o fato de que foi encontrada uma arma pela cadeia ? o que sugere a não realização de revista. Veja-se, ainda, que nas entre grades estavam de seis a oito presos onde deveria estar só um para ser ouvido pelos Delegados de Polícia que estavam lá.   A folhas 20 consta o risco que houve, naquela data, de fuga coletiva.  A folhas 22, uma das testemunhas arroladas pelo próprio autor foi clara quanto ao reconhecimento de que foi a primeira vez que o acusado (autor) desobedeceu ordens.  Por fim, imputou-se ao autor a saída  em horário incompatível embora para prática de medidas administrativas pertinentes.

Não compete, nesta fase, o reexame das provas produzidas.  Todavia, de sua leitura tem-se que os fatos  e a responsabilidade do autor, para os fins administrativos, restaram comprovados.  

 A Jurisprudência dominante no E. Supremo Tribunal Federal dá-se no sentido de ser, apenas,  invalidado o ato demissionário, resultante de inquérito administrativo regularmente processado, se, no Juízo Criminal, foi a decisão no sentido da inexistência do fato ou de sua autoria.  A respeito, e como exemplo, o acorda prolatado nos autos do Recurso Extraordinário n.  99.958/RTJ, n.106/893), cuja ementa está assim transcrita:

"FUNCIONALISMO.  Demissão.  Absolvição no Juízo Criminal.  Repercussão no Juízo Cível.  Falta residual. Súmula 18 -   A Súmula 18 do STF reflete Princípio da Autonomia da Jurisdição cível e criminal. Consubstanciado nos artigos 1.525, do Código Civil, e artigo 200 da Lei n.  1.711/52, segundo o qual a absolvição no Juízo Criminal não invalida a demissão, em processo administrativo, senão quando naquele se estabeleça a inexistência do fato ou da autoria.  A absolvição por falta de provas não repercute na instância administrativa, sendo sempre possível  a sanção administrativa pela falta residual.  Recurso Extraordinário conhecido e provido".

E ainda no mesmo sentido:
" Não há violação de direito líquido e certo na demissão de funcionário contra o qual ficou regularmente apurada a existência de faltas graves administrativas, sendo, por isso, irrelevante o arquivamento de processo penal contra  o mesmo servidor" (RT423/255).

Ainda mais recente foi a decisão prolatada nos autos do Mandado de Segurança n.  20.947, em Plenário do E. Supremo Tribunal Federal, relator Ministro Paulo Brossard.

Assim sendo, embora possa ter sido absolvido o funcionário na ação penal a que respondeu, não importa tal ocorrência na sua volta aos quadros do serviço público, se a absolvição se deu por insuficiência de  provas, e o servidor foi regularmente submetido a regular processo administrativo, no qual foi apurado ter sido ele praticado ato pelo qual veio a ser demitido.

A absolvição criminal só importaria anulação do ato demissionário, se tivesse ficado provado, na ação penal, a inexistência do fato ou que o acusado não fora o autor.

A análise dos elementos carreados ao processo administrativo indicam que o mesmo encontra-se desprovido de máculas que possam comprometer sua validade.

Inexiste fundamento legal a ensejar a anulação da decisão demissória pelo fato de o autor ter sido absolvido criminalmente.

Do que se conclui que a punição imposta ao autor foi legítima, rechaçado o pleito reintegratório com reposição de danos morais, diante da inexistência de nulidade a ser reconhecida no processo administrativo.  Como expresso no Recurso Extraordinário n. 68.780-GB, publicado na "RTJ", vol. 56/333, relatado pelo Ministro Thompson Flores:
"A ação do Judiciário deve conter-se no campo da legalidade, não da injustiça; esta corrente conta do poder discricionário da Administração, a qual, valorizando os elementos informativos, aplicou a sanção, que se ateve aos termos da lei."

Destaque-se, ainda, ser manifesto que as punições administrativas não dependem de prévia apreciação do Poder Judiciário, ante o princípio da Separação dos Poderes (artigo 2o da Constituição Federal). 

Nesse sentido, confira-se a orientação de Hely Lopes Meirelles (Direito Administrativo, 15a  ed., RT., 1990, p. 103: 
"Não se deve confundir poder disciplinar da Administração com o poder punitivo do Estado, realizado através da Justiça Penal. O Poder Disciplinar é exercido como faculdade punitiva interna da Administração, e, por isso mesmo, só abrange as infrações relacionadas com o serviço; a punição criminal È aplicada com finalidade social, visando a repressão de crimes e contravenções definidas nas leis penais e por esse motivo È realizada fora da Administração ativa, pelo Poder Judiciário". 

A imputação feita ao autor revela a prática de atos incompatíveis com o serviço público por ele exercido.  O trâmite do processo administrativo assegurou-lhe, de forma plena, o direito constitucional do contraditório e ampla defesa , em total consonância ao disposto pelo artigo 5, inciso LV, da Carta Federal. 

Resta evidenciado não ter sido sonegado, em momento algum, ao autor, o direito do contraditório e ampla defesa (artigo5, inciso LV, da Carta Federal).
 
Por outro lado, a decisão final embasou-se em farto e robusto conjunto probatório, produzido com base nas garantias constitucionais.

Não se vislumbram, com isso, elementos ensejadores ao enfraquecimento das provas produzidas na esfera administrativa.

Legítima a conduta administrativa.  Oportuno, a respeito, transcrever o magistério do saudoso Hely Lopes Meirelles (Direito Administrativo Brasileiro, 18? edição, Malheiros, 1993, p. 391):
"Para a demissão do estável a Administração não precisa recorrer à Justiça, ainda que o fato sujeito a punição configure crime, uma vez que a Constituição lhe permite fazê-lo mediante processo administrativo ou, mais precisamente, processo administrativo disciplinar, em que assegure ampla defesa ao infrator. Por ampla defesa, no caso, deve-se entender a vista do processo, com a faculdade de resposta e de produção de provas contrárias da acusação. O processo administrativo não é tão formal quanto o judicial, penal ou não nem tão rigoroso no contraditório. O essencial é que se conceda ao acusado a oportunidade de ilidir a acusação, sem o que a punição administrativa é nula, por afrontar uma garantia constitucional (art. 41)..." 

Ademais, não cabe ao Judiciário adentrar na análise da conveniência ou justiça do ato demissório.  Em verdade, tal decisão insere-se no rol dos poderes discricionários da Administração Pública.  Oportuno transcrever a orientação de Hely Lopes Meirelles (Direito Administrativo Brasileiro, Ed. Malheiros, 1993, p. 103):
"A faculdade discricionária distingue-se da vinculada pela maior liberdade de ação que é conferida ao administrador. Se para a prática de um ato vinculado a autoridade pública está adstrita à lei em todos os seus elementos formadores, para praticar um ato discricionário é livre, no âmbito em que a lei lhe concede essa faculdade". 

 Por fim, consigne-se que o parecer lançado nos autos do processo administrativo não vincula a decisão final.

Portanto, a pena de demissão do autor foi corretamente aplicada.

 Feitas essas considerações e por tudo  mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial deduzida por EDSON ROBERTO RUFINO nestes autos de Ação de Reintegração ao Serviço Público c.c. Anulatória de Ato Administrativo ajuizada em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência sofrida, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento)  sobre o valor da causa, atualizado desde a data do ajuizamento da ação.
 
Livre do reexame necessário.
 
P.R.I.

Mª  GABRIELLA P. SPAOLONZI SACCHI
Juíza  de  Direito



São Paulo, 10 de julho de 2012.
