

SENTENÇA

Processo nº:0011003-29.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ilza Rodrigues Queiroz dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho



Vistos.

ILZA RODRIGUES QUEIROZ DOS SANTOS ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de BANCO DO BRASIL S/A, narrando, em apertada síntese, ser correntista do réu e que em 06/12/2011 foi vítima de falsário que se fez passar por funcionário do banco quando a autora manejava caixa eletrônico no interior de uma das agências. Por conta disto teve R$ 3.200,00 irregularmente sacados de sua conta, ficando, assim, desprovida de numerário, já que o banco réu só em 27 de janeiro restitui-lhe a quantia de R$ 3.250,00. Por culpa do réu, inadimpliu compromissos e não comprou presentes de final de ano. Requer indenização por danos morais. Juntou documentos.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls. 68/81), alegando, de relevante, a inexistência de dano moral a ser indenizado, pois restituiu à autora a quantia sacada por terceiro. No mais discorreu sobre a possibilidade de fraude e a boa-fé do banco, a ausência dos pressupostos da responsabilidade objetiva e a impugnou ao valor pretendido a título de danos morais. Juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que toda prova necessária ao julgamento de mérito encontra-se já acostada aos autos.
No mérito, o pedido é improcedente.
Não há controvérsia nos autos acerca de ter sido a autora abordada no saguão de uma das agências do banco réu, por pessoa que se fazia passar por seu funcionário, quando ela efetuava operações em sua conta por meio de caixa eletrônico, razão pela qual acabou ludibriada pelo falsário e viu sacada de sua conta a quantia de R$ 3.200,00 (três mil e duzentos reais) entre os dias 07 e 08 de dezembro.
Além do documento de fls. 37/38, também fazem prova disto o procedimento administrativo de fls. 109/112 e a própria ausência de impugnação específica por parte do réu acerca do fato.
Aliás, quanto a este último aspecto, tem parcial razão o patrono da autora quando sustenta que a contestação apresentada é genérica/modelo padrão (fls. 113). Mas na contestação do réu há sim argumento defensivo que, a meu sentir, trata-se do cerne desta lide: é o banco responsável por eventual dano moral sofrido pela autora?
Se dúvida deve o réu responder quando permite (por omissão) que falsário aja no interior de sua agência. Mas nota-se que (e até mesmo diante de tal responsabilidade) o banco réu espontaneamente restituiu à autora em 27 de janeiro a quantia de R$ 3.250,00 (três mil duzentos e cinquenta reais).
A autora alega que o banco demorou a restituí-la o numerário (segundo seus cálculos, 49 dias), dando causa ao inadimplemento de compromissos e compra de presentes de fim de ano.
Ocorre que, verifico do extrato juntado pela própria autora às fls. 38, que a despeito dos saques indevidos a autora tinha em caixa R$ 1.215,28 em 16 de dezembro, e mais R$ 2.048,77 em 06 de janeiro, valores que foram por ela retirados por meio de saques em quase sua totalidade.
Note-se que os compromissos financeiros que alega não ter cumprido por falta de numerário (fls. 43, 43, 46, 50 e 51) venciam todos entre as datas dos saques realizados pela própria autora, em 22 de dezembro (R$ 1.190,00) e 06 de janeiro (R$ 1.913,50).
Portanto, não se pode dizer que eventual inadimplemento tenha ocorrido por culpa do banco réu que, aliás, à vista do trâmite de fls. 109/112, não extrapolou o limite do razoável (considerando-se, ainda, que no curso do processo havia as festas de fim de ano) para a espontânea restituição dos valores sacados por terceiro da conta da autora.
Por fim, não há falar em dano moral por impossibilidade de compra de presentes de final de ano que, diante das circunstâncias colocadas pela própria autora em sua petição inicial (que não descreveu nenhuma situação excepcional neste ponto e deixou clara a possibilidade de outros meios de pagamento, inclusive compra a crédito), não pode passar de transtorno e aborrecimento não indenizável.
Sempre bom ressaltar que o banco réu espontaneamente restituiu à autora o valor sacado por terceiro de sua conta corrente, não se adequando ao caso concreto, por isto, os V. Acórdãos trazidos pelo patrono da autora.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido o pedido formulado por ILZA RODRIGUES QUEIROZ DOS SANTOS em face de BANCO DO BRASIL S/A. A autora arcará com custas e despesas processuais e deverá pagar honorários ao patrono do réu que por apreciação equitativa, à luz do § 4º do art. 20 do CPC, fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), que serão corrigidos monetariamente a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2012.
