

SENTENÇA

Processo nº:0011063-61.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tatiane dos Santos
Requerido:Globex Utilidades S/A e outro


CONCLUSÃO
Em 13/12/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a carência da ação por ilegitimidade ad causam, considerando-se que a parte requerida integra a relação de consumo, que foi a empresa em que a autora adquiriu o produto e posteriormente não apenas o devolveu como também pleiteou o distrato do contrato de compra e venda. Assim, se houve prejuízo causado à autora em virtude deste "cancelamento de compra", de responder a requerida. 
Procede o pedido.
Anote-se que a indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa esteira, comprovou a parte autora que houve a negativação de seu nome, fato este que não é negado pelas rés. Embora ambas sustentem que não têm responsabilidade, evidente o contrário.
A autora juntou aos autos cópia do cancelamento da aquisição no documento acostado às fls. 92 que haveria devolução dos valores no cartão de crédito.
Todavia, houve não apenas a cobrança das parcelas relativas à compra cancelada como também a inserção de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. Evidente, pois, que houve erro do sistema, de uma ou de outra requerida.
A prestação de serviços falha por parte das requeridas aqui começa a ser delineada, haja vista que, uma vez celebrado o distrato, deveria ter ocorrido a rápida comunicação da ré GLOBEX para a ré BANCO DO BRASIL S/A para exclusão do débito. Todavia, ou não houve a comunicação pela GLOBEX ou a Instituição Financeira ré não procedeu à citada exclusão após ser devidamente comunicada. Não se sabe ao certo.
Todavia, houve prejuízo à autora e, considerando-se que ambas integram a relação de consumo, de rigor sejam responsabilizadas pela falha que o causou.
Tal situação não é confortável, pois, a negativação, conforme é cediço, em tese, cria obstáculos ao suposto devedor, o que gera inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização.
Reconhecida, assim, a existência do serviço falho prestado pelas rés hábil a causar prejuízo à autora, de rigor a fixação de indenização.
Evidente, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$3.500,00, com incidência de juros da mora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade dos débitos decorrentes da transação relativas às mercadorias de nº. 0569471 e 0566403, devendo a ré BANCO DO BRASIL S/A abster-se de cobrar da autora por tais dívidas, bem como para condenar a empresa requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), com incidência de juros da mora a partir da prolação desta sentença, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta decisão.
Não há condenação nas verbas da sucumbência.

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
