

CONCLUSÃO 
Em 21/5/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0011516-31.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Hélio Cavalcante da Silva
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. Francisco Hélio Cavalcante da Silva ajuizou ação de cobrança de seguro obrigatório contra Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A e Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.. Alega que no dia 01 de maio de 2009 colidiu de frente com uma motocicleta e caiu violentamente ao solo. Foi socorrido, enviado ao hospital, onde permaneceu internado por 19 dias. Sofreu fratura na região proximal do fêmur, acetábulo e pólo inferior da patela. Pediu a condenação da ré ao pagamento da indenização do seguro obrigatório.
A ré contestou, pedindo a retificação do pólo passivo para a inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. Alega que há necessidade de regulação do seguro no âmbito administrativo e que não foram apresentados os documentos necessários à propositura da ação. O acidente não causou invalidez permanente ao autor, que portanto não tem direito à indenização. 
É o relatório.
Decido.
2. Não é necessária retificação no pólo passivo.
Qualquer seguradora que atue no sistema pode ser demandada para o pagamento do seguro obrigatório.
Neste sentido a jurisprudência já consolidada:
Superior Tribunal de Justiça - STJ.SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - Consórcio - Legitimidade de qualquer seguradora que opera no sistema - Precedentes do STJ - Lei 6.194/74, art. 71.De acordo com a legislação em vigor, que instituiu sistema elogiável e satisfatório para o interesse de todas as partes envolvidas, qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização, assegurado seu direito de regresso.(STJ - REsp. nº 401.418 - MG - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 23.04.2002 - DJ 10.06.2002).
O autor apresentou documentação completa, que comprova a ocorrência do acidente do qual foi vítima.
Apresentou dois laudos elaborados pelo Instituto Médico Legal. Não é necessária outra perícia.
O autor sofreu lesões graves, mas o laudo foi claro ao atestar que das lesões não resultaria incapacidade permanente para o trabalho; ou enfermidade incurável; ou perda ou inutilização de membro, sentido ou função; ou deformidade permanente.
O art. 3º da Lei nº 6194/74 estabelece quais são os danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório:
"Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada (...)"
Se o autor não é portador de invalidez permanente, não tem direito à indenização que pleiteia.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei n° 1060/50.
P.R.I. 
São Paulo, 21 de maio de 2012.
