

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011699-07.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Luiza Correia Milani
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

MARIA LUIZA CORREIA MILANI ajuizou ação de indenização por danos patrimoniais e morais em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, aduzindo, em suma, que: firmou com a requerida contrato de seguro automotivo tendo como objeto o veículo Ford Ecosport XL 1.6 Flex placas DMR-6108, o qual foi furtado no ano de 2010; em agosto de 2013 foi surpreendida com o recebimento de correspondência enviada pelo Banco do Brasil, noticiando que seus créditos e benefícios seriam cancelados em virtude da existência de protesto em seu nome; após pesquisa, verificou que o protesto fora efetivado em decorrência do não pagamento de multas e IPVA referentes ao veículo Ecosport, sendo certo que, quando da ocorrência do sinistro, a requerida descontou do valor pago aproximadamente R$ 5.000,00 para pagamento dos débitos mencionados; em virtude do ocorrido, sofreu danos morais, cumprindo destacar que a requerida levou vários dias para resolver a situação, sendo necessária inclusive a intervenção de despachante para acelerar o procedimento. Pelo exposto, requereu seja a ação julgada procedente, com a condenação da ré ao pagamento de dano morais, além das custas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
A requerida apresentou contestação, também acompanhada de documentos, na qual alegou, em síntese, que: recebeu com surpresa a informação de que a autora fora cobrada por dívida de IPVA, sendo certo que, tão logo foi informada do ocorrido, providenciou o pagamento dos tributos; não há nexo de causalidade entre sua conduta e os danos apontados pela autora, uma vez que adotou todas as providências cabíveis para o pagamento dos débitos e baixa do protesto sem necessidade de intervenção judicial. Pelo exposto, requereu seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
Réplica a fls. 117/120. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A ação é procedente. 
Incialmente, cumpre considerar que restou incontroverso o fato de que a requerida não cumpriu, no momento oportuno,  o avençado entre as partes. Com efeito, a mesma confessou, em contestação, ter realizado o pagamento dos tributos incidentes sobre o veículo segurado somente quando informada pela segurada, ora autora, da efetivação de protesto em seu nome. 
Neste contexto, não merece prosperar a alegação da ré no sentido de inocorrência de danos morais no caso em apreço, uma vez que teria quitado os débitos e providenciado a baixa do protesto tão logo soube do ocorrido. 
Isso porque basta a efetivação indevida do protesto para que se configure o dano moral, pois figura o alegado devedor como pessoa que descumpre suas obrigações, o que ofende a honra e a imagem da pessoa. 
Assim sendo, ao pagar os tributos em aberto tão logo informada do ocorrido, a ré não fez mais do que sua obrigação, a qual, ressalte-se, já deveria ter sido cumprida quando da ocorrência do sinistro, afinal não foi impugnada a alegação da autora no sentido de que a ré descontou aproximadamente R$ 5.000,00 do valor pago à segurada para pagamento de multas e IPVA. 
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 7.240,00, correspondente a dez salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
ISTO POSTO, julgo procedente a ação para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 7.240,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) a partir da citação, para reparação do dano moral. Condeno a parte requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
