

SENTENÇA
Em  1º  de  abril  de  2011, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, _________________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0011730-38.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Roseli Aparecida Saltoratto
Requerido:Ana Paula Baptista

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho
Excesso de prazo em razão do volume de trabalho no período.

Vistos, etc.

Trata-se de ação condenatória movida por ROSELI APARECIDA SALTORATTO em face de ANA PAULA BAPTISTA, ambas qualificadas nos autos.
Alega a autora, em síntese, que contratou os serviços da ré para a reforma de imóvel residencial, mas que referidos serviços foram prestados a destempo e com erros de projeto e execução, que levaram à rescisão do contrato e causaram à autora prejuízos de ordem moram e material, que pretende ver indenizados. Pede a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento das verbas descritas na inicial. A inicial foi instruída com documentos.
Contestação a fls. 194/221, sob os argumentos seguintes: o termo de distrato contém ampla e mútua quitação quanto ao objeto do contrato; a data do distrato foi adulterada; o atraso na entrega da obra decorreu de condutas da autora, que determinou modificações no projeto várias vezes e não fornecia os materiais solicitados de forma oportuna;  não pode ser responsabilizada por obras feitas após sua saída; quando foi rescindido o contrato, a reforma estava quase pronta; não houve dano e nem é devida qualquer indenização. Pede a improcedência da ação. A contestação foi instruída com documentos.
Réplica (com documentos) a fls. 255/272, e especificação de provas a fls. 452/454.
Conclusos os autos, então, para regular prosseguimento.  
É o relatório.

Fundamento e decido.

Despiciendas provas outras, justifica-se o julgamento no estado (CPC  art. 330, I).
Não há controvérsia acerca da existência de contrato de prestação de serviços entre as partes, tampouco quanto ao fato de se ter operado a rescisão de referido no contrato por força e nos termos do documento de fls. 32/33 e 224/225 (aqui em cópia autêntica), que é  instrumento de distrato, firmado entre partes maiores e capazes, e conhecedoras da realidade negocial, haja vista o valor e a extensão da obra em comento nos autos.
Ora, os termos do distrato são claros no sentido de ter-se dado entre as partes plena e recíproca quitação quanto ao objeto do contrato, e mais ainda, quanto a "todas as quantias e obrigações advindas da relação originária do Contrato de Prestação de Serviços de Projeto de Arquitetura e Gerenciamento de Obra para Reforma Residencial". Ficou ainda consignado não serem devidas multa ou indenização em razão do contrato ou do distrato, tudo conforme a cláusula segunda.
Diante de tal quadro, fica evidenciado que as verbas pretendidas pela autora não são mesmo devidas, haja vista os indiscutíveis e amplos termos da quitação validamente conferida, e que atinge inclusive e de maneira expressa, verbas de cunho indenizatório relacionadas ao contrato rescindido, o que, em essência, é que se persegue na lide presente.
Havendo quitação, não há crédito a exigir, de forma que a improcedência da ação é imperativo de direito.
Pelo exposto, julgo improcedente a ação, e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), com base no no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 11 de maio de 2011.


Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
