

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem a ré apresentar contestação. Nada mais. São Paulo, 10 de julho de 2012. Eu,       escr.Subscr.

SENTENÇA


Processo nº:0011138-26.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. José Isaac Birer


Vistos.


LEANDRO CEZAR DA SILVA e FLAVIA GOES DIAS DA SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de T & D DESIGN MÓVEIS PLANEJADOS LTDA - ME, alegando, em síntese, que celebraram contrato de compra e venda dos móveis descritos na inicial e que quando da entrega os móveis não foram entregues e nem montado, estando os móveis incompletos. Em razão dos fatos, os autores requerem a condenação à danos materiais e morais. Requereram a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 14/59).
A petição inicial foi emendada (fls. 66).
A ré foi citada (fls. 73/74), mas não apresentou contestação (certidão acima).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
A requerida foi devidamente citada (fls. 73/74), mas não apresentou defesa (certidão acima).
Destarte, reputam-se verdadeiros os fatos articulados na  petição  inicial,  nos  termos  do  artigo  319,  do Código  de Processo Civil.  
Como se não bastasse tal presunção, a inicial foi instruída com documentos, corroborando os fatos alegados.
Reconhecida a culpa da ré, deve-se analisar o nexo causal com os alegados danos morais. 
Os danos morais fazem-se presentes, porquanto a ré não cumpriu o contrato e não entregou os móveis, fatos esses não impugnados pela ausência de contestação.
Passo a analisar o quantum devido pela indenização.
A autora pediu a condenação do requerido no pagamento de indenização no valor de quarenta salários mínimos. 
Considerando a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em 10 (dez) salários mínimos no valor atual de R$ 6.220,00, ficando doravante a atualização monetária
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em  justo montante aos autores, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais,  servirá como relativo desestímulo  a ré, para que não aja com negligência em relação a seus clientes.
O dano material fica o pedido, igualmente por ausência de contestação.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão inicial. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269,I, CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por LEANDRO CEZAR DA SILVA e FLAVIA GOES DIAS DA SILVA em face de T & D DESIGN MÓVEIS PLANEJADOS LTDA - ME,  condenando  o  requerido em obrigação de fazer consistente na entrega completa e instalação dos móveis, no prazo de 20 dias, sob pena de multa diária a ser estabelecida em execução sentença. Condeno mais, ao  pagamento do valor de R$ 6.220,00  seis mil duzentos e vinte  reais- a título de danos morais, corrigidos a partir desta data;  e R$ 800,00  oitocentos reais, a título de danos materiais, este com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (15/05/2012). 
Ante a  sucumbência,  condeno  a  requerida  no pagamento das custas  e  despesas  processuais  despendidas, assim como honorários advocatícios, que arbitro em 10 % (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado.
P.R.I.
 São Paulo, 11 de julho de 2012.


JOSÉ ISAAC BIRER
      Juiz de Direito
