

C O N C L U S Ã O

Em 08 de novembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0011754-13.2003.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Armelinda Dias da Silva Ferreira
Requerido:Empresa de Ônibus Santo Estevam Ltda






Vistos.
ARMELINDA DIAS DA SILVA FERREIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização contra EMPRESA ÔNIBUS SANTO ESTEVAM, também qualificada, em que alega que em 15.12.1998, por volta de 7h10 mim, o ônibus de propriedade da ré transitava pela avenida Regente Feijó, quando com o cruzamento com a rua Anália Franco veio a colidir com um Kombi em razão disso o ônibus perdeu o controle, bateu num poste da Eletropaulo e atropelou a autora provocando-lhe lesões corporais de natureza grave. Diante disso, pede a procedência da ação para que a ré pague pensão vitalícia, indenização por dano moral, assistência médica, restituição de despesas e indenização do seguro obrigatório.
Dá-se à causa o valor de R$ 48.000,00 (fls. 87).
Com inicial de fls. 02/12, junta documentos de fls. 13/85.
Citado (fls.130), a ré oferece contestação de fls.145/156, com documentos de fls. 157/159, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 169/175.
Deferido o pedido de denunciação da lide formulado pela ré.
A fls. 214 o processo é julgado extinto sem julgamento de mérito, decisão esta objeto de recurso de apelação de fls. 219/222.
De acordo com v. acórdão de fls. 239/240, houve por bem o E. TJSP dar provimento ao recurso para anular a r. sentença.
O pedido de denunciação da lide é rejeitado a fls. 343.
Instadas a especificarem provas (fls. 244), as partes quedaram-se inertes, conforme certidão de fls. 255.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Em razão da idade da autora (fls. 16), concedo a ela a prioridade na tramitação do feito, com base na lei 12.008/2009, anotando-se.
Consta que em 15.12.1998, por volta de 7h10 mim, o ônibus de propriedade da ré transitava pela avenida Regente Feijó, quando com o cruzamento com a rua Anália Franco veio a colidir com um Kombi em razão disso o ônibus perdeu o controle, bateu num poste da Eletropaulo e atropelou a autora provocando-lhe lesões corporais de natureza grave (fls. 18/20, 21, 23/25).
Em primeiro lugar, a autora é de ser equiparada à consumidora por força do art. 17 da lei 8.078/90, como já salientado a fls. 243.
A versão da ré para se eximir de sua responsabilidade não merece acolhida. Relata a ré que em realidade teve sua trajetória interceptada por um veículo Kombi, o que fez com que o ônibus viesse a colidir com o poste ocorrendo o atropelamento (fls. 148).
Ora, o fato não é negado pela ré e sua responsabilidade aqui é objetiva.
Pois bem, dispõe o art. 14, caput, da Lei consumerista que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culta, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. O fornecedor somente se eximiria dessa responsabilidade nas hipóteses dos incisos I e II do §3 do art. 14, o que não ocorre no presente caso.
Leciona Arnaldo Marmitt (Responsabilidade Civil nos Acidentes de Automóvel. 3ª ed. Rio de Janeiro: AIDE. 1998. p. 66) que: o fato de terceiro só exime do dever de indenizar o causador direto do dano, quando se constituir em 'causa estranha' ao trânsito, revestido da roupagem do imprevisível e do inevitável. Não merecem a qualificação de 'causa estranha' fatos inerentes ao trânsito, como a colisão com outro veículo, que trafega em sentido oposto, em via de intenso movimento; o desvio do carro contra outro veículo, para evitar atropelamento de pedestres; a freagem brusca, originária de derrapagem e choque contra outro automóvel etc. Entretanto, o tido de revólver desferido em pneu de veículo, em via expressa ou local de velocidade alta, pode constituir-se em 'causa estranha', se com as características de inesperado, imprevisível e inevitável.
No tocante ao valor do dano moral, reduzo a pretensão de 200 salários mínimos (fls. 87) para 10 salários mínimos.
Quanto à indenização do valor do seguro obrigatório, tal pretensão é de ser deduzida diretamente contra a empresa seguradora.
As despesas efetuadas pela autora montam em R$ 300,10 (fls. 89).
Por fim, fica rejeitado o pedido da pensão vitalícia, pois não há nenhuma demonstração de sua incapacidade para o trabalho.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora a título de danos morais o valor de 10 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como danos materiais de R$ 300,10.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 08 de novembro de 2010.
