

SENTENÇA

Processo nº:0011157-50.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Rui Virgilio  Saraiva
Requerido:Ituran Sistema de Monitoramento Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.


Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor pede, liminarmente, a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, posto que lançado indevidamente. Alega que manteve contrato de serviço de monitoramento com a ré, porém, cancelou-o em data anterior ao apontamento, por má prestação do serviço. No mérito, pede a confirmação da liminar, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por morais, no valor de R$ 23.700,00. Requer a concessão do benefício da assistência judiciária. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 41/59, a ré apresenta contestação. Sustenta os valores são exigíveis, porque o serviço foi prestado e não houve pedido de cancelamento formal, por escrito, conforme previsão contratual. Diz que o autor litiga com má fé. Impugna o pedido de indenização e seu valor.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 32, deferida a gratuidade processual e a liminar para abstenção de publicidade das negativações, referente ao objeto do feito. A fls. 81/82, réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Afasto as preliminares, pois se trata de defesa contra o mérito, e não de forma.
Deixo de designar audiência para tentativa de conciliação, porque não revelam as partes intenção de acordo.
O processo comporta julgamento de plano, devido à natureza da lide e das provas documentais juntadas.
A ação é improcedente.
Efetivamente, em contestação, a ré fez juntar aos autos contrato de prestação de serviços, pelo qual sua contratação, que se dá formalmente, apenas formalmente também pode ser desfeita, justamente, em razão da natureza do serviço consistente em proteção patrimonial de veículos.
Na verdade, na própria documentação juntada pelo autor já se podia ler, a fls. 23, vº, cláusula expressa estipulando o caráter formal das comunicações entre os contratantes.
Logo, a cobrança não se mostra indevida, pois fundada em contrato que não estava com os serviços cancelados.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, revogo a liminar, pois julgo o processo improcedente e, por consequência, condeno o autor em custas corrigidas do desembolso, inclusive, de cartório extrajudicial, e verba honorária de R$ 4.500,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
