

SENTENÇA

Processo nº:0011342-65.2011.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Vander Leão Pereira
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda e outro


CONCLUSÃO
Em 01 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(          ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.


VANDER LEÃO PEREIRA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com pedido de indenização por danos morais contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA alegando, em síntese, que: a) adquiriu da ré o veículo Honda Civic LX, placas DKY 4980, em 02.01.2010, tendo efetuado o pagamento de R$23.000,00; b) existia uma intenção de gravame em favor do Banco ABC e a ré se obrigou a regularizar a situação e transferir a propriedade do bem em quatro meses; c) a ré também se obrigou a pagar a primeira parcela do IPVA devido no ano de 2010; d) outra restrição judicial recaiu sobre o veículo por culpa da ré, havendo multas por infração de trânsito; d) está impossibilitado de promover o devido licenciamento do veículo. Por essas razões, pede a condenação da ré a transferir o veículo para o seu nome, indenização por danos morais e materiais.
A ré foi citada e ofertou contestação (fls. 95/96), alegando, em síntese, o seguinte: a) já foi solicitada a baixa do gravame sobre o bem, mas o banco não atendeu a solicitação; b) outro bloqueio judicial que recaiu sobre o bem já encontra-se sanado; c) a transferência do veículo só não ocorreu porque o autor não realizou os procedimentos exigidos pelo órgão competente; c) o autor não deixou de utilizar o veículo adquirido, sendo incabível o pedido indenizatório. 
Houve réplica, nova manifestação do autor, com documentos, dos quais foi dada ciência à ré.
É o relatório. 
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Restou incontroverso que  a ré vendeu um veículo ao autor, recebeu o preço e até o momento pende sobre o veículo um gravame, por vínculo jurídico entre a ré e banco ABC. Ou seja, a ré descumpriu a obrigação assumida, de transferir o domínio do bem, livre de ônus, motivo pelo qual deve ser condenada a realizar todos os atos necessários à transferência do veículo descrito na inicial para o nome do autor, sem qualquer gravame.
Os danos morais também restaram configurados. As provas dos autos revelam as inúmeras tentativas do autor de obter a transferência do veículo para o seu nome, desde o início do ano de 2010, sem qualquer solução, o que exigiu a propositura desta ação. Portanto, está claro que o autor suportou intranquilidade em sua vidada cotidiana, por culpa da ré, que deve ser condenada a indenizar os danos causados. 
A propósito do valor da indenização, é sabido que deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, capaz de diminuir em alguma parte o sofrimento, sem propiciar enriquecimento sem causa. Por isso, consideradas as circunstâncias do caso dos autos, a indenização por é arbitrada em R$6.000,00.
Finalmente, quanto aos danos materiais, consta dos autos que a ré não arcou com a primeira parcela do IPVA de 2010, quando ainda não havia entregue o veículo, assim como deixou de pagar multa de trânsito quando estava na posse do bem, tendo, por fim, obrigado o autor a suportar despesas de licenciamento (fls. 26, 37 e 144), que merecem reparação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) condenar a ré a, no prazo de 15 dias a contar da intimação pessoal, transferir o veículo descrito na inicial para o nome do autor, sem bloqueio, sob pena de multa de R$ 100,00 por dia; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$6.000,00, que será atualizado desde a data sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; c) condenar a ré ao pagamento da primeira parcela do IPVA (fls. 26), da multa de trânsito (fls. 37) e de despesas de licenciamento (fls. 144). Vencida a ré, arcará com o pagamento despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor da condenação.


P.R.I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
    Juiz(a) de Direito
