

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(VAGNER), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011000-27.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Chancetour Viagens e Turismo Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS





CHANCETOUR VIAGENS E TURISMO LTDA. ajuizou ação declaratória de nulidade de cobrança com pedido de tutela antecipada em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. objetivando, em resumo, a declaração de inexigibilidade de valores. Ocorre que a autora foi surpreendida com a suspensão dos serviços de telefonia móvel de 3 (três) linhas, quando entrou em contrato com a central de atendimento da ré, onde foram solicitadas informações como a senha secreta e chip Nextel. O representante da autora, senhor Silvio foi instruído por um funcionário da ré para que desligasse os aparelhos e que os ligasse depois de transcorridas duas horas, tendo em vista ter ocorrido um problema interno. No entanto, após o sugerido, tudo permanecia insolúvel, assim, retornou na mesma central novamente, sendo-lhe informado dessa vez que os aparelhos estavam cadastrados com outros números de chip, sendo este o motivo pelo qual os mesmos não estavam funcionando. Nesse mesmo dia o senhor Silvio compareceu em uma unidade da ré, situada no Tatuapé, sendo atendido pela senhora Camila que analisou as linhas no sistema e identificou que no dia 22 de março em uma loja situada em Santo Amaro, foram comprados por uma pessoa de nome Ezequiel 3 (três) aparelhos modelos BlackBerry, cujas linhas foram transferidas para esses aparelhos. Diante disso, foi elaborada uma notificação para a empresa ré, mencionando a negativa em ter adquirido tais aparelhos, relatando também que desconhecia o tal Ezequiel, bem como não o autorizou a efetuar qualquer compra. Menciona que a guarda e administração da senha master, é de total responsabilidade do cliente, sendo que com esta pode efetuar qualquer tipo de solicitação, sendo que resta claro que alguém da empresa ré teve acesso à mesma para que pudessem efetuar a transferência das linhas telefônicas. Alega ainda ter sofrido danos morais em razão da perda de tempo e o constrangimento que foi submetida, e danos materiais em decorrência dos honorários advocatícios que terá que arcar. Assim, diante da ilegalidade praticada (compra mediante fraude) e para aqueles objetivos pede a procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 27.367,00.
Fls. 32/33 ? emenda à inicial.
Fl. 37 - deferida tutela.
Citada a ré (fls. 44) deixou de ofertar contestação no prazo legal.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória e condenatória, tendo em vista a ilegalidade de procedimento de interrupção de serviço de telefonia móvel.
Aprecio o mérito, observando que a contestação de fls.48/63 é intempestiva, especialmente porque o mandado foi juntado em 02 de agosto (fl.42vº), constando o protocolo da referida peça em 18.08.2010 (fl.48)  (art. 330, inc. II, do CPC).
Os documentos anexados conferem respaldo a pretensão e não bastasse isso a ré foi devidamente citada a deixou de apresentar resposta no prazo legal, gerando o efeito previsto no art.319 do CPC.
A ausência de versão da ré sobre os fatos faz com que se imponha o reconhecimento de veracidade do que foi afirmado na inicial, justificando o acolhimento da pretensão. 
No mais, não se cogitou de dano, seja de ordem moral, seja de natureza material.
No primeiro caso, ainda que se admita a reparação em favor da pessoa jurídica, o fato é que os acontecimentos narrados na petição inicial não tiveram magnitude de ordem jurídica suficiente para violar a imagem da autora no mercado onde atua.
Na segunda hipótese, a indenização decorrente da contratação de advogado não está compreendida no âmbito do ato ilícito, a não ser que a pretensão tenha sido resistida, caso em que incide a norma do art.389 do CC, arbitrando-se a verba honorária nos termos do art.20 do CPC.
Acolhe-se parcialmente a pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada para declarar a inexigibilidade do valor cobrado pela ré e descrito na inicial (fl. 10, item b). Como não houve lide, descabe a fixação de honorários advocatícios. 
Expeça-se guia de levantamento do valor mencionado à fl. 39 em favor da autora após o trânsito em julgado.

P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2010.
