

Em 31 de março de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues, Assistente Judiciário (Matrícula nº 361.360), subsc.
SENTENÇA 
Reclamação:0011987-52.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marilda Candela
Requerido:NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A.


Vistos.
Na inicial, a Autora alega que contratou junto a Ré, em julho de 2013, serviços  de telefonia e internet, após a oferta do novo plano "TOP HD MAX TELECINE CONFORTO FIDELIDADE", pelo valor mensal de R$ 187,79. Porém, estes serviços teriam sido mal prestados, sem transmissão de determinados canais de TV a cabo supostamente contratados e com demora na instalação de uma novo ponto de TV. A Autora alega, ainda, que foi cobrada por valores indevidos nas faturas mensais (valores referentes ao serviço NET VIRTUA e NETFONE). 
Diante disso, pleiteia a Autora (I e II) concessão de tutela antecipada para o cancelamento da cobrança referente ao mês de dezembro/2013, no valor de R$ 330,10; e para obrigar a Ré a adequar a cobrança das faturas mensais ao valor do plano contratado (R$ 187,79). Pleiteia, ainda, (III) danos morais no valor de vinte e cinco salários mínimos; (IV) danos patrimoniais no valor de R$ 3.000,00, pelos gastos com honorários advocatícios; (V) restituição e declaração de inexigibilidade dos valores cobrados em excesso.
Na contestação, a Ré não impugna os pedidos da Autora, exceto quanto à pretensão de ressarcimento pelo danos patrimoniais pelos gastos com honorários advocatícios e indenização por danos morais.
Presumo, assim, verdadeiras as alegações da Autora quanto aos pedidos não contestados pela Ré (cancelamento da cobrança referente ao mês de dezembro/2013, no valor de R$ 330,10; obrigação de adequação da cobrança das faturas mensais ao valor do plano contratado, R$ 187,79; e restituição e declaração de inexigibilidade dos valores cobrados em excesso), julgando-os procedentes.
Quanto a pretensão de danos patrimoniais pelos gastos com honorários advocatícios, entendo seu cabimento no rito instituído pela Lei nº 9.099/95, que apenas faculta as partes a presença de advogados, como seus representantes, restando indenizável o valor despendido com a sua contratação (R$ 3.000,00 ? recibo fls. 142).
Nesse sentido, entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina em Acórdão prolatado pela Primeira Câmara de Direito Civil, em 22/11/2005, em que figurou como Relator Des. Sérgio Roberto Baasch Luz, no julgamento do recurso de Apelação nº 2001.009650-1: "APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO? PRELIMINAR VISANDO A ANULAÇÃO DO FEITO EM VIRTUDE DE SUPENSÃO POR LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL DA PARTE AFASTADA ? INEXISTÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE ABALO MORAL ? SITUAÇÃO QUE CARACTERIZA MERO ABORRECIMENTO ? DANO MATERIAL ? CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO PARA APRESENTAR DEFESA NO JUIZADO ESPECIAL ? DISPENSA FACULTADA PELO ART. 9.º DA LEI 9.099/95 ? DANO MATERIAL MANTIDO ? RECURSO INTERPOSTO PELO BANCO BAMERINDUS DO BRASIL S/A PROVIDO EM PARTE ? RECURSO INTERPOSTO PELO HSBC BANK BRASIL S/A PROVIDO. [...] Por fim, insurge-se o apelante Banco Bamerindus do Brasil S/A, contra sua condenação em danos materiais. O Togado condenou os apelantes a reembolsarem aos apelados a importância de R$ 800,00 (oitocentos) reais, equivalentes a quantia que despenderam com a contratação de um advogado, para defende-los na ação de execução movida contra os mesmos junto ao Juizado Especial Cível e Criminal da Comarca de Camboriú (fl.19). Alega o apelante, ser descabida a condenação, haja vista ser dispensável a presença de advogado na audiência do Juizado Especial, na forma do art. 9º, da Lei 9.099/95. Equivoca-se o apelante. Ocorre, que o referido art. 9º da Lei 9.099/95, faculta à parte comparecer em juízo na presença de advogado. Desta forma, ao contratarem um procurador para elaborar suas defesa e acompanhá-los nas audiências, agiram os apelados em conformidade com a faculdade que a lei lhes atribui." 
Resta a discussão acerca dos danos morais.
Inadimplemento contratual puro e simples não gera, de per si, danos morais indenizáveis, pena de todo ilícito contratual resultar em responsabilidade civil extracontratual/culpa aquiliana.
Entretanto, nos dias de hoje em que o tempo é um dos bens mais valiosos ao homem médio, o desperdício deste para solução de problema causado por outrem extrapola o ilícito contratual quando a parte culpada pelo descumprimento do contrato, ciente deste, não toma medidas satisfativas tendentes à resolução do contrato.
No caso concreto, passaram-se mais de oito meses, sem que a Ré se manifestasse após reclamação da Autora ou juntasse provas aos autos de tentativa de solução ao problema.  Neste ínterim, a Autora não teve acesso aos canais " RAI", "TVE", "TV 5 MONDE", que constavam como debitados nas faturas, bem como lhe vem sendo cobrado valores superiores ao pactuado no novo plano. Ademais, a Autora tentou por meio de contato com a Ré via email, reclamação no RECLAME AQUI e no PROCON (fls. 81/89) solucionar o problema, mas não obteve resultado. Tenho por presente o dano moral, não pelo inadimplemento contratual, mas sim pelo desrespeito à consumidora no atendimento pós-venda.
A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não lhe deve enriquecer injustamente. 
Partindo destas premissas, tem-se que a condenação da Ré no pagamento do equivalente a dois mil reais seja medida justa à indenização por danos morais no caso concreto e não vinte e cinco salários mínimos, como pleiteada na inicial, já que tal valor parece-me abusivo.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) condenar a Ré a declarar inexigíveis os valores cobrados em desconformidade com o plano adquirido pela Autora (valores que ultrapassaram a mensalidade contratada no importe de R$ 242,70) até que novo reajuste seja implementado ao contrato celebrado entre as partes (nos termos ali fixados);
B) condenar a Ré a indenizar a Autora pelos danos materiais sofridos no importe de R$ 15,51 (setembro de 2013), R$ 16,70 (outubro de 2013),  R$ 87,40 (dezembro de 2013), R$ 30,13 janeiro de 2014), R$ 31,06 (março de 2014) corrigidos pela tabela prática do E. TJ-SP desde  o ilícito (cobrança indevida) e acrescido de juros de mora legais (1% ao mês), desde a citação (dezembro de 2013);
C) condenar a Ré a indenizar a Autora pelos danos materiais sofridos no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos pela tabela prática do E. TJ-SP desde dezembro de 2013 e acrescido de juros de mora legais (1% ao mês), desde a citação (dezembro de 2013).
D) condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, em razão da má prestação de serviço, pagando-lhe R$ R$ 2.000,00 (dois mil reais). Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (setembro de 2013) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização (março de 2014).

Por fim, inexistindo prova do cumprimento da obrigação de fazer imposta em antecipação de tutela de fls. 143/144, e tendo a Autora denunciado descumprimento da decisão judicial, declaro inexigibilidade, para a Autora, da fatura de fls. 62 (vencimento em 05/12/2013 no valor de R$ 330,10), vedando à Ré qualquer tipo de cobrança a ela atrelada. Sem prejuízo, determino à Ré que expeça e remeta ao endereço eletrônico da Autora (marildacandela@terra.com.br), no prazo de 10 dias a contar de sua intimação desta sentença (e independentemente do trânsito em julgado dela), nova fatura com o valor da oferta contratado (R$ 242,70, referentes aos serviços prestados em novembro de 2013).
Além da declaração de inexigibilidade, imponho à Ré astreintes pelo valor máximo fixado na decisão de fls. 143/144 e determino à Ré que pague à Autora, sem prejuízo da condenação supra, a quantia de R$ 5.000,00.
Com o intuito de dar efetividade a tutela jurisdicional ora concedida, condeno à Ré a cancelar a cobrança referente ao mês de dezembro/2013, no valor de R$ 330,10 e a adequar a cobrança das faturas mensais ao valor do plano contratado (R$ 187,79 referentes ao Pacote Principal "NET TOP HD MAX TELECINE CONFORTO FID",  R$ 15,01, referentes ao "VIRTUA 10M COMBINADO C/TV OU FONE HD"  e R$ 39,90 referentes ao pacote "FALE FIXO ILIMITADO PROMO com franquia no valor de R$ 39,90), no prazo de dez dias, a contar de sua intimação desta sentença e independentemente do trânsito em julgado, sob pena de incidência de multa diária de R$ 1.000,00 até o limite de R$ 10.000,00 (quando esta nova obrigação de fazer ficará convertida novamente em perdas e danos).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 403,12 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,1 de abril de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
