

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011204-62.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriano Rogério Vardai, CPF 735.892.849-00
Adv. Dr(a).:Daniela de Maio Trezza, OAB/SP: 249.140
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, CNPJ 61.695.731/0001-93
Preposto(a) Sr(a):Suellen Ferreira Trigo
RG:33.246.396-5
Adv. Dr(a).:Angelo Henrique Mascarello Filho, OAB/SP: 220.491
Data da audiência:16/02/2011 às 14:30h


Em 16 de fevereiro de 2011, às 14:47 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi reiterada a contestação juntada nos autos pela parte requerida (fls. 28/45). Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  O autor alegou que já havia pago a fatura com vencimento em setembro de 2008 no valor de R$ 90,62 por meio de débito automático.  A ré, entretanto, suspendeu em 20.10.2008 o fornecimento de energia elétrica (fls. 13) ao imóvel do autor, obrigando o autor a efetuar urgentemente novo pagamento do mesmo valor de R$ 90,62 conforme documento de fls. 12.  Em novembro de 2008 a ré finalmente reconheceu que o autor havia pago em duplicidade a fatura de R$ 90,62, motivo pelo qual a ré creditou na fatura com vencimento em dezembro de 2008 em favor do autor o mesmo valor de R$ 90,62, conforme documento juntado pelo autor nesta audiência.  Embora a ré alegue em sua defesa que o autor tenha efetuado o pagamento de fls. 12 com digitação incorreta do número do código de barras, tal alegação é irrelevante pois, como visto acima, o autor já havia pago a fatura de R$ 90,62, não podendo a ré suspender o fornecimento de energia elétrica por conta de débito já pago.  Como sustentado pelo autor, embora este não tenha trazido aos autos o comprovante do débito automático do primeiro pagamento, tal pagamento deve ser considerado incontroverso pois a própria ré, na fatura de novembro de 2008 (vencimento em dezembro de 2008), menciona expressamente a expressão DEVOLUÇÃO PGTO DUPLICIDADE.  Não é necessária interpretação complexa pois a expressão duplicidade significa justamente duplo pagamento.  Portanto, entendo que deva prevalecer a versão do autor.  Além disto, o autor comprovou nos autos que a ré descumpriu a regra do art. 91 da Resolução nº 456/2000 da ANEEL e deixou de comunicar-lhe com antecedência mínima de 15 dias que havia inadimplência relativa à fatura com vencimento em setembro de 2008 e que o corte de energia se mostrava iminente.  A ré não comprovou em Juízo que tenha efetivamente comunicado ao autor o débito e o corte iminente como determina a resolução da ANEEL, o que caracteriza irregularidade da suspensão do fornecimento de energia elétrica.  Por fim, observo que a ré, mais de um ano depois, voltou a negativar o nome do autor em dezembro de 2009 perante o SERASA (fls. 14) em relação àquele mesmo débito de R$ 90,62.  Há, portanto, provas nos autos de que a ré praticou ato ilícito ao suspender o fornecimento de energia elétrica do imóvel do autor em outubro de 2008 e ao negativar o seu nome.  Deve ser acolhida a pretensão do autor no sentido de que seja declarada a inexigibilidade do débito de R$ 90,62 e no sentido de que a ré lhe pague indenização por danos morais.  Os transtornos provocados pela ré são inegáveis, assim como o são os constrangimentos sofridos em decorrência da negativação do nome.  O autor pleiteou indenização de R$ 6.500,00, quantia esta que é módica e demonstra a boa-fé do autor.  O valor é compatível com a capacidade econômica da ré e, a meu ver, deve ser aqui acolhido em caráter definitivo.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Adriano Rogério Vardai ajuizou(aram) contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 6.500,00 a título de indenização por danos morais. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Ainda, DECLARO a inexigibilidade do débito de R$ 90,62 referente à fatura com vencimento em 10.09.2008 e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa de tal débito e o cancelamento das negativações e protestos, sob pena de multa diária de R$ 200,00. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 195,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
