

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011484-54.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valeria Aparecida dos Santos, CPF 278.089.388-58
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA, CNPJ 01.166.372/0001-55
Preposto:Eliecí de Jesus Oliveira ? RG 46.392.314-5
Data da audiência:07/05/2012 às 14:30h





Aos 07 de maio de 2012, às 14:55h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a autora pediu desistência parcial da ação com relação a rescisão do contrato, uma vez que a televisão em questão foi trocada no mês de maio de 2011 e a autora entende que não seria correto devolver o aparelho que está sendo usado e não apresenta nenhum vício. Porém mantém o pedido de danos morais pelo descaso da ré e pela forma como foi tratada, só existindo a troca da televisão com a propositura da presente demanda. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Homologo a desistência parcial da demanda; continuando o feito com relação ao pedido de danos morais. A ação é procedente. Conforme verificado nos autos, em especial pelo conteudo dos documentos, houve vicio do produto que não foi sanado em trinta dias nos termos do artigo 18 do CDC. Em razão disso, bem como pelo descaso, a autora entrou com a presente demanda pedindo a rescisão do contrato com a devolução de valores e a condenação por danos morais. Todavia, a ré trocou o aparelho, sem fazer qualquer acordo envolvendo a demanda e os danos morais que ha tinham ocorrido. Indiscutivelmente, ficar vários meses sem uma solução para o problema, com desculpas e tratamento não adequados, representa algo que não por ser tido como mero dissabor. Logo, os danos morais estão demonstrados. No arbitramento dos danos considerando a baixa exposição e a necessidade de indenizar e educar, arbitro a indenização em R$500,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, condeno a  ré nos termos acima decidido. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei. 


Requerente(s):Requerido(s):
