

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011330-15.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patrícia Benites de Lima, CPF 286.969.038-03
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Qualicorp Administração e Serviços Ltda, CNPJ 03.609.855/0001-02
Preposto(a) Sr(a):Débora Aligieri
RG:27.219.416-5
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
Preposto(a) Sr(a):Eva Letícia Tamanaka
RG:48.539.422-4
Adv. Dr(a).:Tatiane Harumi Tamanaka, OAB/SP: 266.247
Data da audiência:16/02/2011 às 16:00h

Em 16 de fevereiro de 2011, às 16:27 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.  OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.   DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  A preliminar da co-ré Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico deve ser acolhida tendo em vista que toda a contratação e a falta de informação durante a contratação ocorreram apenas entre a autora e a co-ré Qualicorp Administração e Serviços Ltda, não tendo a co-ré Unimed participado de qualquer forma.  Ainda que, indiretamente, a co-ré Unimed seja beneficiária do resultado da negociação, na forma do art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor (lei 8.078/90) a co-ré Unimed não tem responsabilidade solidária ante a culpa exclusiva da co-ré Qualicorp.  No mérito, observo que a co-ré Qualicorp, desrespeitando o art. 31 do Código de Defesa do Consumidor, não prestou informações claras e precisas à autora.  O art. 31 do CDC assim dispõe: A oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores.  Neste sentido, tinha a co-ré Qualicorp que informar previamente à autora que haveria cobrança de taxa de adesão, de taxa bancária relativa à emissão de boletos bancários de cobrança, e de adesão a outro sindicato (SIMPI).  Ainda que conste, formalmente, a assinatura da autora nos instrumentos de adesão juntados pela co-ré Qualicorp aos autos, a autora, em seu depoimento pessoal, apresentou narrativa serena e segura demonstrando que toda a contratação foi assinada rapidamente e que não percebeu as taxas cobradas pela ré nem lhe foi feita observação ou dada informação a respeito.  Veja-se que o valor da taxa de adesão cobrado pela co-ré Qualicorp de R$ 113,70 correspondia ao mesmo valor da mensalidade que seria paga pela autora e constava do mesmo documento, não percebendo a autora que a repetição dos valores indicava não a confirmação do valor da mensalidade mas sim a cobrança de taxa adicional.  A autora, com razão, alegou que pagou R$ 113,70 no momento da contratação e acreditava que a mensalidade de dezembro de 2009 estaria paga, não lhe tendo sido informado que o que estava pagando era a alegada taxa de adesão.  A autora, ainda, reiterou que não lhe foi dada informação sobre a necessidade de pagar taxa de boleto bancário, com a qual não concorda.  Novamente tem razão a autora pois no instrumento de adesão não constou o valor da taxa do boleto.  Além disto, a jurisprudência vem se consolidando no sentido de que a cobrança desta taxa é indevida.  Entendo que o art. 51, inc. XII, do Código de Defesa do Consumidor, expressamente prevê como nula a cláusula contratual que obrigue o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação.  Disto resulta que não pode a empresa requerida cobrar do consumidor, além das parcelas regulares vinculadas ao contrato firmado entre as partes, outras tarifas que busquem indenizar a ré os custos relativos à cobrança e recebimento daquelas parcelas.  A própria empresa requerida é que deve suportar tais custos, inerentes a seu negócio jurídico.  Por fim, observo que a autora já era filiada ao SINPEEM  Sindicado dos Profissionais do Ensino Municipal -, não lhe tendo sido informado na contratação de que teria que se associar a um outro sindicato (SIMPI) para poder usufruir do contrato de plano de saúde ao qual estava aderindo.  A cobrança feita pela ré de R$ 20,00 era portanto indevida.  Como mencionado pela autora, todas estas divergências a induziram a cancelar o contrato.  A rescisão contratual, portanto, foi motivada pela falha da co-ré Qualicorp quanto às informações preliminares, motivo pelo qual responsabilizo a co-ré Qualicorp integralmente.  As mensalidades de dezembro de 2009 e fevereiro de 2010, ainda em aberto, devem ser declaradas inexigíveis.  Além disto, a co-ré Qualicorp deverá ressarcir à autora todos os valores que esta pagou desde a adesão contratual pois os valores foram gastos em vão pela autora.  Nesta data a autora confirmou que pagou a quantia de R$ 229,05, valores que deverão ser ressarcidos à autora.   Quanto ao pedido de indenização por danos morais, deverá ser acolhido a fim de que seja a autora compensada pelos transtornos sofridos e a fim de que a co-ré Qualicorp seja penalizada pelo descumprimento das regras básicas e fundamentais do Código de Defesa do Consumidor, especialmente no que se refere às informações claras, precisas e prévias que devem ser dadas ao consumidor.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95 arbitro a indenização em R$ 700,00.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Patrícia Benites de Lima ajuizou(aram) contra Qualicorp Administração e Serviços Ltda e DECLARO inexigíveis as parcelas de dezembro de 2009 e fevereiro de 2010 e DETERMINO à ré que providencie a baixa em 10 (dez) dias dos débitos e se abstenha de negativar o nome da autora, sob pena de multa diária de R$ 200,00.  Ainda, CONDENO esta co-ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 229,05 e indenização por danos morais de R$ 700,00, totalizando a condenação a quantia de R$ 929,05.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Por fim, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem julgamento do mérito na forma do art. 267 VI do CPC em relação à co-ré UNIMED PAULISTANA. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Autor(a):Adv. Autor(a):
Ré(u)(Unimed):Adv. Ré(u):
Ré(u)(Qualicorp):Adv. Ré(u):
