

SENTENÇA

Processo nº:0011671-82.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Joab Duarte Conceição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 15 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


Vistos.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU contra JOAB DUARTE CONCEIÇÃO ou MARISA BARBOSA CONCEIÇÃO, sem qualificação. Alegou, em resumo, que os réus ocuparam, irregularmente, o imóvel situado na Avenida Ponte da Amizade, 361, Quadra B, Lote 01, Bloco G, Apto. 03 ? Itaquera, nesta Capital e apesar das diversas notificações continuam na posse do imóvel. Afirmou que sofre esbulho possessório e requereu antecipação de tutela para reintegração na posse do imóvel. Alegou que a conduta dos réus causa danos. Requereu a procedência do pedido com a reintegração definitiva na posse do imóvel e condenação dos réus em perdas e danos, valor diário enquanto perdurar a ocupação irregular, após a citação, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 05/53.
Determinou-se a emenda da inicial ? fls. 54. Emenda ? fls. 56/61 ? documentos ? fls. 62/64. Aditamento recebido  e antecipação de tutela deferida ? fls. 68.
Reintegração cumprida ? fls. 93/A. O réu Joab foi citado ? fls. 93.
O autor requereu a exclusão da ré do polo passivo da ação ? fls. 96. Pedido deferido ? fls. 97.
Decorreu o prazo legal sem apresentação de defesa ? fls. 100.
É o relatório. 
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O réu, citado, não apresentou resposta.
Destarte, os fatos alegados na inicial são presumidos como verdadeiros.
A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que os fatos conduzam às consequências jurídicas pretendidas, pela inexistência de óbices à pretensão.
Os documentos juntados comprovam que as alegações do autor.
Os efeitos da revelia, causados pela falta de contestação, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, ensejando o julgamento antecipado da lide e em favor do autor.

Deixo, no entanto, de apreciar o pedido de perdas e danos, porque os réus deixaram o imóvel na data da citação.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a antecipação de tutela deferida e reintegrar o autor definitivamente na posse do imóvel. Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa,  corrigidos desde sua propositura.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.
