

SENTENÇA


Reclamação:0011664-56.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angela Maria Cosme Marques da Silva
Requerido:Coopertaxi



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
Alegou a autora que contratou os serviços da ré para transportá-la a um casamento, do qual seria madrinha. Disse que, mesmo após vários telefonemas à ré, o serviço não foi prestado, tendo ela deixado de comparecer ao casamento, por culpa da requerida. Pediu indenização por danos materiais e morais.
A responsabilidade do fornecedor de serviço é própria e pode ser excluída se presentes as cláusulas previstas nos incisos I e II do § 3º do artigo 14 da Lei 8.078/90.
Embora tenha havido falha da ré ao não enviar o taxi solicitado entre 10 e 15 minutos, como foi dito pela atendente à autora no telefonema de solicitação dos serviços, não se pode imputar à requerida a responsabilidade pelo não comparecimento da autora à festa de casamento.
Na primeira ligação feita pela autora à ré (fl. 25), foi dito a ela que seria cobrada uma taxa de agendamento de R$ 8,20, com o que não concordou a requerente, dizendo que ligaria em horário próximo ao do casamento.
Nas ligações seguintes, a autora questiona a funcionária da ré quanto à demora da chegada do taxi para transportar sua família ao casamento, sendo informada que deveria aguardar porque não havia carro disponível.
Diante da informação de que deveria aguardar, e considerando a proximidade do horário do casamento, deveria a autora ter cancelado a solicitação do serviço e procurado outro meio de se dirigir a seu compromisso, não sendo crível que a região em que reside seja escassa de serviços de transporte, como afirmado pela autora à fl. 92. 
Observe-se que na última ligação feita pela autora à ré, ela disse que, se soubesse que o serviço não seria prestado em tempo, teria procurado outro meio de transporte para seu compromisso, contrariando a declaração de fl. 92.
Vê-se, pois, que, embora tenha havido falha da empresa-ré, a autora foi a responsável pela perda de seu compromisso, na medida em que deveria ter providenciado o transporte com antecedência maior ou procurado meio alternativo para cumprir seu horário.
Dessa forma, não se há falar em danos passíveis de reparação.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
