

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0011761-33.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Dalva Aparecida Grolla
Requerido:Luiz Marques da Silva

Vistos.

Dalva Aparecida Grolla ajuizou a presente ação de cobrança em face de Luiz Marques da Silva, alegando, em síntese, que:

A) em agosto de 2009 contratou verbalmente com o réu a execução de obra de reforma residencial, orçada em R$ 22.000,00;

B) após dois meses, constatou que os serviços estavam sendo realizados de forma frágil e que o requerido não acompanhava os trabalhos pessoalmente;

C) conforme laudo de engenharia, foi informado de que a obra poderia ruir, de forma que houve por bem paralisá-la;

D) o réu retirou veículo herdado pela autora, avaliado em R$ 2.800,00, bem como suas chaves e documentação, a pretexto de fazê-lo funcionar, mas tal bem não lhe foi dado como parte de pagamento;

E) despendeu R$ 9.618,34 com materiais; R$ 5.000,00 em pagamentos ao réu e R$ 2.000,00 com honorários do perito contratado.

Requer antecipação de tutela para a devolução do veículo e continuidade da obra, pleiteando a final procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de R$ 19.418,34 a título de danos materiais.

Determinada emenda à inicial (fl. 50), sobreveio às fls. 52/53. Esclarece que pretende a continuidade da obra por outro profissional.

Petição e documentos às fls. 57/76.

A antecipação de tutela foi indeferida (fl. 78).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/49.

Contestação às fls. 88/91, aduzindo, em síntese, que:

A) as partes celebraram contrato verbal para a construção de pavimento superior na casa da autora, inicialmente pelo valor de R$ 17.000,00, o qual foi elevado para R$ 22.000,00 tendo em vista a necessidade de colocação de vigas, já que a construção anterior era frágil, acerca do que informou a autora;

B) após a conclusão da laje, as obras foram interrompidas pela requerente, por não possuir condições de arcar com os custos;

C) recebeu duas parcelas de R$ 2.500,00 cada, e, como parte do pagamento pelos serviços de ampliação da sala de estar e da cozinha, bem como pela colocação de contrapiso, veículo avaliado em R$ 2.800,00;

D) não houve pagamentos antecipados; empregou adequadamente todo o material adquirido e os trabalhos já realizados não necessitam de demolição.

Reconvenção às fls. 94/98, com os documentos de fls. 99/125, alegando, em síntese, que:

A) realizou a fundação dos fundos e da parte frontal do imóvel; derrubou a laje e aumentou em 30 cm todas as paredes da casa; fez o contrapiso e a laje; reforçou as paredes com vigamento; ampliou a cozinha em um metro e a sala em dois metros e iniciou os encanamentos de água e esgoto;

B) é credor das quantias de R$ 2.500,00, correspondente aos serviços realizados, e de R$ 2.111,53, relativa aos reparos realizados em virtude dos vícios redibitórios no veículo dado como parte do pagamento.

Réplica às fls. 129/132.

Contestação à reconvenção às fls. 134/139, alegando, em preliminares, inépcia da reconvenção, falta de conexão com a ação principal e ilegitimidade de parte. No mérito, alega, em síntese, que não deve quaisquer valores ao reconvinte, sendo que os reparos no veículo são de responsabilidade daquele.

Réplica à reconvenção à fl. 142.

Petição e documento trazido pela autora às fls. 144/146. Alega que o veículo foi apreendido pelo Ciretran de Atibaia.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 159.

Audiência de Instrução às fls. 168, com a colheita dos depoimentos pessoais das partes às fls. 169/170. 

Memoriais da autora às fls. 177/179, com os documentos de fls. 180/191, e do réu às fls. 192/202.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:
Verifica-se nos autos que:

É fato incontroverso que as partes celebraram um contrato de empreitada para reforma e ampliação de um imóvel da autora, sob a responsabilidade do réu.
Conforme consignado no laudo pericial de fls. 34/48 o péssimo estado da construção é verificável visualmente dispensando qualquer conhecimento técnico para que se identifique a  precariedade da obra executada pelo réu e a ausência de critérios técnicos e de segurança para sua execução, sendo que as fotos anexadas na inicial e as trazidas em memoriais pela autora revelam que o imóvel se encontra no mesmo estado precário.

De outro turno, evidencia-se igualmente que o réu abandonou as obras inacabadas, em evidente inadimplemento contratual.

Também restou comprovado nos autos que o réu não adquiriu o veículo herdado pela autora pelos meios próprios na medida em que "apropriou-se" indevidamente do bem como auto pagamento por uma obra inacabada e realizada de forma precária.

A autora por sua vez, arcou com os custos dos materiais necessários à execução da obra (fls.17/30) indicando que os materiais foram comprados em entre julho a outubro de 2009 pela própria autora.

Outrossim, o laudo apresentado pela autora relata defeitos técnicos e vícios na execução da obra que comprometem a qualidade e segurança do imóvel visivelmente comprovados pelas fotos anexadas no laudo (fls.37/38  conclusões do laudo e fls. 41/46).

Os argumentos da contestação por sua vez não possuem qualquer amparo.

É induvidoso que a falta de comprometimento técnico na execução da obra pelo réu inviabiliza qualquer aproveitamento de materiais já empregados, pois ao contrário, o que se evidencia é a necessidade de demolição, parcial ou total, da obra executada.

Ademais, o réu confessa que se apoderou do veículo da autora, sem qualquer prova de que o bem teria sido entregue como parte de pagamento.

Os argumentos da reconvenção são igualmente frágeis.

Na contestação o réu alega não ter recebido pagamentos antecipados, enquanto que na reconvenção admite ter recebido R$ 5.000,00 e o veículo em pagamento, totalizando R$ 7.800,00.

Ora, se o veículo foi dado ou não como parte de pagamento, certo é que o réu/reconvinte não pode alegar o mau estado de um veículo de 1985 (!) e tampouco pode pretender a transferência do bem tendo em vista que de qualquer forma os serviços não foram devidamente executados.

A má execução do contrato de empreitada implica obviamente na rescisão do contrato entre as partes e na devolução dos valores recebidos pelo réu, o que inclui o veículo.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Dalva Aparecida Grolla em face de Luiz Marques da Silva, para rescindir o contrato de empreitada entre as partes e condenar o requerido: a) à devolução do valor pago de R$ 5.000,00, corrigidos do ajuzaimento e acrescido de juros de mora da citação; b) à devolução do veículo FIAT PREMIO, placas CFG 0507, no prazo de 10 dias após o trânsito em julgado da sentença, ou seu equivalente em dinheiro pela tabela FIPE na data do ajuizamento da lide; c) ao ressarcimento do gastos com material de construção comprovados às fls.09 a 33 corrigido monetariamente a partir dos desembolsos e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Por fim, JULGO IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor total da condenação pecuniária. O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do RÉU/RECONVINTE conforme art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C. 
São Paulo, 15 de janeiro de 2013.
Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
