

SENTENÇA

Processo nº:0011808-13.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alaor Zanobia Ferreira Petrucci
Requerido:Whirlpool S/A



             C O N C L U S Ã O
Aos 10 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
O autor alega que solicitou a visita de assistente técnico para conserto de refrigerador de fabricação da ré, a qual esquentava ao invés de esfriar. Informa que as datas agendadas não foram cumpridas, fazendo com que o autor assumisse o conserto através de outra empresa.
Pois bem. Diante das provas trazidas aos autos, especialmente troca de peça do refrigerador, tem-se, com efeito, a presunção de vício no produto novo.
Ainda, pela narrativa inicial, presume-se que as visitas técnicas foram marcadas nas datas assinaladas em inicial, especialmente porque a requerida não apresentou nenhuma prova que afastasse a afirmação do autor.
Sendo assim, parte-se do pressuposto de que a empresa de assistência técnica da ré não promoveu o atendimento ao consumidor, conforme determina a lei.
Desta feita, há nexo de causalidade para ressarcimento dos valores gastos pelo autor, já que se devem à inércia da requerida quanto ao conserto do bem adquirido.
A descrição do prejuízo sofrido (fls.05) encontra consonância com os documentos acostados.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$478,28, atualizado desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2011.
