

SENTENÇA

Processo nº:0011668-92.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Antonio Tartarelli
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

                                      Dispensado o relatório (artigo 38, caput, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, de modo que procedo ao julgamento imediato do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

No caso em tela, restou incontroverso que o autor solicitou à empresa ré a emissão de boleto para pagamento da parcela de abril/2010 e o cheque correspondente foi apresentado ao banco para compensação por duas vezes, mesmo diante do pagamento do boleto realizado pelo autor.

No entanto, não comprovou o autor, mediante documento hábil, a alegada restrição, já que o documento de fl. 12 menciona a existência de cheque, sem se referir precisamente à que agência e conta que pertence.

Ademais, da análise do documento de fls. 37/38, denota-se que o autor possui inscrições por outros débitos, não impugnadas, o que inviabiliza o pedido referente aos danos morais, nos termos da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça que estabelece que "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.".
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE o pedido na ação de indenização por dano moral ajuizada por JOSÉ ANTONIO TARTARELLI em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 


P.R.I.C.

 São Paulo, 13 de abril de 2012.


                ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                                             Juíza de Direito
