

SENTENÇA

Processo nº:0011102-90.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosana Susigan Nagy
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é parcialmente procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que o envelope foi postado vazio.
A ré não fez tal prova e poderia, mostrando que o envelope estava vazio e sem sinal de violação.
Também poderia apresentar gravação do momento em que a autora fez a operação no caixa eletrônico.
Apresenta-se oportuno mencionar que em casos como o presente, quando a ré utiliza-se de sistema automatizado de operações, cabe a ela a prova de que o envelope foi colocado na máquina vazio.
Inclusive, pretender prova diversa tornaria impossível a postulação de lesões aos direitos do consumidor por um serviço prestado sem segurança ou com vício de qualidade.
Os termos da respeitada contestação não modificam o que foi acima constatado e restam isolados nos autos.
Logo, condeno a ré a devolver para a autora a importância de R$50,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a data do fato em 01 de março de 2012.
Por outro lado, não constato exposição e dor apenas pelo problema com a identificação do valor depositado.
Inclusive, a autora não demonstrou que tivesse sofrido problemas com a sua imagem e dor, diverso de mero aborrecimentos.
Ante o exposto, após julgar improcedente o pedido de danos morais, condenar a ré a pagar o valor acima fixado.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
