

SENTENÇA

Processo nº:0011311-15.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sirlene Aparecida Martini
Requerido:Banco Paulista S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

                                      Dispensado o relatório (artigo 38, caput, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, tratando-se de questão de direito, de modo que procedo ao julgamento imediato do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

No caso em tela, denota-se que em contestação o réu assume que manteve indevidamente o nome da autora no cadastro de proteção ao crédito pelo débito discriminado na inicial. Restou incontroverso que a autora não é mais devedora da empresa ré pelo débito mencionado.

Da análise dos documentos juntados aos autos observa-se que o réu inseriu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito em 04/06/2010, mesma data em que houve o pagamento da parcela pela autora (fl. 98). No entanto, mesmo diante do pagamento manteve o réu o nome da autora inscrito indevidamente no cadastro de inadimplentes até a concessão da tutela antecipada por este Juízo. Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito indicado.

Em relação aos danos morais pretendidos, no entanto, o pedido é improcedente.

Estabelece a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça que "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." 

Do documento de fl. 98, verifica-se que a autora possuía outras inscrições por outros débitos constantes do cadastro de inadimplentes, contemporâneas à inscrição indevida descrita na inicial.

Assim, incabível a indenização por danos morais pleiteada, diante das inscrições constantes do cadastro de inadimplentes por outros débitos. Não há como se acolher a alegação da autora de que a negativação apontada pelo banco Itaú se deu de forma arbitrária, pois não há elementos que comprovem tal assertiva. Da análise da petição de acordo de fls. 109/111 verifica-se que a autora se comprometeu a pagar o débito, não havendo comprovação de que a negativação promovida não tenha sido legítima.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por SIRLENE APARECIDA MARTINI em face de BANCO PAULISTA S/A. Declaro a inexigibilidade do débito indicado à fl.15 referente ao contrato mencionado na inicial. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 66 e determino o cancelamento da inscrição do nome da autora pelo débito indicado. Oficie-se.

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

 São Paulo, 25 de maio de 2012.


                ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                                             Juíza de Direito
