

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011967-22.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Gilberto Kazuyuki Oda
Requerido:Inpar Projeto Residencial Santo Amaro SPE Ltda (Viver São Paulo)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Trata-se de ação de indenização por danos materiais, lucros cessantes e multa com cobrança de multa ajuizada por GILBERTO KAZUYUKI ODA em face de IMPAR PROJETO RESIDENCIAL SANTO AMARO SPE LTDA. (VIVER SÃO PAULO). 
Alegam os autor, em síntese, que adquiriram da ré, em 2007, por instrumento particular, o apartamento n. 144, do Edifício América, com prazo de entrega para 01.10.2010 e ilegal prazo de tolerância de 180 dias. Ocorre que a entrega somente foi efetivada em 05 de setembro de 2011, o que ensejou perda patrimonial ao autor, estimada em 1% do valor atualizado do imóvel por mês. Além disso, deve a ré arcar com as multas e juros previstos em seu favor, e com as despesas de locação do autor e redução do valor da venda do imóvel. 
Citada, a ré ofertou resposta, com preliminar de inépcia da inicial. No mérito sustentou que o atraso da obra decorreu de problemas estranhos à sua atividade; que o autor incorreu primeiro em inadimplemento, não podendo exigir, assim, o cumprimento da obrigação da ré; que não são devidos juros e multa, pois não previstos em contrato; que não é cabível qualquer indenização pelo atraso na entrega; que não há prova dos lucros cessantes. Pede a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar arguida não merece acolhimento, pois a inicial preenche todos os requisitos do art. 282, do CPC, apresenta de forma clara a causa de pedir ? inadimplemento contratual da ré ? e formula corretamente o pedido ? indenização. A procedência ou não da ação trata-se de matéria de mérito, que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
Superada esta questão, no mérito a ação procede parcialmente. 
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais ? ?aluguéis? -, merece deferimento. 
De fato, a paralisação ou não entrega da obra na data marcada para tanto decorreu de fato imputável somente à ré, cabendo observar que, no caso em questão, trata-se de relação de consumo que implica a responsabilidade objetiva. 
                Ademais, há de se observar que, em razão de eventuais circunstâncias extraordinárias, o contrato já previu um mais do que razoável prazo de tolerância de 180 dias, esgotado em 01 de abril de 2011 ? que, ao contrário do sustentado pelo autor, nada tem de ilegal, uma vez que tem por fim exatamente suplantar circunstâncias extraordinárias -, no qual devem ser computados os atrasos decorrentes de eventuais dificuldades construtivas ou burocráticas. 
Conclui-se, assim, que por força do atraso na entrega da unidade, o autor suportou perda patrimonial, pois ficou privado da utilização do imóvel, seja para seu próprio uso, seja para locação, o que evidentemente tem conteúdo econômico.
A alegação de que o atraso de entrega decorreu do inadimplemento do autor não se sustenta, pois o próprio contrato previa a possibilidade de financiamento do saldo pelo sistema financeiro da habitação, que, como é cediço, somente pode ser obtido após a expedição do ?habite-se?. Logo, a parcela final ? financiada ? somente não foi paga pelo autor em virtude do atraso na entrega da obra, tanto que a construtora não lhe dirigiu qualquer cobrança relativa ao valor. 
O percentual de 1% pretendido, contudo, não se sustenta, pois excessivo. Mais razoável apresenta-se o percentual de 0,7% do valor do imóvel por mês de atraso, até a efetiva entrega, condizente com o mercado imobiliário. 
Logo, considerando o valor ? arredondado ? de R$ 305.000,00 para aquisição do imóvel (fls. 173), reputa-se que o valor que deixou os autor de ganhar, por conta do atraso na entrega da obra, atingiu a quantia de R$ 15.473,00 ? 3,5% do valor total do empreendimento, já atualizado para março de 2013 -, que deverá sofrer correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
As demais pretensões, contudo, improcedem. 
No que se refere ao pedido de aplicação de ?multa? e juros pelo atraso, não tem amparo contratual. Ademais, já estabelecida a indenização por força do mesmo ilícito, a aplicação da penalidade, com idêntico propósito, representaria inadmissível bis in idem. 
A mesma conclusão cabe em relação aos alegados danos patrimoniais, mesmo porque, se utilizasse o autor o bem adquirido para locação, teria que arcar com os custos de moradia em relação a outro imóvel. 
A alegação de venda de seu anterior imóvel por preço abaixo do mercado, além de absolutamente carente de provas, não guarda relação de causalidade com o atraso quanto à entrega da obra. 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida para CONDENAR a ré a pagar ao autor o valor de R$ 15.473,00 (quinze mil quatrocentos e setenta e três reais) ? 3,5% do valor total do empreendimento, já atualizado para março de 2013 -, que deverá sofrer correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 
 
São Paulo, 16 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
