

SENTENÇA

Processo nº:0011698-19.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Selma de Andrade Lameira Oliveira
Requerido:Krisos Corretora de Imóveis S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com o pedido de indenização por danos materiais e morais. Afirma a autora que a ré, administradora de seu imóvel, prestou os serviços para o qual foi contratada de forma defeituosa, não cumprindo com o pactuado, e acarretando-lhe danos.

Sustenta a autora que a ré não realizou a vistoria de saída à época que os inquilinos entregaram o imóvel, assim, permitiu que a entrega ocorresse ainda que inúmeros danos no imóvel houvessem sido causados. A autora alega que a ducha do banheiro social estava quebrada, bem como o espelho do banheiro e um congelador, além de a pintura estar velha. Entende a autora que, se a ré houvesse realizado a vistoria, os inquilinos teriam sido responsabilizados por tais danos. Como, por culpa da ré, os inquilinos não arcaram com tais danos, a autora pede que a ré a ressarça. Por fim, sustenta que a ré não lhe comunicou do prazo que a Even concedeu para conserto do piso da cozinha decorrente do estufamento. Assim, por conta de tal ato, a autora teve de arcar com o conserto por seus próprios meios, devendo a ré ressarci-la de tal valor.

A ré, em contestação, sustenta ilegitimidade passiva ad causam. 

Assiste razão à ré ao afirmar que não é parte legitima pra responder por danos ao imóvel pelo locatário, bem como ao afirmar que não há qualquer previsão contratual que lhe imponha a cobrança de danos ao locatário. Contudo, a ré é parte legitima no que toca aos danos causados à autora em decorrência da eventual má prestação de serviço. Assim, rejeito a preliminar arguida.

A ré presta serviços no ramo de locação e administração de imóveis. 
Eventuais prejuízos decorrentes da desocupação apressada do imóvel não podem ser imputados à ré que não mantinha relação jurídica com os locatários e, por isso, não poderá ser responsabilizada pela conduta destes. 

No entanto, a ré tem o dever de indenizar a autora pela prática de conduta irregular que pode lhe ser imputada. 

A ré não comprovou ter realizado a vistoria de saída do imóvel que lhe cabia à realização, nos termos da cláusula 3ª do Contrato de Prestação de Serviços para Administração de Imóveis (fls. 11). Desta forma, considero tal cláusula como tendo sido descumprida pela ré.

Esclareço que o documento de fls. 141 a 143 não pode ser considerado já que não foi devidamente assinado pelos locatários, nem pela locadora.

Não há dúvidas que a realização da vistoria final evitaria que os locatários deixassem o imóvel danificado (congelador danificado, espelho e ducha quebrados). Deve, portanto, a ré ser responsabilizada pela indenização à autora do custo de tal conserto.

Apesar de constar do termo de vistoria juntado à folha 143 que a geladeira funcionava normalmente, a testemunha arrolada pela autora afirmou que o refrigerador precisou de reparo porque não estava esfriando. Relatou que arcou com o valor de R$ 300,00 e que tal valor foi reembolsado pela autora.

A ré deverá arcar com tal valor porque não verificou corretamente o estado da geladeira, quando da saído do antigo locatário.

No que toca à pintura do imóvel, ainda que esteja claro que a realização de vistoria final evitaria a entrega do imóvel com pintura estragada, não restou comprovado nos autos que a pintura encontrava-se realmente estragada ou se somente se tratava de desgaste natural, caso em que não se exigiria nova pintura dos inquilinos. Assim, não havendo comprovação do dano, não há que se falar em pagamento de indenização.

A própria testemunha arrolada pela autora não se lembrou de ter visto a pintura deteriorada, de modo que se presume que houve desgaste normal da pintura.

Com relação aos danos na ducha e espelho, os e-mails de fls. 45 esclareceram que o locatário já arcou com tais despesas e que a autora, inclusive já recebeu os valores referentes repassados pela ré.

Aqui vale lembrar que a ré não pode fazer pedido contraposto. Não tem legitimidade para figurar no polo ativo em se tratando de Juizados Especiais.

Quanto ao estufamento do piso da cozinha, a autora não comprovou nos autos que a Even teria dado um prazo para os condôminos manifestarem-se individualmente a respeito do desejo de verem seus respectivos apartamentos consertados, e que a ré teria conhecimento de tal prazo. Não há como imputar à ré a responsabilidade pela comunicação de tal prazo à autora, já que nos autos não ficou comprovada a existência de tal prazo.

A falha de prestação de serviços pela ré restou patente. Veja que a requerente juntou mensagem eletrônica enviada em 19/02/2013, cobrando o envio da cópia do laudo de vistoria (fl. 22) e tal documentação nunca foi apresentada pela requerida. Como já mencionado acima, o laudo juntado às folhas 141/143 não pode ser considerado. Além de a locadora não ter assinado o laudo (e não há nenhuma evidência de que tenha sido convidada a assinar o laudo) a assinatura do locatório apresenta visíveis diferenças em relação àquela firmada mediante reconhecimento de firma (fl. 112). É evidente que o locatário possa ter alterado sua assinatura ao longo de três anos, mas, sem o devido reconhecimento, não pode ser considerado documento válido. Tivesse a assinatura da autora, certamente poder-se-ia considerá-lo válido.

Sabe-se lá por qual motivo, restou demonstrado que a autora remeteu mensagem eletrônica em 25 de fevereiro de 2013 (fl. 145) e a empresa ré só foi dar resposta no final de abril (fl. 152). 

Inclusive, consta que os locatários fizeram o pagamento em 18/04/2013 (fl. 152, ao final da página).

Ainda que seja crível que a ré estivesse tentando acordar com os locatários o pagamento de parte dos danos, não se justifica por qual motivo não tenha esclarecido isso à autora.

Restou demonstrado que, durante, pelo menos, dois meses, a autora ficou sem nenhuma notícia da ré. A ré deve pagar à autora, a título de lucros cessantes, o valor de um mês de aluguel (fls. 16), já que, por má prestação de seus serviços, a autora precisou resolver pendências que impossibilitaram a locação imediata.

Por fim, a autora não provou a existência de elemento que demonstre que as práticas da ré geraram reflexos de ordem moral ou que tenham atingido sua honra subjetiva, devendo ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital. 

Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.

No mais, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem manifestado o entendimento de que "o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidades dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRg no REsp n° 403919/RO, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira e AgRg no Ag n° 550722/DF, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO ajuizada por SELMA DE ANDRADE LAMEIRA OLIVEIRA em face de KRISOS CORRETORA DE IMÓVEIS S/C LTDA a fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 300,00, relativo ao conserto da geladeira, mais R$ 1.407,65, a título de lucros cessantes. Extingo o feito com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Extingo, sem resolução de mérito, o pedido contraposto ajuizado pela ré por absoluta falta de legitimidade, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
