

SENTENÇA

Processo nº:0011561-92.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Roberto Ferrari
Requerido:Sametrade - Atendimento Clínico e Hospitalar Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.


Roberto Ferrari ajuizou a presente ação em face de Sametrade - Atendimento Clínico e Hospitalar Ltda. Alega, em suma, ter celebrado com a ré, um contrato de prestação de serviços de assistência médica e hospitalar (plano de saúde) e, no momento, não há carência ou condição para justificar a negativa de cobertura das despesas médicas do autor. Recentimento, o autor descobriu possuir doenças oftalmológicas, que devem ser tratadas com aplicaões "in vitrea" no olho direito do autor, com o medicamento Avastin/Lucetins. Foram realizadas quatro aplicações, cada uma no valor de R$ 1.600,00. Acontece que a ré deve cujmprir o tratamento do autor, até a respectiva cura, em face do que foi estabelecido no contrato e porque a negativa da ré é injustificada, porque deixa o autor em posição de desequilíbrio na relação contratual. Ao final pediu seja determinado à ré o fornecimento do medicamento, a título de antecipação de tutela e no julgamento final. Além disso, pediu a condenação da ré na restituiçãod os valore sjá pagos e de eventuais valores suportados pelo autor. Juntou documentos (fls. 15/69).
A r decisão de fls. 72 indeferiu a antecipação de tutela e determinou a citação.
Citada, a ré ? cuja denominação é PREVENT SENIOR PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA ? ofereceu contestação, na qual alega, em suma, falta de interesse de agir, ois não houve solicitação do autor para liberação dos procedimentos. Ademais, o pagamento de quatro prestações não é capaz de demonstrar a negativa da operadora em dar a cobertura, até porque inexiste fundamento legal ou contratual para justificar a recusa. Ao que tudo indica, a compreensão do autor foi equivocada. Por outro lado, os procedimentos deverão conter solicitação médica para serem atendidos.
A seguir, o autor juntou declaração médica apontando a necessidade do tratamento.
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, e dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).     
A preliminar de falta de agir não comporta acolhimento.
Com efeito, a singela alegação de que o autor não solicitou a cobertura do tratamento não é capaz de afastar seu interesse de agir, eis que, como é incontroverso, ele chegou a custear quatro aplicações. Não haveria sentido em arcar com tal despesa sem antes tentar obter da ré a cobertura.
Por outro lado, o simples fato de ingressar com a demanda e se submeter aos trâmites processuais para discutir o direito à cobertura do procedimento é mais do que indício veemente de não ter obtido o custeio do tratamento da ré, após prévia solicitação.
Quanto ao mérito, e porque a ré admite na contestação que "inexiste fundamentação legal ou contratual que se pudesse justificar essa recusa", o pedido comporta total acolhimento.
Vale dizer, a cobertura do procedimento (que envolve medicamentos) é dever da ré em razão do próprio contrato (fls. 23/38); do disposto no artigo 12 da Lei 9656/98; e, ainda, porque não há carências ou pendências contratuais que tornem inexigível a prestação a cargo da ré.
Por isso, a obrigação de fazer imputada à ré deverá ser acolhida, assim como o pedido de reembolso das quantias pagas e reclamadas na inicial.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré: a ) a restituir ao autor a quantia de R$ 6.400,00 (seis mil e quatrocentos reais), com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária a partir desta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça; b) a custear o pagamento do tratamento oftalmológico prescrito ao autor, incluindo-se a cobertura dos medicamentos para isto necessários, sem limitações de número ou periodicidade de sessões, sob pena de arcar com multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia de atraso de cada sessão prescrita e não atendida, incidente pelo prazo de 30 dias, quando então se converterá em indenização em favor do autor, sem prejuízo de outras medidas de apoio.
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da causa, atualizado desde o ajuizamento pela Tabela Prática do TJ/SP.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
Com fundamento no artigo 273, I, do CPC, e considerando que a fundamentação adotada é suficiente para trazer juízo de verossimilhança no que tange à existência do direito, mesmo que haja recurso de apelação; e diante do periculum in mora que decorre do próprio quadro clínico do autor e da declaração médica de fls. 117, defiro a antecipação da tutela para determinar à ré, desde já, o cumprimento da obrigação de fazer estabelecida no dispostivo desta sentença (item "b"), sob pena de incidir na multa ali cominada. Por outro lado, em se tratando de antecipação de tutela concedida no corpo da sentença ? mas que tem a essência de decisão interlocutória ? ela está sujeita a recurso de agravo de instrumento e, portanto, não terá seu cumprimento obstada por efeito suspensivo concedido a recurso de apelação que venha a ser interposto pela ré em face das presente sentença.  
Em razão do disposto na Súmula 410 do STJ, e com urgência, expeça-se mandado para a intimação da ré para cumprimento da medida antecipatória da tutela, que deverá ser instruído com cópia da presente sentença, bem como da declaração médica de fls. 117. Deverá o advogado do autor providenciar o recolhimento das respectivas custas, bem como das cópias necessárias para a instrução do mandado.
Para viabilizar o cumprimento da medida, esta sentença deverá ser publicada em caráter de urgência.
Por fim retifique-se nos registros do feito, a denominação da ré, que atualmente é PREVENT SENIOR PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA (fls. 85).
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2012.



Renato Guanaes Simões Thomsen
             Juiz de Direito
