

CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0011247-28.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário

Requerente:Vinicio Pasquini
Requerido:American Express Membership Cards - Banco Bakpar S/A


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais decorrente da negativação indevida movida por Vinicio Pasquini em face de American Express Membership Cards  Banco Bakpar S/A.
Alega o autor que mantinha cartão de crédito junto a ré. Ocorre que houve cobrança indevida no seu cartão, sendo esta devidamente impugnada. Como não houve resposta da ré em relação a tal impugnação, o autor optou por cancelar o cartão, efetuando o pagamento integral do seu valor, incluindo os valores parcelados na fatura.
Ocorre que, mesmo após a quitação das dívidas e o pedido de cancelamento, a ré passou a emitir cobranças indevidas de valores pagos que culminaram na indevida negativação do nome do autor.
Entende o autor que a dívida foi quitada e que a negativação é indevida, gerando evidente abalo de crédito ao autor. Pede, assim, a declaração de inexigibilidade do débito, levantamento da negativação, bem como indenização por danos morais.
Foi deferida a tutela antecipada para levantar o nome do autor imediatamente.
O réu foi regularmente citado e apresentou contestação na qual alega ausência de responsabilidade sobre o fato (seja subjetiva, seja objetiva). Afirma, ainda, que não há prova do dano. Subsidiariamente, impugna o valor pleiteado a título de dano moral.
Houve réplica.
Designada audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.
É o relatório do necessário.
DECIDO. 
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Ao contrário do afirmado pelo réu, os documentos que instruem a inicial demonstram que a dívida foi integralmente quitada, bem como que houve regular pedido de cancelamento do cartão.
Senão vejamos:
A fls. 11 o autor junta cópia do documento encaminhado ao réu impugnando a cobrança de 50 libras em seu cartão de crédito. Justifica que o valor foi quitado em dinheiro, sendo indevida a cobrança no cartão de crédito. Para assim comprovar, junta os documentos de fls. 12/13 que comprovam a quitação em dinheiro da cobrança feita pelo cartão de crédito.
Observa-se, em seguida, que as faturas seguintes não se referem a cobrança do valor.
O documento de fls. 15, por sua vez, demonstra claramente a somatória de todos os valores em aberto junto ao réu, bem como sua quitação e o pedido de cancelamento do cartão.
Não obstante, os documentos de fls. 17/20 demonstram que o réu simplesmente ignorou o pagamento e o pedido de cancelamento e manteve as cobranças dos valores já quitados.
Por fim, temos os documentos de fls. 28/29 que demonstram a inscrição do débito em questão junto ao Serasa, débito este, frise-se, inexistente. 
Necessário reconhecer, assim, que houve a integral quitação da dívida, inexistindo qualquer débito em aberto.
O banco, todavia, equivocadamente, ignorando todos esses documentos que lhe foram encaminhados, entendeu que o débito existia, e passou a cobrar do autor verba indevida, negativando o seu nome por dívida quitada.
Houve evidente equívoco do banco, equívoco esse que é inescusável, mesmo porque o prazo e o valor do pagamento foi fixado pelo banco.
Observo que em sua contestação, o banco sequer questionou os documentos em questão ou apresentou qualquer justificativa para a cobrança indevida.
Nenhuma falha interna do banco pode ser oposta ao autor, que fez o pagamento como contratado. Ademais, necessário lembrar que entre as partes há verdadeira relação de consumo, sendo o autor parte hipossuficiente na relação, parte esta que apenas confia nas informações que lhes são passadas pelo banco, fornecedor e detentor dos meios de produção.
Nesse sentido, cita Nelson Nery Júnior: 
?Segundo doutrina de Arruda Alvim e outros, tratando das atividades de natureza bancária, a exemplo dos conceitos de consumidor, fornecedor e produtor e também para serviço, o espectro de abrangência do conceito é vastíssimo, daí que as operações bancárias se incluem nas denominadas relações de consumo. Aplicação do CDC. Doutrina de Nelson Nery Júnior no sentido de que nos casos em que o devedor utiliza o dinheiro ou crédito bancário, como destinatário final, há relação de consumo. De tal modo, é equivocada a afirmação feita na apelação do requerido, no sentido de que o CDC não se aplicaria ao bancos. Negaram provimento ao apelo (TJRS, 6ª Câm. Civ., Ap 594147803, rel. Des. Cacildo de Andrade Xavier, v.u., j. 6.6.1995)? (Código de Processo Civil Comentado, 2ª ed., Ed. RT, p. 1652).
Dessa forma, ao fazer o pagamento, o autor confia no sistema, entendendo que quitada está sua obrigação. 
Se o valor foi pago como contratado, mas o sistema não acusou o pagamento, o problema é do réu ? ora, tal fato não pode ser oposto o autor. 
A ele foge o mecanismo de funcionamento do sistema bancário. É responsabilidade do banco atender aos seus clientes, reconhecendo a quitação e respondendo aos pedidos do consumidor (como o pedido de cancelamento e quitação do débito). 
Nesse sentido, necessário lembrar o disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor: 
?Art. 14 - O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.  
Assim, é evidente que o débito deve ser declarado inexigível.
Por outro lado, evidente a ocorrência de dano moral indenizável decorrente do abalo de crédito gerado ao autor.
Considerando que restou comprovado que o autor cumpriu com suas obrigações, bem como que foi o requerido que gerou a inclusão indevida do nome do autor no rol dos mal pagadores, deve ser responsabilizado pelo dano decorrente de sua atitude. 
Necessário anotar, ainda, que a simples inclusão/manutenção do nome em órgão de proteção ao crédito são suficientes para causar dano. Isso porque a maioria dos comerciantes consulta os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque. 
Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento ? seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito. 
Assim, ao contrário do que alega o requerido, vislumbro a existência de dano. Na verdade, necessário ressaltar que entendo que, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído/mantido em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. 
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume. Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma. 
Além do que, como já dito, restou devidamente comprovada a culpa do requerido. 
A jurisprudência está repleta de decisões neste sentido: 
Em julgamento da Apelação 36.177/95 pela Quarta Turma do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, a relatora, Desa. Carmelita Brasil manifestou-se no sentido de que o dano "simplesmente moral existe pela ofensa e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização." (Revista dos Tribunais - Nº 733 - novembro/1996 - pág. 297). 
Nesta mesma linha de pensamento, o Mestre Antônio Carlos Amaral Leão, em artigo no qual consignou a seguinte definição de Arnold Wald: 
"O mau funcionamento dos serviços bancários obriga a instituição financeira a ressarcir os prejuízos causados aos seus clientes" e "o banqueiro responde por dolo e culpa, inclusive leve, e até pelo risco profissional assumido de acordo com a jurisprudência do STF". (Revista dos Tribunais, vol. 689 ( março de 1993, pág. 11). 
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. Assim sendo, torna-se bastante difícil quantificar a indenização por danos morais sofridos pela vítima. Tal arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não se transforme, a indenização, em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico. 
E assim se tem decidido, como é o caso do julgamento da apelação na qual funcionou como relator o insigne Juiz Campos Mello (Stoco, Rui. Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2 ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). Eis a ementa do julgado: 
"INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Ato ilícito - Dano moral - Concretização da ofensa a um direito, apesar da inocorrência de prejuízo material - Recurso provido para esse fim. Hoje em dia, a boa doutrina inclina-se no sentido de conferir à indenização do dano moral caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima (cf. Caio Mário da Silva Pereira, 'Responsabilidade Civil', Ed. Forense, 1989, p. 67). Assim, a vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CR, art. 5º, V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (TJSP - 7ª C. - Ap. - Rel. Campos Mello - j. 30.10.1991 - RJTJESP 137/187)". 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Observando todas essas disposições, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder ao equivalente hoje a R$ 25.000,00. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, bem como dos encargos que recaem sobre o não pagamento de tal valor, declarando, ainda, indevida a manutenção do nome do autor nos órgão de proteção ao crédito, determinando sua exclusão e tornando definitiva a tutela antecipada concedida, bem como para condenar o requerido ao pagamento do valor equivalente hoje a R$ 25.000,00 ao autor a título de indenização por dano moral, valor este que deve ser devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença até a data do pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,23 de janeiro de 2013.






   D  A  T  A
Em 23 de janeiro de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
