

SENTENÇA

Processo nº:0011070-25.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Cibele da Silva Santos
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda e outro




C O N C L U S Ã O
Aos 18 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Defiro a substituição processual requerida para o fim de constar no pólo passivo, ITAÚ SEGUROS S/A.
Primeiramente, afasto as preliminares argüidas.
Autora e réus possuem pertinência subjetiva para figurar na demanda.
Além disso, o pedido é claro e, apesar de simples a inicial, viável reconhecer que preenche as condições da ação.
Nestes autos, deve ser reconhecido o direito da autora referente ao ressarcimento do valor pago por produto com defeito.
A empresa Garantech sustenta que os defeitos não estão cobertos pela garantia, pois decorrem de desbotamento pelo uso.
Contudo, no caso em voga, não se deve acolher sua alegação, especialmente porque desprovida de prova técnica.
Primeiramente, cumpre ressaltar que o sofá possui aproximadamente 02 anos de uso. Outrossim, as fotos anexadas aos autos reforçam que havia defeito de tecido, já que a parte inferior do sofá estava com defeito, sendo que o lugar onde as pessoas sentam não apresenta nenhum dano. Presume-se, então, que o defeito não partiu do desgaste natural do produto, exposição à luz solar ou limpeza constante, pois nestes casos acarretaria defeito em todo o sofá.
A garantia oferecida pelas Casas Bahia e assumida pelo co-réu tinha como prazo de vigência: 08/11/2009 a 07/05/2011.
A ação foi proposta em abril de 2011, antes de escoado o prazo de garantia.
Assim, tem a autora o direito de ser restituído do montante pago pelo sofá, conforme determina o Código de Defesa do Consumidor.
Cumpre frisar que as requeridas, apesar de instadas ao conserto do produto, quedaram-se inertes, não havendo outra solução senão a restituição do valor pago.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por CIBELE, de maneira a condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$999,00, valor a ser atualizado desde 08/11/2009 e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Após o pagamento, os requeridos deverão agendar data e horário para retirada do sofá.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.

São Paulo, 18 de outubro de 2011.
