

SENTENÇA

Processo nº:0011678-86.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maximilian François Ciqueira
Requerido:Adimax Administradora Imobiliária Axxis S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Procede em parte o pedido. 

O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.

A ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação apesar de citada (fls. 49), tornando-se, portanto, revel.

Como conseqüência da aplicação dos efeitos da revelia, adota-se a confissão ficta, tornando como verdadeiro os fatos narrados em inicial.

Anoto que a única ressalva que se faz é ao valor relativo à taxa de locação, que não está atrelada ao prazo do contrato, mas, sim, nas hipóteses descritas nas cláusulas ali descritas, não havendo anotação que produza raciocínio ao contrário.. Assim, tal valor é plenamente justificado, não podendo ser cobrado em face da ré revel.

No restante, faz jus o autor a ser restituido do valor relativo aos danos  materiais apontados na inicial,  no importe de R$8.891,57.

No que tange ao dano moral, improcede o pedido, salientando-se que os transtornos acarretados à parte autora são considerados, pela maioria da jurisprudência, como meros aborrecimentos, devendo-se suportá-los dentro de um contexto de adequação social.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a parte requerida ao pagamento da quantia de  R$ 8.891,57, quantia que será corrigida a distribuição e  acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN).

Preparo recursal é de R$270,03.

Também deve ser acrescido do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal no valor de R$ 25,00 ( por volume ), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça ( cód. 110-4 ), nos termos do provimento nº 833/2004 do Conselho Superior da Magistratura.

Sem custas e verba honorária, nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95.

Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

 P.R.I.



São Paulo, 13 de junho de 2012.
