

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011887-86.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Santamaria Manzini,  RG. 16354320, CPF 206.100.918-24
Requerido:Editora Globo
Preposto:MARIA MADALENA PAULINO, RG. 19.613.291-5 
Adv.:BERNADETE PAULINO DA SILVA PAYÃO, OAB. 270983
Data da audiência:10/10/2012 às 15:30h




Aos 10 de outubro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Paulo Santamaria Manzini ajuizou a presente ação contra Editora Globo S.A. , objetivando a condenação da ré no pagamento de valores que foram debitados em seu cartão de crédito, mesmo após o cancelamento de assinatura e indenização por danos morais. Questiona, o autor, a perpetuação do contrato e da cobrança pela ré após seu pedido de cancelamento, formulado antes mesmo que a ré lhe o primeiro exemplar da revista contratada. Entende que a ré agiu de forma ilícita, ao deixar de promover o imediato cancelamento e o subseqüente cancelamento das cobranças, já que nenhuma revista chegou a ser efetivamente entregue. A ré, por seu turno, apresentou defesa genérica.Inicialmente, assenta-se a aplicabilidade da legislação protetiva do consumidor à espécie. Com efeito, encontra-se a requerida enquadrada no conceito de "fornecedor" trazido pelo Código de Defesa do Consumidor, que em seu artigo 3º, parágrafo 2º define como serviço "qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista". E em face do disposto no artigo 14 do referido diploma legal, o fornecedor de serviços responde "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos". Não se pode ainda ignorar que a situação de hipossuficiência do consumidor, notadamente para produzir as provas dos fatos que constituem seu direito, é agravada nestes casos em que todos os contatos ocorridos entre as partes são realizados por meio de tele-atendimento. Tal situação priva o consumidor da possibilidade de comprovar suas alegações, salvo, se é que tal pode ser dito, por meio dos números de protocolo de atendimento, que, pelo que vem sendo demonstrado na prática forense, nada lhes garante diante da resistência imposta pelas grandes empresas. É imperioso, portanto, o reconhecimento do valor probatório do número de protocolo de atendimento, pois, do contrário, a situação do consumidor seria de desamparo total. Caberá, assim, ao fornecedor, onerado pelo ônus invertido da prova, comprovar o teor do requerimento e do atendimento relacionados a esse número, caso queira contestar as assertivas iniciais.Assim, deve ser reconhecido o fato de que o autor solicitou o cancelamento dos serviços prestados pela ré.De tal impropriedade, aliada à omissão quanto ao cancelamento do contrato, a persistência da cobrança ilícita decorre a procedência do pedido. Os danos morais, portanto, extraem-se dos próprios fatos e independem de demonstração mais concreta. O consumidor foi efetivamente lesado com a negligência de atendimento e impedido de cancelar o contrato oportunamente. O autor suportou situação absolutamente constrangedora e notoriamente irritante, e, com prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, buscou a superação do erro através de contato telefônico, frustrando-se pela  resistência oposta pelo serviço de tele-atendimento,  diga-se, de modo geral acéfalo, porque apto a processar apenas o que está no sistema , o que, como é notório, leva os consumidores à exaustão. Em razão desta situação, foi obrigado ao ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante.  Nesse ponto, consigna-se que o estado de perplexidade e de indignação com o atendimento da ré, absolutamente ineficiente, e a preocupação  despertada  pela   perpetuação do problema, caracterizam os prejuízos morais ora reclamados. Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 2.500,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico do autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de cuidado, respeito, informação e cooperação. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00, com correção monetária e juros a contar da presente data. Condeno a ré, ainda, no pagamento do valor pago pelo autor, R$ 1.047,40 , valor que deverá ser corrigido desde a propositura, com juros desde a citação. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Réu:

Adv. Réu:
