

DESPACHO

Processo:0011269-38.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celso Pinto da Silva

Requerido:Alfa e Omega Serralheria

CONCLUSÃO
Em  11/11/2011 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu, _________ Andresa, Escrevente Chefe,  Escrevente, subscrevi.





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar regularmente em audiência, não apresentando cópia de seus atos constitutivos e carta de preposição legitimando sua representação através da pessoa que compareceu na audiência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial.
A relação entre as partes é de consumo e restou caracterizada, na espécie, a existência de vícios de qualidade no serviço de reforma de portão prestado pela ré ao autor, visto que não concluída a vedação, tal qual contratado entre as partes.
Uma vez que não sanados os vícios no prazo legal, de rigor a desconstituição do contrato, com devolução dos valores pagos pelo autor e composição de perdas e danos.
Quanto a estes, caracterizados restaram os danos morais, tendo em vista todo o desgaste psicológico do autor de não poder contar com a adequada vedação do portão de sua residência, sofrendo com as fortes chuvas, há mais de um ano.
Atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato de reforma de portão entabulado entre as partes, condenando a ré a devolver ao autor a importância de R$ 1.500,00, com acréscimo de correção monetária a partir dos desembolsos feitos pelo autor e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00, com acréscimo de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
