

SENTENÇA

Processo nº:0011584-72.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sergio Daniel Gerson Koln e outro
Requerido:Esquadrias Casa Nova Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, alegando a autora que adquiriu da ré as portas descritas na inicial, havendo atraso na entrega. Afirma, ainda, que quando finalmente recebeu os produtos, constatou que os mesmos nao foram confeccionados conforme projeto aprovado. 
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Em primeiro lugar, verifico que a tutela antecipada nao fora cumprida, o que dá ensejo à condenação da ré no pagamento da multa fixado em R$ 10.000,00. 
Em relação à defesa apresentada, esta, deveras genérica, nao aduziu nenhuma justificativa para o não cumprimento do contrato firmado. 
Assim, há de prevalecer a versão dos autores que, inclusive, já efetuaram o pagamento dos produtos. 
Quanto aos danos morais, são fatos incontroversos, comprovados documentalmente, que houve atraso na entrega das portas contratadas, atraso este superior a dois meses, não havendo justificativa para o mesmo. E, pior, quando da entrega, os bens estavam em desacordo com o projeto, motivo pelo qual nao foram instaladas, o que demonstra a total desorganização da ré e desconsideração para com o consumidor.
Os autores não sofreram mero aborrecimento. 
O fato gerou a eles angústia e preocupação, ficando privados dos bens na data prometida. 
A falha da ré foi dupla, com atraso na entrega e troca da mercadoria. 
O valor pleiteado, contudo, é excessivo. Levando-se em conta a repercussão dos fatos, as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização em R$ 5.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para obrigar a ré a entregar os produtos conforme aprovados, em até 10 dias, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, ora fixada em R$ 10.000,00. Fixo a multa em R$ 10.000,00 eplo descumprimento da tutela antecipada. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 com correção desde a sentença e juros desde a citação.
P.R.I.C.




São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
