

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011856-38.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:BEMATEC SUPRIMENTOS INDUSTRIAIS LTDA
Requerido:Weatherford Industria e Comercio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

        Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização. Aduz a parte autora que a parte ré emitiu duplicatas mercantis e as apontou a protesto sem que houvesse lastro em compra e venda mercantil existente entre as partes. Afirma que é fornecedora da parte ré, para ela vendendo equipamentos. Ocorre que a parte ré, a pretexto de se tratar de devolução de mercadorias, emitiu nota fiscal de devolução e sacou duplicata mercantil fora da hipótese legal. Requereu a declaração de inexigibilidade do título e a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A parte ré, citada, ofereceu contestação, aduzindo, em resumo, manter relação comercial com a parte autora, dela adquirindo mercadorias. Afirmou que adquire equipamentos e aqueles que não atendem ao padrão de qualidade esperado são devolvidos à parte autora, emitindo-se para tanto nota fiscal de devolução. Aduz que a parte autora sempre aceitou as devoluções, realizando a recompra das mercadorias, o que justifica a emissão de duplicatas. Impugnou pedido de indenização por danos morais.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
O pedido é procedente em parte.
Incontroverso nos autos que os títulos emitidos e apontados a protesto decorrem de devolução de mercadorias que não teriam a qualidade esperada.
E se assim é, as duplicatas não estão lastreadas em compra e venda mercantil ou prestação de serviços, razão pela qual são elas inexistentes.
Nesse sentido:
BEM MÓVEL COMPRA E VENDA AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE E INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL Duplicata emitida com base em nota fiscal de ?devolução de venda? Inexigibilidade do título Ação principal e medica cautelar julgadas procedentes Recursos desprovidos. (TJSP, Apelação nº 9151305-63.2009.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, Rel. Melo Bueno, j. 03.04.2014). 
 ?CAMBIAL ? Duplicata - Ação declaratória de inexigibilidade de título - Saque efetuado com a devolução de produtos que a emitente alegou não estarem em conformidade com o padrão de qualidade firmado entre as partes ? Inadmissibilidade - Ausência de prova da devolução das mercadorias - Inexistência de compra e venda mercantil ou prestação de serviços a embasar o saque do título Ação procedente Recurso improvido.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Alegação, somente nas razões de apelação, de protestos anteriores em nome da apelada - Inexistência de qualquer documento nos autos demonstrando tal fato - Indenização devida - Recurso improvido.
RESPONSABILIDADE CIVIL Danos morais 'Quantum' indenizatório Protesto indevido Verba indenizatória fixada em R$ 15 000,00 mantida Recurso improvido.?(Apelação nº 4020101-46.2013.8.26.0224, da Comarca de Guarulhos, Rel. J. B. Franco de Godoi, j. 26.03.2014).
Note-se que a discussão quanto a qualidade das mercadorias compradas,  sua devolução e a restituição das quantias pagas devem ser objeto de ação própria, mas não permitem a emissão de título de crédito que tem como pressuposto a existência de compra e venda mercantil que não se confunde com a rejeição de bens adquiridos.
Portanto, inexigíveis os títulos.
Não é o caso de se reconhecer a existência de prejuízos de ordem moral, pois o protesto não foi consumado (fls. 38/41).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexigível a duplicata indicada a fls. 23. JULGO PROCEDENTE o pedido contido no processo cautelar para tornar definitiva a liminar concedida, cabendo à ré o pagamento das custas devidas ao Tabelião. Arcará a parte ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.
Autorizo o levantamento da caução, se o caso.
P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
