

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0011830-76.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Caio Moreno de Souza
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega o autor que adquiriu passagem aérea da ré para o trecho entre Brasília e São Paulo e que compareceu ao aeroporto para embarque. Afirma que além de a ré ter atrasado em uma hora o embarque, após o trajeto até o avião, realizado em ônibus da Infraero, ele e outros passageiros foram impedidos de ingressarem no avião, sem que qualquer explicação lhes fosse dada. Ele e os outros passageiros retornaram ao saguão do aeroporto. Sustenta que a ré somente disponibilizou ao autor voo no dia seguinte e que tal atraso acarretou inúmeros prejuízos: perda financeira, atraso em projeto no trabalho e situação desconfortável com diretor do projeto que trabalha.
Primeiramente, acolho a retificação do polo passivo solicitada em contestação.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor. 
É fato incontroverso que o autor não embarcou no voo para o qual havia adquirido a correspondente passagem.
 A ré entende, contudo, que a indenização não é devida, tendo o fato ocorrido por alterações da malha aérea. Entende que não pode ser responsabilizada por isso, que o cancelamento não ocorreu por seu arbítrio, mas sim por força maior. No mais, impugnou os pedidos do autor.
Anota-se, desde logo, que a ré não se preocupou em impugnar os fatos narrados em inicial, limitando-se a apresentar defesa genérica, na qual sustenta a regularidade do cancelamento de voo em razão de alterações da malha aérea. 
Para provar sua alegação, a ré deveria ter juntado aos autos documentos oficiais, tal como controle dos aeroportos indicando decolagem e aterrissagem da aeronave na hora e data questionada, ou qualquer outro documento que inequivocamente demonstrasse o alegado. No entanto, não o fez.
A responsabilidade da ré é objetiva, respondendo perante o consumidor pelo descumprimento do contrato. 
Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, já que o contrato não foi cumprido na forma contratada.
O autor foi impedido de embarcar no voo contratado e teve de passar a noite em Brasília, embarcando somente no dia posterior para São Paulo, local onde reside. No mais, o autor perdeu compromissos profissionais (fls. 7 e 8), atrasando o cronograma do projeto no qual trabalhava. 
Os danos morais são devidos, não tendo o autor sofrido mero aborrecimento.  Assim, diante dos fatos narrados na inicial, é cabível indenização pelos danos morais experimentados. Fixo a indenização em R$1.000,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação ao ofendido e de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a pagar aos autores a importância de R$1.000,00 (mil reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 
Corrija-se o polo passivo, devendo constar VRG LINHAS AÉREAS S.A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
