

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0011647-54.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Casa Safira Comércio de Materiais para Construção Ltda.
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Vistos.





CASA SAFIRA COMÉRCIO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA. ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. indenizatória com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., aduzindo, em síntese, que em setembro de 2008 adquiriu três linhas celulares da autora, contrato n. 6901.9792.0052.001. Referido serviço não apresentou qualquer problema até o mês de julho de 2011 quando recebeu cobrança de 12 linhas habilitadas em seu nome. Imediatamente contatou a requerida para informar o equívoco, jamais solicitou tais serviços. Além disso, as linhas foram habilitadas com código de área 61, de Brasília-DF, sendo que a autora é microempresa da Zona Leste de São Paulo. Procurou a ré para tentar amenizar os problemas e nenhuma providência foi efetivada pela concessionária. Teve o nome negativado por serviço que não requereu nem se utilizou. Requereu, em antecipação dos efeitos, a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos ao crédito e, ao final, declaração de inexigibilidade das quantias referentes às linhas mencionadas nos contratos referidos além da condenação da requerida em dano moral não inferior ao valor dos títulos. Deu à causa o valor de R$ 16.459,10 e com a inicial juntou documentos (fls. 08/29).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, a requerida foi regularmente citada e contestou. Teceu considerações a respeito da inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Os serviços foram utilizados pela autora e nenhuma irregularidade constata na linha. Por fim, teceu considerações sobre os danos morais para concluir pela improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 83/85.
Saneado o feito, restaram fixados os pontos contrvertidos e deferida produção de prova documental à requerida (fls. 86).
A ré juntou dos documentos de fls. 90/378 sobre os quais se manifestou a autora. 
É o Relatório. 
 D E C I D O.
Procede, em parte o pedido inicial.
Ante sua superioridade  técnica em relação à autora, a requerida possui meios necessários para trazer aos autos a demonstração de que realmente os contratos foram entabulados e as ligações efetuadas pela requerente.
A autora relata que no ano de 2008 contratou serviço de três linhas telefônicas, sendo que em 2011 foi surpreendida com cobrança de mais 12 linhas habilitadas com o DDD 061, da cidade de Brasília-DF, serviço que jamais solicitou à ré. 
Na tentativa de solucionar o impasse contatou a requerida para cancelamento do serviço, restando infrutífero seu pedido e não somente isso, a empresa ré negativou o nome da autora em cadastros restritivos ao crédito. 
Após decisão saneadora a requerida trouxe plexo de documentos, onde se verifica que a autora somente contratou as três linhas mencionados na inicial, no ano de 2008 (fls. 90/100).
Nesse passo, cabia à requerida, ante sua melhor condição técnica, demonstrar que realmente o pedido do ano de 2011 foram efetivados pela consumidora. 
Da mesma forma que o fez com os de 2008 (fls. 90/100, entretanto, desse ônus a requerida não se desincumbiu, provavelmente porque foram requeridos mediante fraude.
Além disso, porque razão a autora, microempresa da Zona Leste de São Paulo, solicitaria 12 linhas na cidade de Brasília.
À requerida cabia a desconstituição dos fatos alegados pela autora, segundo a distribuição do ônus probandi.

O onus probandi, todavia, não se deve aplicar como regra pertinente a iniciativa da prova, porque a esse respeito existe norma expressa assegurando ao juiz o poder de determinar as provas necessárias ao julgamento da lide, tanto a requerimento da parte como de ofício (art. 130). Assim, fica claro que as regras sobre ônus da prova (art. 333) destinam-se a orientar o juiz no momento de julgar a lide, quando toda instrução probatória já se concluiu. Aí, sim, a parte que não logrou trazer para os autos a prova convincente acerca dos fatos necessários à acolhida de sua pretensão, sofrerá a sucumbência inevitável ( Prova ? Princípio da Verdade Real- Publicada na Revista de Direito de Família n. 03 ?out/nov/dez 1999- pág. 5).

A suplicada não juntou aos autos nenhum documento que comprovasse realmente a solicitação e utilização dos serviços prestados pela requerida à requerente, não se desincumbindo deste ônus. 
Ora, se há falha no sistema de contratação da ré, esta não pode ser imputada à autora que simplesmente se encontra à deriva das concessionárias. 
A requerida defende a tese que prestou os serviços à autora e por isso a cobrança é devida.
Entretanto, não é o que se depreende dos autos, pois, em momento algum demonstrou que estes serviços foram solicitados e utilizados, efetivamente (destaquei), pela requerente, que sempre os contestou.
Desse modo, em relação a estas não tem o mínimo fundamento a alegação da ré no sentido de que eventuais vícios no serviço lançado na conta telefônica deve ser comprovada pela requerente, sendo que na ausência deverá esta responder pelos serviços. 
Não comprovou a concessionária que qualquer dos números corresponde a pessoas que mantém contato com a autora.
Portanto,  a requerida não conseguiu demonstrar a utilização efetiva dos serviços impugnados pela requerente, não descaracterizando as alegações feitas pela parte autor, por isso, as cobranças mencionadas são indevidas.
Mesma conclusão em relação aos serviços contratados em 2008 dos quais a autora não consegue se desvencilhar.
Em relação ao dano moral, tem-se que considerar ainda a situação constrangedora vivenciada pela requerente, que teve seu nome lançado em cadastros restritivos, o que lhe causou transtornos e aborrecimentos.
De se considerar todo o desgaste de ter procurado solucionar o impasse amigavelmente e não ter conseguido, necessitando da presente demanda para ter seu nome excluído.
Ademais, observa-se ainda que a requerida, procurada pela autora, demonstrou descaso com os problemas relatados. 
O valor a ser fixado para a indenização a título de dano moral deve ser quantificado em montante que  desestimule a ré a não efetuar a conduta novamente, mas que também não traduza um enriquecimento ilícito para a vítima. O valor monetário também deve amoldar-se às características do caso concreto.
O homem médio se guia por padrões morais concebidos pela sociedade e como tal, prima por sua boa reputação no âmbito social. 
Os danos morais devem ser balizados, considerando-se a repercussão do ato ilícito.
Considerando-se as circunstâncias analisadas  anteriormente, fixo, o valor da indenização a título de dano moral em R$ 12.000,00, valor este que entendo razoável para desestimular a requerida  a não proceder mais desta forma,  e a não ocasionar o enriquecimento ilícito do requerente.
 
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO  para declarar a inexistência do contrato n. 6901.9792.0052.002, a rescisão do contrato n. 6901.9792.0052.001, não havendo valores pendentes de parte a parte; e, condenar a requerida ao pagamento de R$ 12.000,00,  a título de indenização por danos morais,  corrigido e acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela.

Diante da sucumbência, condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, este em 20% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
