

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011604-98.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José da Hora Souza Menezes e outro
Requerido:Globex Utilidades S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOSÉ DA HORA SOUZA MENEZES e ROSÂNGELA BONIFÁCIO GUERREIRO em face de GLOBEX UTILIDADES S.A. 
Alegam os autores, em síntese, que no dia 30.7.2012 o primeiro se dirigiu a uma das lojas da ré e adquiriu um forno de micro-ondas para presentear a segunda, mediante pagamento em duas parcelas no cartão de crédito, cada qual de R$ 388,89. Ocorre que o produto não foi entregue, apesar de duas reclamações protocolizadas pelo autor. Requerem, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais ? devolução do numerário, com correção e juros ? e indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 31/35, na qual sustentou que em decorrência de alguma falha do fornecedor ou da transportadora o produto não foi entregue. Aduziu, ainda, que não há dano moral e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Em relação à autora ROSÂNGELA, há de se reconhecer a sua ilegitimidade ativa. 
Assim é porque esta autora não participou da contratação e nem efetuou qualquer pagamento, o que implica a  inexistência de relação jurídica com a ré. 
Logo, no que tange a ROSÂNGELA BONIFÁCIO GUERREIRO, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC, e, em consequência, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), condenação que ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Com referência ao autor JOSÉ DA H ORA, no entanto, a ação é procedente. 
Com efeito, restou incontroverso que o autor adquiriu o produto em loja da ré e que, decorrido prazo de quase um ano ? quando oferecida a contestação -, a mercadoria ainda não havia sido entregue. 
A alegação defensiva de que o descumprimento contratual teria decorrido de falha do transporte ou do fornecedor não se sustenta, pois, além de absolutamente carente de provas, trata-se de fato inerente à prestação do serviço ou produto, fortuito interno que não pode ser oposto ao consumidor. 
Logo, descumprido o contrato, deverá a ré devolver ao autor os valores desembolsados, com correção monetária desde os respectivos pagamentos e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Os danos morais também restaram configurados. 
Em primeiro lugar porque, em virtude da desídia da ré, o autor, pessoa de parcas condições financeiras, ficou privada de numerário razoável e, ainda, de produto extremamente útil para a vida em família. 
Em segundo lugar ? e principalmente ? porque o autor foi tratado com manifesto desprezo pela ré e seus prepostos, uma vez que, mesmo tendo efetivado duas reclamações perante o serviço de atendimento ao consumidor ? protocolos de fls. 03 não impugnados -, não obteve qualquer solução para o seu problema. 
Esta dolosa violação de direitos é suficiente à caracterização do dano moral passível de compensação pecuniária, pois diminui a pessoa em sua dignidade, causa-lhe angústia e sentimento de aflição. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o dolo com que agiu a ré e o grau do dano, entendo suficiente, para compensar a dor moral do autor, o arbitramento de indenização no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por JOSÉ DA HORA SOUZA MENEZES em face de GLOBEX UTILIDADES S.A. para CONDENAR a ré a pagar ao autor as seguintes verbas:
(a)Devolução das duas parcelas do preço, cada qual no valor de R$ 388,89 (trezentos e oitenta e oito reais e oitenta e nove centavos), com correção monetária desde os respectivos pagamentos (28.8.2012 e 28.9.2012) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
(b)Indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
(c)Custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requeiro, arquive-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
