

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011974-39.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RONALDO MORAES PETRUITIS, CPF 129.252.778-10
Requerido:Angela Mirela Gebran - Me, CNPJ 06.183.028/0001-98;
LG Eletronics de São Paulo Ltda.
Data da audiência:31/08/2011 às 15:15h

Aos 31 de agosto de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pela Dra. Maria Aparecida da Silva Melo, OAB/SP 142.245 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25.437/2011), hoje plantonista; a ré Angela Mirela Gebran  ME, representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Fouad Salloum, RG. V550087JDPMAFSP, sem exibir carta de preposição e requereu a juntada da carta de preposição no prazo de 05 dias, acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Moussa Nicolas Skaf, OAB/SP 80.484 e a corré LG Electronics,  representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Vivian Duarte Miranda de Araujo, OAB/SP 292.674, que fez juntar carta de preposição e documentos de representação processual. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: o(a) requerido(a) Angela Mirela Gebran-ME  paga ao autor nesta ocasião a importância de R$ 500,00 em dinheiro e pagará mais R$ 500,00 em uma única parcela que terá vencimento no dia 02/09/2011, através de depósito na seguinte conta corrente 02193-9 da agência 5191 do Banco Itaú de titularidade do autor, servindo o comprovante de depósito como recibo.  Nesta ocasião o requerente promove a entrega em favor da requerida Angela Mirela Gebran-ME do aparelho celular. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: O requerente desiste da ação em relação à requerida LG Electronics. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(Angela):

Adv. Requeridos(Angela):

Requerido(LG):
