

SENTENÇA

Processo nº:0011186-65.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gerson Borges de Carvalho
Requerido:Papagaio Buffet Ltda e outro

CONCLUSÃO
Em 01 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Consta da petição inicial que o autor teve seu veículo subtraído após deixá-lo aos cuidados da segunda ré, ao comparecer a um festa no estabelecimento da primeira ré. Afirma o autor que após a subtração  foi induzido a erro na elaboração do boletim de ocorrência. Por isso, pede o ressarcimento de danos materiais e morais.

Citada, a segunda ré não contestou. A primeira ré, em contestação, nega responsabilidade pelo evento e afirma que não estão comprovados os danos materiais nem se pode reconhecer o alegado dano moral.

É o relatório.
Decido.

Os elementos probatórios são suficientes ao julgamento do mérito do pedido, não havendo necessidade de produção de prova oral ou pericial.

Os documentos de fls. 13/16 não deixam dúvida alguma quanto ao fato do autor ter sido convidado a uma festa realizada no estabelecimento da primeira ré e deixado seu veículo aos cuidados da segunda ré, autorizada a receber os convidados e estacionar seus veículos. Sequer é necessária a contratação por escrito entre as partes, para torná-las obrigadas solidariamente pela entrega do veículo. O comportamento da primeira ré, autorizando os funcionários da segunda ré a receberem os convidados e seus veículos, é o suficiente para qualificar a responsabilidade solidária. 

Comprovado o vínculo entre as rés e a obrigação de restituir o veículo que o autor entregou ao chegar à festa infantil, ficou igualmente demonstrado pelo boletim de ocorrência de fls. 17/19 que o veículo foi subtraído quando estava sob os cuidados das rés. Diante disso, respondem as rés solidariamente pelos danos causados ao autor  em razão da subtração do veículo, pois assumiram o risco pela perda do bem, descumprindo a obrigação de restitui-lo.

Com relação aos danos materiais, o documento de fls. 31 indica o valor de mercado do veículo divulgado pela FIPE, instituição idônea, a merecer credibilidade. Sem o veículo próprio, o autor realizou despesas com táxi, que devem ser ressarcidas (fls. 30). Quanto aos danos morais, porém, não podem ser acolhidos, pois a subtração do veículo não é suficiente para causar abalo psíquico duradouro. Além disso, comparecer à delegacia de polícia causa aborrecimento, mas o roubo é crime contra a propriedade e o autor era o proprietário do veículo roubado, de modo que tinha legitimidade para noticiar o ocorrido e figurar como vítima. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar solidariamente as rés ao pagamento de R$ 20.104,00, com correção monetária e juros de mora a partir de abril de 2010. Vencida em maior parte, as rés responderão por 70% das despesas processuais e honorários de 7% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 01 de junho de 2011.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                       Juiz de Direito
