

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0011173-71.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Lemos Bresciane
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
MARCELO LEMOS BRESCIANE propôs ação de  indenização por danos materiais e morais contra  AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., alegando que em 27 fevereiro de 2011 contratou o plano de saúde da empresa Medial Saúde S.A., tendo sido o contrato assumido pela ré.
Narrou o autor que,  em outubro de 2011, em passeio ao exterior, caiu e bateu o ombro direito, sendo atendido no pronto socorro local e medicado . Em novembro de 2011 ocorreu o deslocamento do ombro e o autor foi atendido no Hospital Albert Einstein, onde o ombro foi colocado no lugar e foram realizados exames, tais como tomografia e ressonância, gastando o valor de R$ 1.737,09.
Foi indicada ao autor a realização de cirurgia para a correção do problema. O autor realizou exames pré-operatórios, ficando marcada a cirurgia para 23 de dezembro de 2011, sendo solicitada a autorização para internação em hospital pertencente à rede do plano, mas a autorização foi negada pela ré, sendo remarcada a cirurgia para 24 de janeiro de 2012. A ré exigiu relatório médico complementar e, após analisar o caso, novamente negou a autorização, sob a alegação de que se tratava de doença preexistente, o que foi negado pelo autor..
O autor acabou arcando com os custos da cirurgia realizada no Hospital ( de Julho, no valor de R$ 10.485,31 para a acomodação e R$ 15.400,00 para a equipe médica. Além disso, o autor iniciou tratamento fisioterápico, gastando o valor de R$ 900,00, havendo necessidade de prováveis 15 sessões, no valor de R$ 3.150,00.
Teve o autor de se submeter a terapeuta profissional também para enfrentar a situação de impotência diante dos acontecimentos e da falta de condições de exercer a sua profissão, obtendo atendimento com o Dr. Tito Rodrigues de Albuquerque, psiquiatra, e Dra. Helena Campliglia, suportanto o montante de R$ 980,00.
Em decorrência da conduta da ré, o autor ficou impossibilitado de exercer a sua profissão, deixando de receber R$ 2.000,00 durante quatro meses.
Requereu o autor a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais, no valor de R$ 29.502,40, para ressarcimento das despesas médicas, consultas, exames, cirurgia, internação, etc, bem como ao pagamento da quantia de R$ 4.800,00 para ressarcimento dos lucros cessantes.
Requereu, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a três vezes os danos materiais, no montante de R$ 88.507,20.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 13/82.
A ré foi citada (fls. 89) e apresentou contestação (fls. 91/115),  alegando que, em razão da preexistência da lesão no ombro, causada por luxação ocorrida em 2004, ele deveria aguardar o encerramento do prazo de carência, previsto para março de 2013.
Alegou, também,  a ausência de credenciamento com o Hospital Albert Einstein, bem como com a equipe médica escolhida pelo autor.
 Impugnou, ainda, o pedido de indenização por lucros cessantes, as despesas com internação hospitalar e dos alegados danos morais, postulando a decretação da improcedência da ação.
Com a contestação, foram juntados documentos a fls. 116/175.
Houve réplica (fls. 179/181).
Foi designada audiência de conciliação, mas a tentativa de acordo restou prejudicada, ante a ausência do autor.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Impõe-se a decretação da procedência parcial  da ação.
Consta dos autos que o autor é beneficiário do plano de saúde da Medial Saúde, na Classe Premium 840-A, desde 27 de fevereiro de 2011, sendo que o contrato foi assumido pela ré.
O relatório médico juntado a fl. 35/36 indica que o autor sofreu luxação recidivante no ombro esquerdo em 2004, sendo submetido a redução prévia, tendo evoluído com recidiva da lesão em outubro de 2011.
O exame de tomografia computadorizada revelou fratura-impactação do contorno póstero-lateral da cabeça umeral (lesão de Hill-Sachs), com irregularidade da cortical óssea e depressão estimada em 0.4 cm de profundidade, bem como fratura da margem anteroinferior da genóide (lesão Bankart) e derrame articular, necessitando ser submetido a tratamento cirúrgico.
Não é admissível a restrição de acesso do consumidor ao tratamento cirúrgico recomendado  e aos exames pré-operatórios, pois representa infringência ao fim social do contrato (art. 421 do CC), devendo ser determinado o custeio do tratamento pela ré, já que o autor enquadrava-se na indicação médica de tal cirurgia.
Ademais, não pode ser acolhida a recusa motivada no fato de  que se trata de doença preexistente e que o autor usufruía de cobertura parcial temporária.
Isso porque não há prova de que o autor tenha sido submetido a exame médico prévio em que tenha sido constatada a doença preexistente.
Ademais, não constou expressamente do contrato a exclusão da  da lesão em questão durante os primeiros 24 meses de vigência do contrato.
O fato de o autor ter sofrido uma luxação no ombro esquerdo em 2004 não impede a cobertura, pois na época do acidente ele foi submetido a redução prévia, mas, após a contratação do plano de saúde, em outubro de 2011, houve recidiva da lesão, não podendo ser acolhida a alegação de ocorrência de doença preexistente.
Deve-se reconhecer, portanto, que foi abusiva a negativa de cobertura  do tratamento cirúrgico a que foi submetido o autor, em relação às despesas hospitalares no valor de R$ 10.485,31 e também quanto às despesas médicas no valor de R$ 15.400,00.
Deverá a ré arcar, portanto, com o valor de R$ 25.885,31.
O fato de a equipe médica do autor não ser credenciada ao plano de saúde da ré não obsta o acolhimento do pedido indenizatório, pois, diante da recusa de cobertura da cirurgia emitida pela ré, o autor foi obrigado a arcar com o tratamento com recursos próprios, devendo ser ressarcido.
No tocante aos exames de tomografia e ressonância realizados pelo autor no Hospital Albert Einstein, considerando que não houve pedido de autorização prévia e que o referido hospital não faz  parte da rede referenciada da ré, deverá o arcar ser reembolsado com base nos valores previstos no contrato, o que deverá ser calculado em liquidação de sentença.
O mesmo raciocínio deve ser utilizado em relação aos tratamentos fisioterápico e psiquiátrico realizados pelo autor.
Com relação ao pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes, não pode ser acolhido, pois a ré não pode ser responsabilizada pelas lesões sofridas pelo autor, que o impediram de execer a sua atividade profissional.
O fato de a ré ter recusado a cobertura do tratamento não modifica a convicção deste juízo, pois o autor acabou realizado o tratamento com recursos próprios, de modo que não é possível concluir que o afastamento do autor de suas atividades foi decorrente da conduta da ré.
No tocante ao pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, observo que, muito embora tenha se equivocado  a ré na interpretação dos fatos, recusando a cobertura contratual, agiu a ré no exercício regular de direito, o que exclui a prática de ato ilícito. 
Valeu-se, repita-se, equivocadamente, mas sem abuso, da prerrogativa que a assiste de discutir a exigibilidade da cobertura e de recusar a emissão de autorização para a realização do procedimento por concluir, de acordo com seu entendimento, que o evento não comportava a cobertura na forma alvitrada pelo segurado.
Diante do quadro que se descortina, a conclusão inequívoca é no sentido de que a ré não transcendeu os limites do exercício regular do direito de interpretar os dispositivos contratuais, o que significa que não está obrigada ao pagamento de indenização por danos  morais.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: a) condenar a ré a custear integralmente as despesas hospitalares no valor de R$ 10.485,31 e as despesas médicas no valor de R$ 15.400,00, no total de R$ 25.885,31, valor este que deverá ser corrigido monetariamente a partir da data do desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação; b) condenar a ré a  reembolsar os custos dos exames de tomografia e ressonância realizados pelo autor no Hospital Albert Einstein, bem como com os tratamentos fisioterápico e psiquiátrico realizados pelo autor, nos termos do contrato, devendo ser realizado o cálculo em liquidação de sentença; c) rejeitar o pedido de condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes e indenização por danos morais.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com 50% das custas e despesas hospitalares e com a totalidade dos honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
