

SENTENÇA


Reclamação:0011246-21.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberta Pereira Neves Fernandes
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda



VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Pretende a autora a condenação do réu no pagamento do valor descrito na inicial, alegando que deixou o veículo nas dependências do estabelecimento comercial e, ao retornar, o mesmo havia sido furtado. Assim, requer a condenação do mesmo à indenização pelos danos material e mora suportados.
No caso, a responsabilidade está fulcrada na idéia de transferência da guarda, inicialmente pertencente ao seu proprietário, mediante contrato de depósito.
Consiste este no negócio jurídico pelo qual uma pessoa recebe um objeto móvel alheio, com a obrigação de guardá-lo e restituí-lo. Trata-se de contrato real que se aperfeiçoa com a tradição do bem.
Contudo, para a caracterização da transferência da guarda do bem e caracterização do contrato de depósito não se exige instrumento escrito, nem fórmulas sacramentais e formalizadas, posto que a formalidade não é da sua essência.
O fato do usuário poder escolher o local e a vaga do estacionamento que mais lhe convém e ficar de posse das chaves do veículo não descaracteriza a transferência da guarda.
Assim, entende-se que ao ingressar um veículo em estacionamentos existentes em estabelecimentos comerciais, estes assumem sua guarda e passam a ser o guardião dos aludidos bens, tanto é que mantém controle dos veículos que lá ingressam, bem como vigilantes internos não só para orientar o sentido de direção para estacionar como para efetivamente impedir furtos, roubos e outras práticas danosas. 
Como anota Maria Helena Diniz, ?o depositário terá responsabilidade pela guarda da coisa que lhe foi confiada, sendo-lhe permitido invocar a ajuda de auxiliares, mas ficará por eles responsável, pela guarda ou deterioração do objeto depositado, se contribuiu dolosa ou culposamente para que isso acontecesse, pois tem a obrigação de ter na custódia da coisa que está em seu poder o cuidado e diligência que costuma ter com o que lhe pertence, obrigado a garantir a incolumidade da coisa, devendo abster-se de atos que sejam prejudiciais ao bem depositado? (responsabilidade Civil, pág. 241/242).
Não se argumente, ainda, que essa permissão de estacionar é gratuita, de mera cortesia e que o contrato de depósito é oneroso.
Como já dito, uma das maiores atrações que os supermercados e outros estabelecimento comerciais oferecem é justamente a facilidade e comodidade para estacionar, buscando, com isso atrair clientes. Evidentemente, portanto, que a guarda desse veículo não é gratuita, estando o preço embutido no custo das mercadorias adquiridas.
Não se pode, portanto, isentar o estabelecimento comercial do dever de reparar os prejuízos provocados pelo furto ocorrido no estacionamento existente em suas dependências, por ele oferecido como comodidade a seus clientes e com a perspectiva de lucro na afluência de clientela.
A propósito do tema, segue jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
?Responsabilidade civil ? Estacionamento ? Supermercado ? Furto ? Ante o interesse da empresa em dispor de estacionamento para angariar clientela, é de presumir-se seu dever de guarda dos veículos ali estacionados, sendo indenizável o prejuízo decorrente de furto? (STJ, 3a Turma, REsp., Rel. Min. Cláudio Santos, j.28.06.91, RT 678/214). 
?Responsabilidade civil ? Estacionamento em supermercado ? Furto de automóvel ? A empresa que, visando atrair clientes, põe à disposição destes estacionamento de veículos, responde pelos prejuízos sofridos  em caso de furto? (STJ, REsp., Rel. Barros Monteiro, DJU 234/23.322).
?A matéria já se acha pacificada nesta Corte, no sentido de que, se o furto de veículo ocorre no estacionamento (interno) do supermercado, a responsabilidade pelos prejuízos é do estabelecimento comercial, pela culpa in vigilando? (STJ, 4a Turma, REsp., Rel. Min. Fontes de Alencar, j.18.06.91, RT 679/208).        
Imperativa, portanto, a observância da Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?.
Isto posto, uma vez delimitada a responsabilidade do réu, resta analisar se ela existe no caso concreto.
O furto restou demonstrado, conforme boletim de ocorrência elaborado (fls. 06/09 e 44/45). 
Ademais, podia a ré demonstrar a inexistência do fato, acostando aos autos cópia das imagens registradas pelas câmeras de segurança existentes no local, a fim de afastar os fatos narrados pela parte autora.
Assim não agiu. Forçoso concluir, portanto, que a autora foi vítima de furto nas dependências do estabelecimento da ré.
O dano material, deste modo, restou devidamente demonstrado, razão pela qual acolho o valor postulado pela parte autora, que se encontra devidamente demonstrado (fls. 10) e se mostra razoável.
O pedido de indenização pelo dano moral, por sua vez, é improcedente.
Com efeito, o que se pode denotar, no caso em apreço, é que houve a atuação de terceiro, criminoso, que furtou o veículo da parte autora, o que, se por um lado, não afasta o dever de indenização por danos materiais, não dá ensejo à reparação por dano moral, quanto mais porque  não se dessume na conduta adotada pela requerida o deliberado escopo de impingir sofrimento psíquico relevante a autora. O que se infere, sim, é que houve desacordo quanto à caracterização da responsabilidade pelo ressarcimento em decorrência da subtração do bem, o que, porém, não basta para lastrear a pretendida reparação por danos morais, consignando-se, outrossim, que não há nos autos elementos de convicção a apontarem, de forma segura, que o postulante foi vexado ou humilhado em razão de condutas adotadas por funcionários da requerida, de forma que, a este respeito, a parte autora não se desincumbiu a contento do ônus da prova de fato constitutivo do direito que alegou, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil, não se olvidando que, em tal caso, cuidar-se-ia de responsabilidade por ato ilícito. Nesse passo, a controvérsia há de ser resolvida no âmbito do ressarcimento pelos danos materiais acima referidos. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido, para condenar o réu a pagar a autora a importância de R$ 7.269,00 (sete mil, duzentos e sessenta e nove reais reais), atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar da data da avaliação (março/13) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de novembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
