

SENTENÇA

Processo nº:0011952-16.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Darcy Nunes
Requerido:Notre Dame Seguradora Sociedade Anônima

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o plano em questão é coletivo, empresarial, cujas regras são próprias e os reajustes não correspondem aos de planos individuais.
Existe o fator sinistralidade, que foi acordado entre as partes.
Quanto maior a utilização do plano pelos segurados, maior é o valor da mensalidade.
Este reajuste serve exatamente para manter o equilíbrio do contrato, inexistindo qualquer ilegalidade ou abusividade, não se falando em devolução de valores.
No tocante ao reajuste de faixa etária, o consumidor não teve  a possibilidade de discutir o teor das cláusulas em igualdade de condições quando da celebração do contrato, tratando-se mera adesão por assinatura em formulário pronto.
Assim, como a faixa de idade estava muito distante de ser alcançada, não havia motivo para questionar à época.
Por que não um índice 20% maior ou menor? Não demonstrou cabalmente como encontrou estes índices.
Já decidiu o STJ que nenhum consumidor deve ter reajuste por faixa etária após os 60 anos de idade, mesmo aqueles que completaram a idade antes do Estatuto.
Assim, para o Juízo, diante da ausência de dados concretos, nada justifica um percentual de reajuste por faixa etária como o aqui aplicado.
Trata-se de um percentual muito elevado, considerado abusivo e em total desrespeito ao ordenamento jurídico vigente. 
Por estes motivos, é caso de acolher parcialmente a tese inicial, declarando nulo a cláusula de reajuste de faixa etária impugnada a partir da propositura da ação.
Deixo de acolher eventual pedido de devolução de valores ou indenização por dano moral, uma vez que até então, a cláusula impugnada era considerada válida pelo contrato.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando nula a cláusula de reajuste por mudança de faixa etária a partir da propositura da ação, tornando definitiva a liminar concedida.
Prazo recursal, 10 dias. Recurso somente por meio de advogado, que deverá apresentar cópia das razões para intimação da parte contrária. 
Preparo recursal, R$ 807,12.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual gratuidade requerida.
P.R.I. 

São Paulo, 27 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
