

SENTENÇA

Processo nº:0011480-46.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marco Antonio Meggiolaro
Requerido:Ford Motor Company Brasil LTDA e outro




Vistos.
Trata-se de ação nominada de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS (f. 02) proposta por Marco Antônio Meggiolaro em face de Ford Motor Company Brasil Ltda. e Superfor SP Veículos Ltda.
O autor afirma que comprou um Ford Fiesta que, estando na garantia, apresentou barulho na caixa de direção. Diz que levou o carro na concessionária ré no dia 23/04/2012. No entanto, o defeito não foi solucionado, sendo obrigado a deixar o veículo na concessionária, novamente, no dia 16/05/2012. Ressalta que ligou diversas vezes para a fabricante ré e que na última delas a montadora afirmou que o problema não tinha solução e que o autor deveria tirar o seu carro do pátio da concessionária senão teria que pagar diária. Pediu o reparo do vício e indenização pelo dano moral suportado.
Foi deferida liminar (f. 25).
A concessionária apresentou contestação (f. 83/95) na qual afirma que não vendeu o veículo, que apenas foi responsável pelo reparo. Diz ainda que o barulho era normal.
A fabricante apresentou contestação (f. 137/150) afirmando que, apesar de não existir o defeito, trocou todo o sistema de direção do veículo.
O autor se manifestou em réplica (f. 184/185), dizendo que o defeito foi solucionado e que por um documento novo, qual seja a ordem de serviço do reparo, as rés confessaram a existência do defeito.
A perícia inicialmente marcada foi tida por desnecessária, ante a manifestação da fabricante.
É o relatório do essencial.
O feito comporta julgamento imediato, porque são desnecessárias quaisquer outras provas para solucionar o mérito.
Trata-se de evidente relação de consumo, de modo a atrair a incidência do CDC.
As rés, fornecedoras, respondem solidariamente pelos vícios do produto, nos termos do artigo 18 do CDC, como vem reconhecendo a jurisprudência. Por todos os precedentes, note-se o AgRg no REsp 863919.
No caso concreto, prova a existência do vício do produto o documento de f. 188, qual seja, ordem de serviço do reparo no veículo executado pelas fornecedoras, onde consta expressamente que a coluna de direção estava com folga nas cruzetas quando em contato com o sistema direcional do veículo, a mesma causava barulho tipo estalo.
Fixada a existência do vício, era o dever das fornecedoras repará-lo no prazo decadencial de trinta dias, que se iniciou com a primeira apresentação do veículo no dia 23/04/2012. Tal prazo não se interrompe e nem se suspende.
No entanto, como o reparo já foi feito, a ação perdeu o objeto, muito embora seja devida a condenação nos ônus da sucumbência, porque as fornecedoras deram causa à propositura da presente ação.
Remanesce a questão dos danos morais. 
Evidentemente sofre dano moral aquele que opta por comprar um veículo na garantia, se vê obrigado a uma verdadeira peregrinação para ver sanado um defeito que se mostrou relativamente simples. É menoscabado aquele que insistindo no reparo do defeito recebe em determinado momento uma negativa e ainda é ameaçado de ter que pagar diária pela permanência de seu veículo no pátio do fornecedor que tinha a obrigação de reparar o vício no prazo de trinta dias contado da primeira apresentação. 
Ninguém compra um veículo na garantia para ter problema. O veículo pode apresentar defeito. Todavia este deve ser reparado em trinta dias.
Fatos como o presente não podem ser qualificados como meros dissabores. A compra de um veículo é um verdadeiro evento na vida de uma pessoa e não pode ser qualificado como uma compra qualquer. Pensar diferente é chancelar absoluta incompetência administrativa dos fornecedores que beira a má-fé.
Quanto ao valor do dano moral, considerando as diversas tentativas de reparo e a não solução do defeito, bem como o tempo transcorrido, impor-se-ia a quantia de R$15.000,00. No entanto, como o defeito foi sanado, sem a necessidade da efetiva condenação, reduz-se a verba indenizatória para R$12.000,00, a qual deverá ser corrigida monetariamente a partir dessa data e com juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso, qual seja, trinta e um dias após o dia 23/04/2012. Tendo em vista que esta foi à data limite para a reparação do vício.
Ante o exposto, extingue-se o processo, sem julgamento do mérito, pela perda superveniente do objeto, quanto ao pedido de reparação do defeito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC e julga-se procedente o pedido remanescente, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar as rés na obrigação de pagar ao autor a quantia de R$12.000,00 como indenização pelo dano moral por este suportado.
Atentando-se para o princípio da causalidade, ficam as rés condenadas à obrigação de pagar as despesas e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação, somado a quantia de R$700,00, relativa ao pedido de reparação do defeito.
P.R.I.
  São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
