

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011535-76.2012.8.26.0010
Requerente:Monica Aparecida Euzebio, assistido por Antonio Carlos Duarte Moreira OAB/SP 268485, ADVOGADO DATIVO
Requerido:Banco Mercantil do Brasil, representado pelo preposto Marcos Augusto de Abreu Junior e assistido pela advogada  Sara Claudino Braga Luduvice OAB/SE 6228

No dia 06/06/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto que, cliente da instituição requerida, teve dois saques efetuados em sua conta-corrente, não reconhecidos e impugnados. Como preliminar aduz o requerido a incompetência do Juizado Especial em razão da necessidade da produção de prova pericial. Contudo, a demonstração de que o reclamo da autora não decorre de defeito do serviço poderia ser feita mediante a elaboração de um laudo técnico, cujo subscritor poderia ser ouvido em audiência para atendimento do contraditório. Entretanto, a parte requerida, por comodidade, nenhuma prova produziu. Nem ao menos apresentou a parte ré o procedimento interno instaurado para apuração dos fatos. Sequer foram indicadas as localidades em que os caixas eletrônicos em que os saques foram efetivados, nem tampouco o horário da ocorrência. Também não demonstrou a ré que os saques aconteceram dentro da rotina da parte autora. A ré teve toda oportunidade para demonstrar o que alega, mas manteve-se inerte. Não há como acolher preliminar de incompetência se o interessado na produção da prova não apresentou qualquer indício daquilo que afirma. Admitir tal argumento seria ceifar do consumidor o acesso à Lei 9.099/95, e até mesmo a tutela jurisdicional, dado o elevado custo para ingressar com uma ação através da qual se pretende, a título de danos materiais, o reembolso de R$ 800,00. Aceita a tese da requerida, estar-se-ia admitindo a blindagem do réu para não se responsabilizar pelos vícios dos serviços que coloca no mercado. Desta forma, rejeito a preliminar. No mérito, a alegação do réu de não haver, na espécie, os pressupostos autorizativos do dever de indenizar é falha, haja vista que presume-se a existência de vício no serviço prestado pela empresa ré. De outra banda, informalmente e durante a audiência, a autora declarou que seu cartão não era equipado com chip de segurança e a parte ré não demonstrou a existência de tal dispositivo. Assim, é possível que terceira pessoa tenha se utilizado dos dados da autora para sacar numerário de sua conta. Tal fato não isenta a parte requerida de responsabilidade, já que no exercício de sua atividade responde objetivamente pelos danos causados ao consumidor, presumindo-se verdadeiras as alegações da autora, dada a falta de qualquer prova por parte do requerido. Salienta-se que a inversão de tal ônus é admitida no Código de Defesa do Consumidor quando evidenciada relação de hipossuficiência. Assim, a restituição à autora do valor de R$ 800,00 corrigido monetariamente desde a data da subtração é medida que se impõe. Quanto aos danos morais, estes são certos. A parte requerida, por todos os meios procurou se esquivar de sua responsabilidade. Não bastasse a autora ter sido surpreendida com a subtração do dinheiro existente em sua conta-corrente, se viu desassistida por parte da instituição bancária escolhida para administrar seus recursos financeiros. Diversas foram as reclamações feitas perante a requerida no período de outubro/2012 até esta data, mas nenhuma solução apresentou o banco-réu. Ao contrário, em resposta às reclamações, enviou resposta padronizada de idêntico teor, por duas vezes consecutivas (fls. 15 e 16). Após os saques indevidos, a autora ficou despojada de valores destinados à sua subsistência, destacado que a subtração ocorreu no início do mês. Evidentemente que o dano moral tem por finalidade compensar a angústia vivenciada pelo consumidor por ato ilícito praticado, além de atender o caráter pedagógico do instituto. De fato, a partir do instante em que o ato ilícito praticado pelo fornecedor gerar efetivo dano financeiro, as empresas passarão a investir no correto atendimento ao consumidor, de forma a administrar os negócios com responsabilidade norteada pelos limites da lei. Vale destacar que países socialmente mais evoluídos que o Brasil adotam como critério para fixação do dano moral o caráter pedagógico e compensatório e como resultado as empresas se mobilizam para solução dos problemas havidos no exercício de seus respectivos objetos sociais. Vale destacar que a peregrinação por meses consecutivos para fazer valer o próprio direito, sonegado por quem tem a obrigação de atender, não pode ser considerada como mero aborrecimento ao consumidor. Ora, o consumidor paga para receber o serviço, e segundo o estatuto consumerista, deveria lhe ser disponibilizado serviço seguro, cordial e eficiente, em todos os momentos do cumprimento do contrato. Assim, em que pesem decisões que consideram a perpetuação de condutas ilícitas, qual seja, se esquivar de suas responsabilidades, de forma a impor ônus desnecessários ao consumidor, é causa de constrangimento. Assim, fixo a compensação financeira em R$ 6.500,00, quantia que atende os objetivos do instituto. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 800,00 corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir de cada desembolso, ou seja, 04 e 05/10/2012, respectivamente, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 6.500,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Monica Aparecida Euzebio

Advogado:

RÉU:
Banco Mercantil do Brasil ? preposto:

Advogado:
