

SENTENÇA

Processo nº:0011441-36.2004.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aldecir Pedroza Mendes do Carmo
Requerido:Viação Capela Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO que ALDECIR PEDROZA MENDES DO CARMO promove em face de VIAÇÃO CAPELA LTDA.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data informada, encontrava-se no interior do coletivo mencionado, oportunidade em que este envolveu-se em acidente.
 
Diz, outrossim, que, na qualidade de passageiro, sofreu as lesões descritas.

Afirma, ademais, que a responsabilidade é objetiva porque a obrigação do transportador é de fim e, não, de meio.

Sustentando, no mais, haver experimentado os danos relacionados, requer a procedência da ação para os fins de fls. 10/11 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Em preliminar, postula a denunciação da lide no que tange à seguradora.

E, quanto ao mérito propriamente dito, aduz que não agiu com culpa e que o Autor encontrava-se com o braço para fora da janela.

Impugnando, por fim, as pretensões postas em juízo, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

O feito foi saneado.

Foi deferida a denunciação da lide em face da INTERBRAZIL SEGURADORA S/A, que contestou o feito (fls.  98).

Foi determinada a realização de perícia médica, a qual foi complementada.

Não foram produzidas outras provas.
 

É o relatório. 


Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

Não há que se falar em decadência. Com efeito, não se trata, na espécie, de vício de produto ou de serviço, de modo que a hipótese se rege pelo prazo das ações pessoais.

De outra parte, malgrado a Seguradora tenha estado, ou ainda esteja, em regime de liquidação, é mister o julgamento do feito também com relação a ela, haja vista que a suspensão, se o caso, haverá de se dar tão-somente e se o caso, em fase de liquidação.

Afasto, assim, as questões preliminares arguidas.

A ação é procedente.

Como é cediço, a responsabilidade, na espécie, ostenta caráter objetivo, de sorte que se prescinde do exame das circunstâncias atinentes ao acidente para que a parte demandada responda pelos danos causados às pessoas a serem transportadas.

Com efeito, na sistemática do pátrio ordenamento jurídico, incumbe ao agente de transporte levar o passageiro a seu destino final e ali deixá-lo incólume.

Nesta conformidade, a não ser que se contemple situação em que a vítima aja mal e exponha-se deliberadamente a perigo, deve a empresa de transporte arcar com a reparação.

Nesse sentido, menciona-se a seguinte lição:


"O contrato de transporte, como afirma pacificamente a doutrina, envolve uma obrigação de resultado; o transportador não se compromete apenas a realizar diligentemente uma atividade, mas promete um resultado, qual seja, levar o passageiro e seus bens ao destino, no tempo previamente ajustado e sem lhe causar qualquer dano. Se o resultado da obrigação não for obtido, o devedor sofrerá as conseqüências e elas incluem não só a devolução dos valores pagos, mas, também, a indenização por todos os prejuízos causados ao passageiro. Ainda que não utilizássemos a classificação criada por Demogue para definir a responsabilidade do transportador, não seria outra a nossa conclusão. Pode-se invocar - nas hipóteses de contrato de transporte coletivo, onde para o exercício da atividade haja a necessidade de delegação do Poder Público ? o art. 37, §6°, da Constituição Federal e com isso dizer que a responsabilidade das empresas delegadas é objetiva" (Dos contratos de hospedagem, de transporte de passageiros e de turismo / Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.- São Paulo : Saraiva, 2007, p. 133/134).

                                            No caso em tela, é fato incontroverso que o acidente ocorreu e que a parte Autora se encontrava no interior do coletivo. De outro lado, não houve prova no sentido de que o Autor tenha se exposto deliberadamente a perigo ao permanecer com o braço para fora da janela do coletivo durante o trajeto.

        Nada há, portanto, a afastar a responsabilidade da demandada, que responde pelos atos do preposto, tenha este agido com culpa, ou não.

        Pois bem. Posta a questão nestes termos, analisa-se a pretensão.

É evidente que a mera existência de lesões decorrentes do acidente já é capaz de ensejar, de per si, a reparação moral, independentemente da produção de específica prova a respeito.

Com efeito, tal espécie de mal extrapola o conceito de aborrecimentos cotidianos, mesmo porque, ao tomar o coletivo, há justa expectativa de que o passageiro chegue íntegro a seu destino.

A propósito de similar situação, menciona-se o seguinte julgado:

?CONTRATO DE TRANSPORTE - Queda de passageira no interior de ônibus urbano - Condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais - Viabilidade ? Existência de nexo causal entre o acidente e lesões sofridas pela vítima - Responsabilidade objetiva da empresa de transporte caracterizada - Comprovação dos danos materiais sofridos - Desnecessidade de prova do prejuízo em concreto relativo aos danos morais - Arbitramento do montante indenizatório por danos morais em 50 (cinqüenta) salários mínimos, equivalentes, na época da r. sentença, a R$-12.000,00- (doze mil reais) - Valor suficiente para amenizar o abalo emocional sofrido e inibir a repetição da conduta danosa, sem importar enriquecimento sem causa do lesado - Recurso não provido, com observação Apelação n° 991.03.063856-0,Rel. Renato Rangel Desinano; j. 16/11/10).

O Laudo pericial encartado aos autos, bem como sua complementação, demonstram, de forma inarredável, a ocorrência de lesões e, bem ainda, a subsistência de cicatrizes, atrofia muscular e diminuição da preensão (fls. 161/162).

Bem por isso, a reparação de moral é impositiva.

Considerados, pois, os elementos constantes dos autos, fixo a título de indenização por tais danos o importe de R$30.000,00 (trinta reais).

De resto, quanto a possíveis perdas de ordem patrimonial, bem como despesas com tratamento, é de se anotar que não houve específico pedido a este propósito, de sorte que a ação se resolve na própria reparação de cunho moral, sob pena de julgamento ultra petita.
 
Por fim, no que tange à denunciação da lide, é de ser julgada procedente.

Com efeito, aceita a denunciação e não havendo prova de cláusula excludente quanto à hipótese de que trata o presente processo, haverá a Seguradora de arcar com o valor da condenação.

Esta, assim, a solução dos feitos.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR A RÉ ao pagamento da importância de R$30.000,00 (trinta mil reais), atualizada desde a data da prolação desta Sentença e acrescida de juros legais, estes contados desde a citação. Arcará a parte demandada com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Outrossim, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo civil, JULGO PROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO DA LIDE para CONDENAR A DENUNCIADA ao pagamento do valor da condenação atinente à indenização, com iguais acréscimos. Por fim, uma vez que não houve resistência à denunciação, deixo de impor o pagamento de verbas sucumbenciais. Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça a dispor que "inexistindo resistência do denunciado, que aceitou a sua condição e se colocou como litisconsorte da denunciante, é descabida a sua condenação em honorários de advogado pela denunciação da lide. Precedentes do STJ" (REsp 579.386/RJ. Relator Ministro Barros Monteiro, j.17.11.2005). 

Custas ex lege.
P.R.I.C. 






São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
