

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0011861-94.2011.8.26.0002 - Controle nº 001077
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Aparecida do Nascimento, RG:4.945.074-8, CPF: 422.140.928-20
Advogado do autor: Dra.Maria Gonçalves Leoncio Lisboa  OAB/SP nº 126012

Requerido: Maria Gorete do Nascimento Oliveira RG: 37887668-5 - CPF: 089036697-70


Data da audiência: 17/05/2011 às 13:30h

Aos 17 de maio de 2011, às 13:26 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: .
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$1.440,00,(HUM MIL E QUATROCENTOS E QUARENTA REAIS) em  06 (seis) parcelas iguais e sucessivas de R$ 240,00(duzentos e quarenta reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia -23 DE MAIO DE 2011 e, os demais, até o dia 20 dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados na casa da inquilina da autora, Srª Zenilda Tomas do Nascimento, no endereço Rua Olimpio Rodrigues de Araujo nº 177, Jardim Macedonia- São Paulo capital- CEP 05894-390 ,  mediante recibo.
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. O(a) patrono(a) do(a) autora, juntará no prazo de 3 (tres) dias procuração.  Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Solange Maria Domingos Rodrigues Alves
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u)::

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .São Paulo, 17 de maio de 2011.

Juiz(a) de Direito
