

SENTENÇA

Processo nº:0011996-56.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados 
Requerente:Douglas Eduardo Cortez
Requerido:Sidlar Planejados - Móveis e Decorações Ltda


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Relatou o autor ter adquirido uma cama triliche da ré, em fevereiro de 2009 e em junho do mesmo ano, a cama do meio quebrou. Chamou um representante da ré, que compareceu em sua residência, mas nada resolveu. Postulou o reembolso da mercadoria adquirida, além de indenização pelos danos morais sofridos. 
Em contestação, a ré argüiu a ocorrência da prescrição e pugnou pela improcedência. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
Primeiramente, tem-se que a alegada prescrição não se verificou. 
É que apesar do tempo decorrido entre a realização da compra e o ajuizamento da presente ação, o autor não se manteve inerte, pois a própria ré reconheceu ter sido por ele procurada para reclamar sobre os produtos adquiridos, tanto assim que nas duas reclamações recebidas do autor, afirmou ter realizado visita técnica.   E, ademais, o autor esteve no Procon com o mesmo objetivo. 
Na presente ação, o autor pleiteia a desconstituição do contrato de compra e venda das camas que adquiriu da ré, de modo que se aplica o prazo do artigo 27 do CDC, prazo ainda não decorrido. 
Em sua contestação, a ré afirmou ter enviado um preposto para realizar duas visitas técnicas na residência do autor, prontificando-se a substituir peças e efetuar os reparos necessários, sem ônus, sendo impedida pela esposa do autor. 
De se notar que a ré já havia prestado tais informações ao Procon, em resposta à reclamação feita pelo autor (fls.9). 

Ouvida em audiência como informante, a testemunha José Roberto relatou que esteve na casa do autor para verificar as camas danificadas e constatou que os parafusos da cama de baixo soltaram da cabeceira, estavam arrebentados, indicando o uso indevido. Os danos poderiam ter ocorrido se alguém arrastasse a cama ou pulasse nela. Apesar disso, dispôs-se a fazer o reparo, mas a cliente não permitiu, mas não disse o porquê. Após a visita técnica, faz um relatório solicitando as peças necessárias ao reparo dos móveis. As fotos de fls.34/35 são da cabeceira da cama e mostram que o parafuso foi arrancado. 

O autor, por seu turno, nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar suas alegações. 
Aliás, as fotos que apresentou às fls. 10/13 não permitem uma boa visualização do defeito alegado. 
Por outro lado, o autor não impugnou os fatos alegados pela ré em sua contestação, no sentido de ter sido recusada por sua esposa a solução dos problemas relatados, nas duas visitas técnicas realizadas em sua residência. 
Aliás, nem mesmo a esposa do autor veio à audiência para relatar como se deram tais visitas. 
E tais fatos foram confirmados pela testemunha arrolada pela ré, ouvida em audiência, sob o crivo do contraditório. 

De acordo com as normas constantes do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor deve ter a oportunidade de reparar o produto eivado de vício ou de substitui-lo (artigo 18), o que, no presente caso, não ocorreu, porque o autor recusou tais providências sem nenhuma justificativa. 
Ora, sem que a ré tivesse tal oportunidade, não há amparo legal à desconstituição do contrato celebrado pelas partes.
No tocante ao alegado dano moral, tem-se que seus requisitos não foram demonstrados, não havendo elementos para se acolher a pretensão deduzida.
Por fim, não há falar-se em litigância de má-fé do autor, mas de exercício do direito de ação, de modo que incabível sua condenação a esse título. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Douglas Eduardo Cortez em face de Sid Lar Planejados Móveis e Decorações Ltda., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. 
P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
