

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 07 de julho de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.10.011358-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogério da Silva Emidio
Requerido:Arcos Dourados Comercio de Alimentos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma, em síntese, que foi vítima de roubo praticado no interior do estabelecimento do réu. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais sofridos.
Extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 285-A do Código de Processo Civil.
Em várias oportunidades, este juízo já julgou que o roubo ocorrido em estabelecimento comercial, especialmente se praticado com emprego de arma de fogo, caracteriza força maior e, portanto, rompe o nexo de causalidade entre o dano e a atividade econômica praticada pelo fornecedor. Em suma, o comerciante não assume o risco desta espécie de resultado, exceto se for instituição financeira ou shopping center, pois estas duas espécies de fornecedores têm como atrativo para o consumidor o oferecimento de segurança. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados dos autos 1461/07e 1305/06: 
"Impossível conferir ao réu o dever de zelar pela segurança pessoal do autor, ainda que no interior de seu estabelecimento, sem que tenha, nem implicitamente, assumido este risco.  (...)
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido". (autos n. 1461/07 em que eram partes Ubiratan de Menezes do Rosário e Parx Estacionamentos Ltda).

"Primeiro, observo que a relação jurídica entre as partes é de consumo, nos termos do artigo 3º, da Lei 8078/90. Com efeito, a autora foi ao estabelecimento do réu para efetuar compras, ou seja, que iria utilizar o serviço prestado como destinatário final. Considerando-se a existência de responsabilidade objetiva do réu pelo fato do produto (artigo 12, do Código de Defesa do Consumidor), entendo que o roubo, na modalidade conhecida popularmente como seqüestro-relâmpago, em interior de um estabelecimento que, supostamente, oferece total segurança aos seus clientes, não caracteriza força maior. 
Veja-se que se trata de caso bastante específico, pois, em regra, esta magistrada sustenta o entendimento de que o crime cometido mediante emprego de arma de fogo caracteriza força maior. Contudo, no caso concreto, haveria responsabilidade do réu, uma vez que o principal atrativo de qualquer shopping center para seu público-alvo é justamente as supostas comodidade e segurança. 
Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado:
Indenização. Dano moral. Shopping center. Cliente que é seguida por meliantes pelos corredores, até a garagem e é vítima de seqüestro relâmpago. Falha na segurança. Caso fortuito inocorrente. Indenização devida. Apelo provido. (...)
As instalações, as ofertas de serviços e serviços diversos, a comodidade de poder estacionar o veículo no interior do próprio estabelecimento atraem os consumidores ao shopping center. Além disso, os seguranças uniformizados,  portando rádios comunicadores, as câmaras de vídeo, dentre outros aparatos, possibilitam que os clientes circulem, despreocupadamente, pelos corredores, façam suas refeições nas praças de alimentação ou assistam a um dos filmes que são exibidos nas diversas salas de cinema. Por tudo que lhe é oferecido, o consumidor não se incomoda de pagar mais caro pela mercadoria, pelo ingresso do cinema e, ainda, por cada hora em que seu veículo permanece estacionado na garagem do estabelecimento.
É de ser exigido, porém, que a segurança ostentada seja efetiva, o que, no caso, não ocorreu.(Apelação n. 275.054.4/2-00, TJSP, rel. Ana Luiza Liarte, j. 20.02.2006)  autos n. 1305/06 em que eram partes Gisele Ramos Mainardi e Shopping Metrô Tatuapé.
Assim, considerando-se que no caso em tela o réu não é shopping center, nem instituição financeira, entendo que não pode ser responsabailizado pelo roubo praticado em seu interior.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 285-A do Código de Processo Civil..
Deixo de condenar o vencido nas verbas de sucumbência. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 236,10. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
Cancele-se a audiência designada a fl. 02.
P.R.I.C..
São Paulo, 07 de julho de 2010.


Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito

      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
