

SENTENÇA

Processo nº:0011474-92.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mauricio Peres de Oliveira e outro
Requerido:Concima Empreendimentos e Construção Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita aos autores, diante da falta de comprovação de seus rendimentos.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, pois o contrato e a negociação foram efetivados com a ré, sendo parte legítima para figurar no polo passivo do feito.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
No caso em tela, restou incontroversa a relação jurídica estabelecida entre as partes, bem como o prazo indicado na inicial para entrega da obra, estabelecido em contrato.
Os documentos de fls. 56 e 70, não impugnados, comprovam a cobrança aos autores de R$6.126,67, valor referente aos juros incidentes sobre o saldo devedor em razão do atraso na conclusão do financiamento. Ora, se não houve mora por parte dos autores na conclusão do financiamento, não poderia a ré cobrar juros sobre o saldo devedor dos autores.
Não produziu a ré qualquer prova de que tenha agido com a devida diligência na conclusão do financiamento e que o atraso não decorreu de sua omissão. Assim, indevida a cobrança de juros aos autores.
Diante das provas produzidas aos autos, também restou demonstrado que houve atraso na entrega da obra, sendo entregues as chaves aos autores somente em 28 de janeiro de 2010. 
O contrato, em sua cláusula 7 (fl. 30) estabelece que a previsão para conclusão das obras seria em 30/01/2009, com a previsão de atraso de seis meses (parágrafo 4 da cláusula 7ª ? fl. 44), não comprovando a ré que o atraso foi justificado.
Absolutamente nenhuma prova produziu a ré no sentido de infirmar as alegações dos autores. 
Desse modo, também se impõe a reparação dos danos morais suportados pelos autores em decorrência da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixou de cumprir o prazo convencionado e deixou de dar qualquer justificativa plausível ao pleito dos autores, tendo os autores cobrado uma solução ágil para a questão, sem êxito, o que por certo trouxe muitos aborrecimentos e transtornos. Também se justificam os danos morais em razão do atraso injustificado para a conclusão da obra, gerando notórios transtornos aos autores, que celebraram matrimônio e o apartamento não lhes foi entregue no prazo convencionado.
Fixo a indenização por danos morais em R$8.000,00, valor que entendo razoável diante das circunstâncias do caso em análise, para amenizar os transtornos e constrangimentos sofridos, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar uma postura mais compatível com as necessidades da sociedade em suas práticas comerciais, com a observância rigorosa da legislação consumerista e o imprescindível respeito a seus clientes. O valor requerido pelos autores na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MAURÍCIO PERES DE OLIVEIRA e VANESSA CHIARELLI DE OLIVEIRA em face de CONCIMA EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÃO LTDA para CONDENAR a ré a pagar aos autores, em reembolso, o valor de R$8.751,08, a ser atualizado desde a data do ajuizamento e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.  E a título de indenização por danos morais a quantia de R$8.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
