

SENTENÇA

Processo nº:0011501-85.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito 
Requerente:Maria Quiteria Santana da Silva
Requerido:Cooperativa Fenix

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que fora abalroada por um veículo de responsabilidade da ré quando se encontrava parada.

A ré intervém na relação de consumo, sendo tida por fornecedora. Ademais, a concessionária de serviço público é responsável pelos danos causados a terceiros.

Não convence, ainda, a alegação da ré de que a autora provocara a colisão ao frear o veículo dela abruptamente.

Em colisões traseiras, presume-se a culpa do condutor do veículo que colide com o que segue à sua frente, dado o dever de manter distância segura.

Não há, ainda, impugnação específica aos orçamentos ? mas mera alegações genéricas.

Assim, procede a demanda.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) no valor pleiteado na inicial, com correção pela tabela do TJ e juros de 1% ao mês desde a data do respectivo orçamento.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.
