

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011983-61.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Katia Andrade Alves
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A


Aos 26 de agosto de 2013 às 14h30min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e o preposto da ré, Cleiton Santos de Luna  RG 32220230, acompanhado de advogada, Dra. Elisa Miyuki Mizumoto  OAB/SP 272277, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Wanessa Igesca Valverde - OAB/SP 188037 , advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 10 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da autora comporta acolhimento. Na inicial constou que as partes celebraram um contrato prevendo, além da TV a cabo, também serviços de internet. A autora alegou que jamais conseguiu fazer uso da internet, uma vez que o sistema Virtua da ré não se encontrava disponibilizado no local em que ela residia. Apesar disso, vinha recebendo cobranças em razão do referido serviço supostamente disponibilizado. A ré, em sua resposta, não negou tais fatos. Devem, pois, ser considerados verdadeiros esses termos discorridos na petição inicial. Resulta, assim, que realmente não pôde a autora usufruir dos serviços de internet, mas mesmo assim continuou recebendo as respectivas cobranças. Aliás, é possível observar a insistência da Net por meio das faturas acostadas nestes autos fls. 05/18. A autora provou também que, diante do desserviço da ré, teve de contratar a empresa Telefonica para acesso a internet. Logo, convém reconhecer a rescisão do contrato diante da falha da Net, bem como a inexigibilidade do débito decorrente do referido contrato. O dano moral, no caso, é evidente. A autora, embora cumprindo sua parte na avença,  vinha sendo cobrada constantemente, sem motivos justificáveis. As cosntantes faturas encaminhadas pela ré, certamente, trouxeram-lhe desgaste emocional que não deve ser considerado como mero aborrecimento de seu quotidiano. Cabível, portanto, a reparação para fins pedagógicos, de modo a impedir que a ré venha a se comportar do mesmo modo em casos símiles. Além disso, possui a indenização um caráter compensatório, ante os transtornos extraordinários suportados pela demandante. Fixo para tal função uma indenização no valor de R$2000,00. Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido da autora para o fim de declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e inexigíveis os débitos dele decorrentes em relação ao serviços de internet. Outrossim, condeno a ré a pagar à autora  a importância de R$2.000,00, a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data, e juros de mora a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h05min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
