

SENTENÇA

Processo nº:0011289-64.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gabriela Turano Cywinsky
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e cobrança. Alega a autora, em suma, que contratou a exibição de uma luta, a qual não foi exibida pela requerida. Contudo, tal serviço eventual foi indevidamente cobrado. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
No mérito, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
No caso em tela, não se pode exigir que a autora produza prova negativa, ou seja, de que o serviço não fora prestado. 
Além do mais, presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova, o que significa que era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, a regularidade na prestação do serviço ou o inequívoco cancelamento e inexistência de cobrança do serviço, o que não foi feito, já que não houve o estorno total do serviço, conforme se verifica na fatura de fls. 18, de 20 de setembro de 2012.
De rigor, dessa forma, o acolhimento do pedido, com a devolução de R$ 23,00. 
Quanto aos danos morais, considerando que a autora teve que ingressar em juízo, para fazer valer os seus direitos, entendo que a quantia de R$ 500,00 é suficiente e bem se adequa ao caso. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré no pagamento de R$23,00, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré ao pagamento de R$ 500,00, valor corrigido da sentença e juros da citação, por danos morais. 
P.R.I.C.





São Paulo, 04 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
