

SENTENÇA

Processo nº:0011998-58.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Giuliano Carcioffi Buzachiello e outros
Requerido:Nova Distribuidora de Veículos Ltda e outro

DECURSO DE PRAZO

Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem apresentação da contestação da corré Angela Cristina Lopes.
SP,  30/03/2012.
Rosangela A.Portes, escr digitei.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.


Giuliano Carcioffi Buzachiello, Cristiane dos Santos e Fábio da Silva Neves Cavalin ajuizaram ação que nominaram ''obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais'' contra Nova Distribuidora de Veículos Ltda. e Ângela Cristina Lopes, alegando, em síntese, que em datas distintas, (15/09/2010, 07/10/2010 e 25/10/2010), teriam adquirido da empresa ré, por intermédio de sua funcionária, no caso, a segunda ré, os veículos indicados à inicial. Que pagaram o preço, depositando os respectivos valores, (R$ 18.000,00; R$ 28.800,00 e R$ 19.800,00), contudo, os veículos não lhes foram entregues. Apenas o primeiro autor recebeu da segunda ré o ressarcimento de parte do preço, no importe de R$ 10.000,00. Aduziram que a primeira ré nega a existência dos contratos e de qualquer relação com a segunda ré. Traçaram considerações acerca da dinâmica fática e do direito que entenderam aplicável, em especial a solidariedade entre as rés. Pleitearam o ressarcimento dos valores pagos e indenização pelos danos morais causados, estimados na metade do valor de cada depósito efetivado pelos autores. Juntaram documentos, (fls. 02/33).

 Citada, a ré apresentou contestação com preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva. No que toca ao mérito, aduziu que não realizou os negócios com os autores que teriam sido enganados pela segunda ré, pessoa que não mantinha vínculo com a primeira ré. Discorreu sobre a dinâmica das compras realizadas pela segunda ré e impugnou as pretensões e seus valores, (fls. 40/44).

A segunda ré foi citada e não apresentou contestação.

Réplica a fls. 75/79.


Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

  A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

 Rejeito a defesa preliminar, eis que interfere com o contexto de fundo e desta forma será analisada.

A ação é improcedente em relação à primeira ré e parcialmente  procedente em relação à segunda ré.

Restou bem demonstrado nos autos que os autores, pessoas experientes, (policial militar, psicóloga e comerciante), foram cooptados pela segunda ré que lhes ofereceu à venda veículos com preços abaixo daqueles praticados pelo mercado. 

Estipulado o negócio entre os autores e a segunda ré, que se fazia passar por preposta da primeira ré, o faturamento e entrega do bem ocorreria por meio da concessionária ré que receberia o valor do bem.

No que toca aos depósitos realizados, em relação aos três autores, dois dos depósitos foram efetivados diretamente na conta da segunda ré. Já o primeiro autor, por óbvio, sob orientação da segunda ré, realizou o depósito do preço na conta da concessionária e, ao depois, foi parcialmente ressarcido pela segunda ré. Este particular, de per si, demonstra que a segunda ré mantinha conta corrente com a primeira ré, utilizando-se dos valores lá depositados. Tanto isto é verdade que a segunda ré, a partir do depósito efetivado pelo autor junto à conta da concessionária ré promoveu, agora desde sua conta particular, o ressarcimento de parte do valor, certamente, porque foi instada a isto pelo primeiro autor, um policial militar que viu o negócio frustrado.

O procedimento levado a efeito pela segunda ré é corriqueiro e característico em casos desta vertente, onde um estelionatário, valendo-se de condição de comprador assíduo, (e para tanto realiza algumas transações que funcionam como isca), abre conta corrente junto a uma concessionária para melhor otimização de seus negócios. 

 Portanto, em que pese o depósito realizado pelo autor tenha sido direcionado à conta de titularidade da concessionária, de fato, foi realizado em favor da segunda ré.

 Os negócios mencionados à inicial trataram-se de hipótese de compra e venda de automóvel celebrada entre estelionatário e vítima, com promessa daquele de faturamento e entrega pela concessionária.

Nestes moldes, não se pode imputar culpa à concessionária, na medida que foi envolvida pelo estelionatário para a prática do embuste, sem embargo de que não pode ser compelida à entrega da coisa sem o efetivo pagamento do preço, (art. 491, CCB). Demais disto, submetida a erro substancial escusável, o negócio, se efetivado, demandaria competente anulação, (art. 138 e ss, CCB).

A hipótese dos autos trata de clássica e antiga forma de estelionato, (golpe do bilhete premiado, ou conto do cochilo), de conhecimento vulgar, contando o estelionatário com a ganância da vítima, (cupidez), a quem oferece negócio extremamente vantajoso e até mesmo inverossímil.

Com efeito, os autores, conforme já mencionado, tratam-se de pessoas instruídas e experientes, contudo, apesar de terem se envolvido em compra e venda extremamente vantajosa não providenciaram a realização de diligências mínimas inerentes a guarnecer segurança conquanto a legitimidade da avença.

Depreende-se, pois, que os autores estabeleceram negócio extremamente suspeito, com terceiro desconhecido, evidenciando total falta de diligência que se espera em casos desta vertente, devendo, pois, arcar com os riscos de sua conduta.

A título de ilustração, à míngua de impugnação específica, confiram-se as diferenças de preços entre a oferta da segunda ré e aqueles praticados pelo mercado, salientando-se que a concessionária ré deixou claro em sua contestação que os preços praticados pelo mercado referem-se a veículos sem os acessórios ofertados pela segunda ré.

Veículo oferecido ao primeiro autor, Fiesta Hatch 1.6, 2008/2009, com acessórios, R$ 18.000,00 ? Preço praticado pelo mercado em relação a veículo sem os opcionais, R$ 30.200,00.

Veículo oferecido à segunda autora, Corsa Hatch 1.4, 2010/2011, com acessórios, R$ 28.800,00 ? Preço praticado pelo mercado em relação a veículo sem os opcionais, R$ 32.147,00.

 Veículo oferecido ao terceiro autor, Celta Spirit 1.4, 2010/2011, com acessórios, R$ 19.800,00 ? Preço praticado pelo mercado em relação a veículo sem os opcionais, R$ 28.766,00.

Diante deste quadro, não resta dúvida que os autores envolveram-se em negócios extremamente vantajosos e que desbordam da normalidade.
 
De outro bordo, a ré foi utilizada como mero instrumento do estelionatário, não se cogitando de qualquer conduta culposa.

Tratou-se, à toda evidência, de golpe bem engendrado e que não pôde ser evitado pela ré, porquanto induzida a erro substancial escusável, a partir de conduta realizada por terceiro com dolo criminoso, rompendo, com isto, o nexo de causalidade.

Em resumo, os autores sustentam a regularidade da contratação efetivada diretamente com suposta funcionária da ré, especialmente diante da execução regular de parte do contrato, no caso, o pagamento do preço. Alegam, pois, a teoria da aparência para fundamentar o direito à devolução do preço, bem como à indenização por danos morais.

 Contudo, tal alegação não é cabível diante da absoluta excepcionalidade de todas as circunstâncias que cercaram a contratação.

 A aparência gera direitos à medida que leva a pessoa a acreditar que a situação por ela visualizada é legítima. Por tal motivo, a denominada teoria da aparência tem aplicação em todos os ramos do direito.
 
 Porém, a aplicabilidade de tal teoria depende de requisitos objetivos e subjetivos. Segundo Vicente Rao, são requisitos objetivos (i) uma situação de fato cercada de circunstâncias tais que manifestamente o apresentem como se fora uma segura situação de direito, (ii) situação de fato que assim fosse ser considerada segundo a ordem geral e normal das coisas e que, (iii) nas mesmas condições acima, apresente o titular aparente como se fora o titular legítimo e subjetivos (i) incidência em erro de quem, de boa-fé, a mencionada situação de fato como situação de direito a considera e (ii) a escusabilidade desse erro apreciado segunda a situação de quem nele incorreu. 

 Conforme já demonstrado, vários destes requisitos não estão presentes na situação de fato que fundamenta a causa de pedir.

A captação de clientes por vendedor desconhecido não é prática usual de grandes concessionárias, mormente para aquisição de carros populares.

Os preços oferecidos não podem ser tidos como promocionais, ao passo que os preços de veículos guarnecem pouca oscilação e a experiência do que ordinariamente ocorre indica que a venda abaixo dos preços praticados pelo mercado devem ser vistas com extrema reserva, porquanto incompatível com a praxe comercial.

O depósito direto em conta corrente indicada por aquele que se fez passar pelo funcionário, antes de qualquer faturamento ou emissão de documentos contábeis indica, sobremaneira, uma conduta suspeita. Aliás, anote-se que os autores realizaram os depósitos sem qualquer base documental emitida pela concessionária.

Em reforço, aponte-se que o documento de fls. 25 indica que a autora Cristiane chegou a realizar proposta de compra e venda junto à concessionária, pelo valor de R$ 36.000,00. Contudo, mesmo com a proposta emitida pela concessionária, deixou-se levar pela segunda ré, que lhe apresentou oferta suspeita e em desacordo com a proposta emitida pela concessionária e, ato contínuo, realizou depósito em favor da fraudadora, no importe de R$ 28.800,00

 Todas estas circunstâncias indicam que os autores tinham todas as condições de saber que o negócio jurídico celebrado não era regular, mesmo porque, saliente-se sempre, tratam-se de pessoas instruídas e experientes. Logo, não seriam induzidos em erro por qualquer condição pessoal adversa. 

 Depreende-se, pois, que não havia uma situação fática revestida de legitimidade suficiente que pudesse levar o consumidor a incidir em erro. Portanto, não há falar-se em aparência de legalidade que justifique a responsabilização da concessionária ré pelos atos de pessoa que se fez passar por sua preposta.

De outro lado, pela lógica, a segunda ré deve ser condenada à devolução dos valores realizados pelos autores, (em relação ao primeiro autor, apenas do saldo remanescente), na medida que restou devidamente evidenciado que se locupletou de modo indevido a partir de conduta fraudulenta que, inclusive, tipifica-se como crime em tese.

Contudo, não há falar-se em indenização por danos morais, ao passo que os autores, por falta de diligência, concorreram para a ocorrência dos fatos, não se cogitando da hipótese de ofensa moral, bastando o ressarcimento dos valores para que não se albergue o locupletamento indevido. 

Ante o exposto:

1-em relação à primeira ré, julgo improcedente a ação e condeno os autores às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa;

2-em relação à segunda ré, julgo parcialmente a ação, condenando-a:

a)a ressarcir ao primeiro autor, o importe de R$ 8.000,00, corrigidos desde a data do depósito, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da data de sua citação;

b)a ressarcir à segunda autora, o importe de R$ 28.800,00, corrigidos desde a data do depósito, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da data de sua citação;

c)a ressarcir ao terceiro autor, o importe de R$ 19.800,00, corrigidos desde a data do depósito, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da data de sua citação;

d)a 80% das custas suportadas pelos autores e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação


     PRIC.


São Paulo, 09 de abril de 2012.
