

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO
Processo nº:0011402-43.2012 ? Procedimento Ordinário
Requerente:Severino Ramos Cândido de Farias
Requerida:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Data da audiência:25/10/2012 às 14:30 h


Aos 25 de outubro de 2012, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional VII ? Itaquera, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. RAPAHEL GARCIA PINTO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação (art. 331, CPC), nos autos da ação e partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram a advogada do autor, Dra. Roseli Bispo da Silva Cruz, OAB/SP 231.680 e a ré, na pessoa de sua advogada, Dra. Juliana Ramiro Bachega, OAB/SP 272.455. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. SEVERINO RAMOS CÂNDIDO DE FARIAS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada como condenatória de indenização por danos morais e materiais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA DE ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A, alegando, em suma, teve seu nome indevidamente inserido pelo requerido nos serviços de proteção ao crédito, por uma suposta dívida no valor de R$ 150,18, referentes ao consumo de energia elétrica do medidor 2623376 entre os meses de janeiro e agosto de 2008. Afirma que não se utilizou mais deste medidor, que fora trocado pela empresa a ré, não tendo havido qualquer inadimplemento a ele imputado. Em razão disso, propõe a presente ação, visando o reconhecimento de inexigibilidade do alegado débito, além de compensação pelos danos morais sofridos. A petição inicial (fls. 02/12), com a emenda (fls. 26/29 e 32/35), que atribuiu à causa o valor de R$ 62.350,00, veio acompanhada de documentos. Houve a concessão de antecipação dos efeitos da tutela para imediata  suspensão das restrições impostas ao nome da autora (fls. 37/38). Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 43/54), alegando que o autor teve sua unidade consumidora regularizada, com a troca de seu medidor. Mesmo assim, foram gerados débitos em seu nome, pois, o medidor antigo não fora desativado. Ademais, pretende o afastamento do dano moral. Houve réplica (fls. 63/70). Instadas a se manifestaram sobre as provas que pretendiam produzir, o autor pretendeu a produção de prova oral. A requerida disse não haver interesse na instrução. Audiência de conciliação infrutífera. É o breve relatório. Decido. O pedido é procedente. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475). Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97). A oitiva de testemunhas é discipienda, posto que o dano moral é presumido, in re ipsa. A presente relação é inequivocamente consumerista, devendo ser aplicada a regra de inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC. No caso em apreço, em sua contestação, o requerido não nega os fatos alegados em sede de petição inicial, apenas defendo a tese de que não há dano moral indenizável. Na verdade, percebe-se, claramente, que o requerido tenta evitar sua responsabilidade com alegações genéricas e infundadas, dando a entender que a inserção do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito não foi ilícita. Nada mais descabido. Ainda que o requerido fosse vítima de uma fraude, inexorável que teve culpa pelo ocorrido, pois não se cercou, através de medidas simples, sobre a veracidade das informações que recebia. A própria ré confirma os fatos narrados na inicial, alegando que trocou o medidor de consumo do autor, sem, contudo, proceder ao desligamento do anterior. Ao agir assim, permitiu que terceiras pessoas consumissem energia elétrica, sem o devido pagamento, estando o medidor cadastrado em nome do autor. O requerente comprova que nada deve à ré e que adimpliu com suas obrigações, pagando as contas cobrados pela medição em sua unidade consumidora. A responsabilidade da requerida é objetiva, e não vislumbro a presença de qualquer causa excludente. Não são necessárias as análises da culpa nem do dolo. A requerida deve responder pelos danos suportados, em razão do risco de sua atividade, tendo dado azo ao sofrimento e vexame experimentado, quando indevidamente insere o nome do autor em serviço de proteção ao crédito, por dívida que jamais assumiu. Desse modo, evidentemente, procede, quanto à declaração de inexigibilidade do débito descrito na inicial que deu causa à restrição experimentada pelo requerente e os danos morais, à pretensão esposada na prefacial. O cadastramento indevido gera dano moral, independentemente de qualquer outra comprovação. A propósito, o entendimento jurisprudencial a respeito: ?RESPONSABILIDADE CIVIL - ILICITUDE DA ABERTURA DE CADASTRO NO SERASA SEM COMUNICAÇÃO AO CONSUMIDOR - RELEVÂNCIA E CABIMENTO DA DEMANDA DE REPARAÇÃO - LIQUIDAÇÃO DO DANO MORAL - Constitui ilícito, imputável à empresa de banco, abrir cadastro no Serasa sem comunicação ao consumidor (art. 43, § 2º, da Lei nº 8.078/90). O atentado aos direitos relacionados à personalidade, provocados pela inscrição em banco de dados, é mais grave e mais relevante do que lesão a interesses materiais. A prova de dano moral, que se passa no interior da personalidade, se contenta com a existência do ilícito, segundo precedente do STJ. Liquidação do dano moral que atenderá ao duplo objetivo de compensar a vítima e afligir, razoavelmente, o autor do dano. O dano moral será arbitrado, na forma do art. 1.553 do CC, pelo órgão judiciário. Valor adequado à forma da liquidação do dano consagrada no direito brasileiro. (TJRS - AC 597118926 - 5ª C. Cív. - Rel. Des. Araken de Assis - J. 07.08.1997) (referência ao Código Civil de 1916, vigente à época)? A falha no procedimento adotado pela empresa não pode ser atribuída ao autor, que não pode suportar prejuízo que não deu causa. Neste sentido a jurisprudência: ?DIREITO CIVIL E CONSTITUCIONAL. DANOS MORAIS. CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SERASA. FALHA DE COMUNICAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. O dano moral atinge um bem de natureza não patrimonial, um dos direitos personalíssimos do indivíduo, tais como a honra, a vida privada, a imagem. - As instituições financeiras, a teor do art. 37, § 6º, da CF c/c o art. 3º, § 2º, do CDC, na qualidade de fornecedoras de serviços, têm responsabilidade objetiva perante os seus clientes, em relação aos danos causados por seus agentes. Nestes casos, basta ser provado o nexo de causalidade entre a ação do agente causador do dano e o evento danoso para surgir o dever de indenizar. - Inscrição indevida do demandante no SERASA em data posterior a quitação da dívida junto a Caixa Econômica Federal. - Na fixação da indenização por dano moral, o magistrado deve realizar uma estimação prudencial, considerando a gravidade do dano, a reputação da vítima, a sua situação familiar e sócio-econômica, as condições do autor do ilícito, etc, de modo que o quantum arbitrado não seja tão grande que se transforme em fonte de enriquecimento da vítima e insolvência do ofensor nem tão pequeno que se torne inexpressivo e, assim, não atinja a finalidade punitiva da indenização. - Em assim sendo, em coerência aos entendimentos firmados anteriormente nesta matéria por esta eg. Primeira Turma e os valores estabelecidos em casos similares ao presente reputo justa a elevação valor da indenização para R$ 3.000,00 (três mil reais). Apelação parcialmente provida. (TRF 05ª R.; AC 423608; Proc. 2005.81.00.005280-7; CE; Primeira Turma; Rel. Des. Fed. José Maria Lucena; Julg. 22/11/2007; DJU 30/01/2008; Pág. 622)? O dano moral é presumido, in re ipsa, dispensado qualquer prova neste sentido, conforme entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça: ?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp. 204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132).? Sendo a requerida responsável pela inscrição indevida, conforme já assentado, há que se estimar o montante devido para a indenização dos danos morais que causou. Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa. A este respeito, o seguinte julgado: ?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há eqüidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).? Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?.  Ante a isto, fixo a indenização devida em R$ 5.000,00, valor que reputo suficiente e adequado para os parâmetros supra estabelecidos, além de ser montante amplamente aceito na jurisprudência. Declaro, por conseqüência, inexigível a dívida descrita na inicial. Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar ELETROPAULO METROPOLITANA DE ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A a indenizar o autor pelos danos morais experimentados no valor de R$ 5.000,00, acrescidos de correção monetária, segundo a tabela oficial do E. TJ/SP e juros moratório de 1% ao mês, ambos desde o evento danoso, com fulcro na Súmula 54 do STJ. Declaro, ainda, indevida a quantia referente ao consumo de energia elétrica atestada pelo medidor 2623376, referentes aos meses entre janeiro e agosto deste ano, no valor total somado de R$ 150,18, pois comprovada a sua inexigibilidade em face do requerente, sendo vedada a manutenção do nome do autor ou nova inserção nos serviços de proteção ao crédito, exclusivamente por estes fatos, tornando definitiva a tutela concedida, para exclusão definitiva. Condeno, outrossim, a requerida, em razão da causalidade e sucumbência, ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez) do valor da condenação atualizado, conforme o que determina o art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. Se necessário, expeça-se ofício ao SERASA para que realize a sustação devida. Registre-se. Intimados os presentes, inclusive do valor do preparo: R$ 103,18 e do porte de remessa e retorno dos autos: R$ 25,00 por volume. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ______ Rodrigo Sakayemura, Escrevente, digitei e subscrevi.

MM. Juiz:

Adv. Autor:

Adv. Ré:
