

SENTENÇA

Processo nº:0011364-87.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Oswaldo Francisco Moreira
Requerido:Tupi Transportes Urbanos Piratininga Ltda e outro







Vistos.

Trata-se de embargos declaratórios contra a parte dispositiva da sentença proferida às fls. 217/223, expondo a parte seu inconformismo.
Argumenta o embargante que o juízo foi omisso, já que não houve julgamento da lide secundária (fls.232/233).
Decido.
Recebo os embargos, pois tempestivos.
Razão assiste ao embargante, pois não reconhecida existência de dano a ser indenizado, ontologicamente, a lide principal é improcedente, e por consequência, prejudicada a análise da denunciação da lide.
Nestes casos, aplicar-se-á a regra geral da sucumbência: o autor vencido na ação principal, pagará os honorários ao réu denunciante. E o réu denunciante, perdido o objeto da denunciação, indenizará o denunciado pela verba honorária.
Neste sentido o Rep. 81.793, de relatoria do Min. Eduardo Ribeiro: "Denunciação da lide requerida pelo réu. Improcedência da ação. Honorários de advogado do denunciado. Tratando-se de garantia simples ou imprópria, em que a falta da denunciação perda do direito de regresso, sendo a ação julgada improcedente e prejudicada a denunciação, deverá o denunciante arcar com os honorários do advogado do denunciado. Inexistência de vinculo entre este último e o autor que, em relação a ele, não formulou qualquer pedido' (DJU, 4-ago.-1997, p. 34743)." (grifos nossos)
Assim sendo, CONDENO O RÉU DENUNCIANTE ao pagamento dos honorários advocatícios do denunciado, nos termos do artigo 20, par. 4º, do Código de Processo Civil, que arbitro em R$ 1.000,00 (hum mil reais), atualizados a partir desta sentença.
Publique-se, retifique-se o necessário no registro de sentença, anotando-se, intime-se.
De Francisco Morato para São Paulo, 17 de agosto de 2012.

AELXANDRE PEREIRA DA SILVA
Juiz de Direito
