

SENTENÇA

Processo nº:0011137-16.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Neusa Maniezo
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que a ré alterara seu plano de celular para pós-pago sem sua autorização, tendo efetivado uma primeira cobrança contestada junto à Anatel, após tentativa de solucionar o problema junto à ré. Esta acabou reconhecendo o erro, porém efetivou nova cobrança. Mais uma vez tentara solucionar o problema junto à ré junto à Anatel. Porém, mesmo orientada a ignorar tal cobrança, fora surpreendida com uma ameaça de negativação e mais outra cobrança, agora de verbas atinente à mora ? justamente de uma das cobranças anteriores indevida. Afirma que fora obrigada a pagar a segunda fatura para evitar a negativação.

A ré admite o erro e afirma que não houve intenção.

Ocorre que o fornecedor responde independentemente de culpa.

E no caso concreto, não se observa que a ré tenha, de fato, buscado eficazmente corrigir seu erro de modo célere e de maneira a evitar maiores aborrecimentos à autora.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

Assim, devidos são os danos morais, pois estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Corrija a ré sua representação processual.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.
