

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011600-87.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerentes:ERIKA SARETTA DE ANDRADE, CPF 260.082.818-45 e LEILA ARMANDO AGUILERA, acompanhadas do advogado Dr. Marcelo Sanchez Salvadore - OAB/SP 174441.

Requerido:WEBJET LINHAS AÉREAS S/A, representada pelo preposto Sr. Fabio Rogerio Shyu, RG: 23304047, acompanhado da advogada Dra. Estela Nogueira Vicantini Romao - OAB/SP 310602.

Data da audiência:14/09/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 14 de setembro de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono das autoras. A autora Erika afirmou que a bagagem extraviada era sua, mas a reclamação foi feita por sua tia Leila (que despachou todas as bagagens da família). Informa ainda que não havia sapatos femininos em sua bagagem (ex. Arezzo, fl. 03). Informa que havia um tênis Nike, adquirido em Aruba e uma "sapatênis" (não se lembra a marca). Não se recorda tampouco das compras da "Net Shoes times", indicadas a fl. 03. As compras realizadas na "A gota de ouro" são bijuteriais que estavam na bagagem. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Prescindindo de relatório (art. 38 da Lei 9.099/95), passo ao julgamento do feito. Diante do documento apresentado em audiência, acolho a justificativa de ausência da autora Leila à audiência. O transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde (reparação integral dos danos) pelo extravio de bagagens, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, desde que o evento tenha ocorrido na sua vigência, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao estatuído no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. A empresa transportadora, desde o início da relação de transporte até o término da mesma, está adstrita ao cumprimento de suas obrigações contratuais, dentre as quais se inclui a obrigação de transportar a bagagem ao destino contratado. Se da inobservância dessa obrigação sobrevieram danos ao passageiro, surge o dever de indenizar, salvo se demonstrada alguma das causas excludentes de sua responsabilidade. In casu, incontroverso o extravio da bagagem (de propriedade da autora Erika, mas que havia sido despachado pela autora Leila) e não demonstrada qualquer uma das causas excludentes da responsabilidade, deve sim a Requerida indenizar os prejuízos suportados. Quanto ao dano material, a Autora não reconheceu itens descritos a fl. 03 (que, a propósito, não está em harmonia com o relatório elaborado a fl. 16). Desta feita, o valor será arbitrado por equidade, diante da ausência de elementos consistentes (contradição entre o relatado pela Autora em audiência e a lista indicada a fl. 03 e o relatório elaborado a fl. 16). Arbitro, a título de dano material, o valor de R$ 2.000,00, nos termos do art. 6º da Lei nº. 9.099/95. Da perda da bagagem, ainda, além dos ressarcíveis danos materiais, verifica-se a ocorrência de transtornos à autora Erika de natureza moral, que ultrapassam o patamar de mero desconforto ou frustração, vindo a atingi-la em sua esfera de personalidade. Viajava a outra cidade, extraviando-se parte dos pertences de sua família. O fato ocasionou a realização de diligências que não estavam previstas (aquisição de bens de primeira necessidade para o período), em viagem de lazer (reveillon). Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, entendo suficiente o arbitramento de R$ 2.500,00. A titular do crédito descrito nesta sentença é a autora Erika, proprietária da bagagem extraviada. Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a Requerida a pagar à autora Erika (i) a quantia de R$ 2.000,00 (danos materiais) corrigida monetariamente desde o ajuizamento do processo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) ao pagamento da quantia de R$ 2.500,00 (danos morais), corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
