

SENTENÇA
Processo nº:0011051-29.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Andreia Ferri
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

ANDREIA FERRI Ajuizou a presente ação de indenização em face do BANCO IBI alegando em síntese que o demandante enviara indevidamente seu nome a cadastros de maus pagadores e sequer recebera prévia comunicação a respeito da suposta dívida. Nunca tivera qualquer contrato com o réu. Haveria sido feito compra indevidamente em seu nome e o réu nada esclareceu ao buscar informações, não lhe dando ouvidos.

Obteve o deferimento da medida liminar mediante caução.

O banco insistiu que a dívida era real e que a autora seria devedora contumaz. Não haveria causa de pedir que ensejasse a pretendida indenização, sendo inepta a petição inicial. Dela seria o cartão de crédito e inclusive houve pagamento de fatura anterior e a inclusão só ocorreu após a mora. Não haveria dano ou dever de indenizar e o valor pretendido seria exagerado. A autora sequer fizera prova das suas alegações.

Em réplica a autora pediu rejeição da preliminar e a procedência do pedido porque o réu não trouxera prova da dívida. Foram juntados meros extratos unilaterais e o demandado não se desincumbira do ônus de provar que a dívida fora contraída ou o próprio contrato celebrado com a autora. A indenização seria devida e proporcional à ofensa.

Após a oportunidade para especificação de provas, o processo veio em termos para sentença.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

Julgo antecipadamente a lide porque a prova dos autos é suficiente e não há necessidade de colher outras para compor o litígio.

Quem tinha o ônus de provar ao menos a contratação e entrega do cartão em que foram realizadas as despesas era o banco. O fato de a requerente ter outros problemas financeiros, não exime o fornecedor de tais serviços de contratar com segurança e tomar as cautelas necessárias a fim de precaver-se contra pedidos de contratação não oriundos da pessoa que se supõe.

Tivesse o banco realmente contratado com a autora, deveria ter juntado o respectivo contrato. Quem oferece cartão mediante operação que não exige nem mesmo a assinatura do contrato e conferência da documentação do proponente contratante adota conduta de risco para tornar mais ágil o processo de contratação e maximizar resultados na captação de clientes. Porém, esta prática é de extremo risco e quem se propõe a agir desta maneira, arca com os riscos da sua própria atividade segundo a teoria do risco.

Numa visão sintética da responsabilidade civil no CDC, pode-se dizer que ela pode exsurgir basicamente de três ocorrências: a) vícios de qualidade ou quantidade dos bens e serviços; b) dano virtual ou efetivo ao consumidor, dito acidente de consumo; c) falhas de informação. Tais ocorrências que podem, genericamente, ser agrupadas na rubrica defeito do produto ou do serviço, devem guardar um nexo causal, um liame que as conecte com o eventus damni, daí gerando o dever de indenizar, ou preferentemente, o dever de cumprir especificamente a obrigação ajustada (arts. 18, § 1º e 20, § 1º). O modo de fazer-se a prova desse dano e do nexo causal é que varia, no sistema do CDC: Como regra a responsabilidade é objetiva (arts. 12 e 14).

É o que se pode chamar responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço, fundada ao fim e ao cabo, num pressuposto de eqüidade: quem aufere vantagem com certa atividade, deve responder pelo prejuízo que essa atividade venha a causar: euis incommoda ubi emolumentum ibi onus; onde está a vantagem está o encargo. 

Tanto para as indenizações derivadas dos acidentes de consumo (fato do produto) (arts. 12 e 14) como para as decorrentes dos vícios por inadequação (vícios redibitórios (arts. 18, 19 e 20), o sistema é de responsabilidade sem culpa, objetiva, fundada no princípio do risco da atividade. 

Assim, regulada a atividade pela Lei 8078/90, incumbia ao demandado contratar e manter sob sua guarda os documentos que comprovassem a lisura da celebração do contrato, checar previamente a pessoa e a documentação, além de exigir cópias dos documentos pessoais do pretendente contratante para só então contratar.

Por outro lado, absurdo pensar que um banco sério e idôneo possa contratar com pessoa que ostenta vasta ficha de dívidas pendentes na praça.

Neste particular reside o malogro da pretensão da demandante. Quem possui inúmeros apontamentos a respeito de inadimplemento de obrigações, quando vê mais uma (aliás de valor mínimo diante de tudo que consta que deve) não sofre dano moral algum com a inclusão. É por dizer, mais uma gota d'água em um oceano e a autora passou ao largo desta questão.

Certamente, em virtude do que consta em suas informações nos órgãos de proteção ao crédito, mais esta pequena dívida não diminuiu mais seu conceito ou seu crédito na praça, que, ao que parece, só existia mesmo no banco-réu.

É o que basta para negar-lhe a indenização, evidenciado que não houve dano algum.

Diante do exposto jugo procedente em parte o pedido, declarando inexistente a dívida impugnada na inicial e rejeito o pleito indenizatório.

Com o trânsito em julgado, oficie-se para exclusão definitiva.

Sucumbentes em parte, cada um dos litigantes arcará com a metade das custas e com os honorários de seus próprios patronos.

P.R.I.C.

 São Paulo, 06 de abril de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
