

SENTENÇA

Processo nº:0011359-34.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivonete Gomes Rodrigues
Requerido:Ipiranga Comércio de Livros e Informática Ltda.


Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

as partes, em 19 de março de 2011, pelo valor de R$ 4.414,80 (quatro mil, quatrocentos e quatorze reais e oitenta centavos), firmaram contrato de prestação de serviço substanciado em ensino de informática; o conteúdo do curso, todavia, não atingiu às expectativas da autora, e, para a rescisão, exige a suplicada o pagamento de multa e do valor de parcelas relacionadas com apostilas.

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz."

A acionada foi regularmente chamada e não compareceu à solenidade, deixando, ao lado disto, de apresentar justificativa à contumácia.  

O contrato em discussão, observe-se, guardou vigência no período compreendido entre os meses de abril e agosto de 2011, de sorte que melhor desfecho, anotada a natureza da prestação de serviço ajustada, é a não devolução de qualquer valor atrelado às parcelas no citado lapso de tempo alcançadas por quitação.

E é nessa esteira de ideias que não vislumbro plausibilidade em concessão de indenizatória mercê da produção de dano moral  registrado que a avença, ao que se tem, emergiu unilateralmente rescindida pela autora

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, parcialmente procedente o pedido;  faço-o para declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes, e, em consequência,  a inexigibilidade de qualquer multa ou quantia alusiva a pagamento por apostilas; mais, a definitividade da tutela concedida em folha 15, sublinhado o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 216,60, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se. Registre-se. Intime-se.


São Paulo, 17 de abril de 2012.


TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
