

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0011866-55.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Luiz Garcia Comazzetto
Requerido:Moracy Ribeiro do Val



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

JOÃO LUIZ GARCIA COMAZZETTO ajuizou ação contra MORACY RIBEIRO DO VAL, almejando a condenação do réu a pagar R$ 11.133,88, a título de danos materiais, e R$ 11.133,88, a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que, aos 08/06/1994, constituiu com o réu e outros dois sócios a empresa "Inter Movies ? Serviços de Cine e Vídeo Ltda." (CNPJ/MF nº 00.015.771/0001-52), retirando-se da sociedade em 28/08/1997, quando transferiu a totalidade de suas cotas para o réu e outro sócio remanescente, os quais assumiram o ativo e o passivo da sociedade (fls. 17/38). Diz que, aos 09/10/2003, Rosilda Roberta Moreira ingressou com reclamação trabalhista contra a empresa (processo nº 02289.2003.074.02.00-8, 74ª Vara do Trabalho de São Paulo/SP, fls. 39/207), a pretexto de que, tendo trabalhado como faxineira de 06/09/1995 a 16/03/2001 e celebrado acordo na comissão de conciliação prévia do Sindgravações (fls. 46/50), a avença não teria sido cumprida pelos sócios da empresa (fls. 39/45, 71/73, 79/91, 105, 115).Aduz que, determinada a desconsideração da personalidade jurídica e a responsabilização dos seus sócios (fls. 192), houve a expedição de mandado de penhora e avaliação de imóvel de sua propriedade (determinada em 13/10/2009 ? fls. 192 e expedição do mandado aos 20/01/2010 ? fls. 194). Expõe que, em 1º/11/2011, celebrou um acordo com a reclamante Rosilda, pagando R$ 11.133,88 (fls. 197/207: a título de honorários, verbas trabalhistas, custas e despesas processuais), a fim de que cessasse a execução contra seus bens. Defende que o ex-sócio da empresa somente pode ser responsabilizado por crédito trabalhista se a relação de trabalho se deu na vigência de sua gestão (após o que perde o poder de administração e gerência do negócio), ressalvado o prazo de dois anos após a retirada formal da sociedade (art. 1.032 do CC). Diz que tal regra não foi respeitada (pois retirou-se da sociedade aos 28/08/1997, a reclamação trabalhista foi ajuizada aos 09/10/2003) mas, para evitar o risco de perder seu imóvel, optou por realizar o acordo. Articula que o dever de indenizar do réu resulta do art. 934 do CC e que a negligência dele foi apta a ensejar a reparação por danos morais (pela angústia que autor e familiares sofreram, receio de perder o imóvel, possibilidade de vender carros para locomover-se de ônibus e caráter punitivo da condenação).

A inicial veio aparelhada com os  documentos de fls. 11/207. Sobreveio aditamento, atribuindo-se adequado valor à causa (fls. 211/212) e informando-se que houve a dissolução irregular da empresa, a qual está desativada (fls. 220/241).

Citado (fls. 269), o réu ofertou contestação (fls. 271/292). Agita preliminar de carência da ação, por falta de interesse de agir (pois, diversamente do alegado, possuía responsabilidade solidária pelo passivo da empresa, nos termos do art. 1.003 e 1.032 do Código Civil, referente ao período de 06/09/1995 a 28/08/1999, considerando-se o prazo de dois anos após a saída da sociedade, aos 28/08/1997). Afirma a a necessidade de denunciação da lide de Luiz Roberto Garcia Comazzetto, irmão do autor e também sócio remanescente da empresa, certo que o denunciado celebrou o acordo com a reclamante, executado na reclamação trabalhista mencionada. No mérito, defende que a ex-empregada Rosilda trabalhou na empresa durante a gestão do autor (06/09/1995 a 28/08/1997) e, sendo mantida a responsabilidade por período de dois anos, há responsabilidade solidária do autor até 28/08/1999. Diz que, ademais, o próprio autor deixou de discutir a tese sobre sua responsabilidade nos autos trabalhista e tampouco indicou bens da sociedade ou de seus sócios. Por fim, impugna a ocorrência de danos morais e o quantum perseguido na inicial.

Os documentos de fls. 293/299 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 303/206).

O réu informou as provas de que pretende lançar mão (fls. 310/314). Instado, o autor silenciou (fls. 315).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

Não vinga a preliminar de carência da ação. 

A responsabilidade solidária do autor pelo montante pago nos autos da ação trabalhista diz com o mérito.

Demais disso, não se pode cogitar de denunciação da lide, porquanto não há dever de o denunciado indenizar em regresso o denunciante (art. 70, III, CPC).

Passo então ao desate da lide, certo que os documentos trazidos aos autos bastam à elucidação das questões suscitada s(art. 330, I, CPC).

É incontroverso que, em 08/09/1994, o autor constituiu sociedade com o réu e outros dois integrantes (fls. 21/23), da qual se retirou aos 28/08/1997.

Rosilda Roberta Moreira, aos 09/10/2003, ingressou com reclamação trabalhista contra a sociedade (processo nº 02289.2003.074.02.00-8, 74ª Vara do Trabalho de São Paulo/SP, fls. 39/207), pretendendo haver valores referentes a acordo que não teria sido cumprido (fls. 39/45, 71/73, 79/91, 105, 115).

Nos autos da ação trabalhista foi determinada a desconsideração da personalidade jurídica e a responsabilização solidária dos seus sócios (fls. 192), seguindo-se a expedição de mandado de penhora e avaliação de imóvel do autor (determinada em 13/10/2009 ? fls. 192 e expedição do mandado aos 20/01/2010 ? fls. 194). 
Por essa razão, o demandante, em 1º/11/2011, celebrou um acordo com a reclamante Rosilda, pagando-lhe R$ 11.133,88 (fls. 197/207: a título de honorários, verbas trabalhistas, custas e despesas processuais).

Pois bem.

É irrelevante a discussão a propósito da efetiva responsabilidade do demandante à luz da legislação trabalhista. 

Isso porque, independentemente das regras aplicáveis contra terceiros, em relação às partes prevalece o que foi contratado, conforme cláusula quarta de fls. 29/30: "o sócio retirante, tendo recebido a totalidade de seus haveres, retira-se da sociedade pago e satisfeito, e declara que faz a venda boa, livre, firme e valiosa, dando à sociedade e dela recebendo plena, geral, rasa e irrevogável quitação, para que nada mais posa reclamar à qualquer título, e os sócios remanescentes, a partir desta data, assumem o ativo e o passivo da sociedade" (grifei).

Assim, como Moracy Ribeiro do Val e Luiz Roberto Garcia Comazzetto assumiram o passivo da sociedade a partir de 28/09/1997 (fls. 29/32), devem responder pelo débito pago pelo autor. Cada sócio remanescente deve suportar metade do débito, pois não se previu solidariedade (art. 257, CC).

Nesse norte, como a presente ação foi dirigida apenas a um dos sócios, deve ele pagar ao autor R$ 5.566,94 (metade de R$ 11.133,88, conforme fls. 197/207).

No que diz respeito aos danos morais, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que estão ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. Em outras palavras, o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. 

E a penhora de imóvel do autor, em virtude da inadimplência do réu e de seu sócio, é fato apto a submeter o direito à integridade psíquica (durante o período compreendido entre a determinação da penhora - 13/10/2009, conforme fls. 192, expedição do mandado, aos 20/01/2010, nos termos de fls. 194, até novembro de 2011 - data da celebração do acordo entre as partes, conforme fls. 197/207, o autor vivenciou a ameaça de perder seu imóvel e este ficou indisponível para alienação a terceiros) ou direito ao sossego (este reconhecido direito de personalidade abrigado na integridade psíquica, conforme doutrina de Carlos Alberto Bittar) e, bem por isso, enseja indenização (art. 186, Código Civil).

No que diz respeito ao arbitramento da indenização, rejeita-se a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais, inspirada no direito anglo-saxão. Fosse assim e um protesto indevido levado a efeito por uma grande instituição financeira deveria ensejar indenização de dezenas de milhões de reais para lograr puni-la ou dissuadi-la de determinada prática.

A função punitiva, desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 
Para chegar-se ao montante suficiente para compensar os danos verificados, mostra-se necessário verificar a situação sócio-econômica do lesado. Não porque os direitos de pessoas menos favorecidas economicamente ou tenham menor envergadura, mas porquanto o montante necessário à consecução da função compensatória varia conforme esses fatores.
Nesse sentido, o autor é advogado, a lesão persistiu durante um ano (cessando após o autor ter que desembolsar quantia razoável para cessar a ameaça sobre seu imóvel) e não teve reflexos duradouros (não houve perda efetiva do bem).
Tomando em conta essas circunstâncias, i.e., o direito de personalidade lesado, a extensão e intensidade da lesão e a condição socio-econômica do autor, considero suficiente a importância de três mil reais.
Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial, para o fim de condenar o réu a pagar (i) R$ 5.566,94 (cinco mil, quinhentos e sessenta e seis reais e noventa e quatro centavos), a título de danos materiais, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso; e (ii) R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, valor a ser corrigido a partir da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (13/10/2009: data da determinação da penhora sobre o imóvel do autor).
Ante a sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas processuais e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).
P.R.I.

São Paulo, 21 de julho de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
