

SENTENÇA

Processo nº:0011789-13.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Adriano Rodrigues Caetano
Requerido:Banco Santander S/A


Justiça Gratuita



CONCLUSÃO 
 
                         Em  09/11/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



VISTOS.



ADRIANO RODRIGUES CAETANO ajuizou ação de ressarcimento cumulada com indenização contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em breve síntese, que o autor é titular da conta corrente nº 0100872-8, agência nº 0561, do Banco-réu e em 10 de setembro de 2010 ao tentar usar seu cartão, tomou conhecimento que este estava bloqueado e em contato com o banco-réu lhe informaram que haviam tentado clonar o seu cartão e outro seria emitido. Em 15 de setembro de 2010 recebeu correspondência com a senha, que se tratava da mesma senha do cartão anterior bloqueado e em 18 de setembro de 2010 recebeu o novo cartão. Em 21 de setembro de 2010, compareceu à agência bancária, pois o cartão estava bloqueado e foi orientado a ligar na Superlinha para providenciar o desbloqueio do cartão. Em 22 de setembro de 2010 entrou em contato com a Superlinha e obteve uma outra senha de um outro cartão que não havia chegado em sua residência. Conseguiu movimentar a sua conta com o cartão. Em 26 de setembro de 2010 o autor acessou sua conta pelo sistema internet banking e constatou que havia sido feito um empréstimo em sua conta no valor de R$ 1.229,62, e saques indevidos no dia 27 de setembro de 2010, no valor de R$ 1.380,00, sendo que o limite diário de saque era de R$ 1.000,00. Narrou os fatos ao banco-réu que não solucionou o problema. Requer a procedência da ação, condenando o banco-réu a ressarcir os danos materiais do autor no valor atualizado de R$ 1.508,33 e danos morais de 100 salários-mínimos, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.

Citado (fls. 42), o banco apresentou contestação (fls. 44/54), arguindo que para fazer jus à indenização deve comprovar o dano suportado pelo autor, o ato lesivo do réu e a existência do nexo causal entre o dano e a sua conduta. Não é cabível a inversão do ônus da prova. Não se tem como afirmar que a ré agiu com má-fé ou que houve falha na prestação do serviço. A utilização fraudulenta do cartão do autor decorreu de desídia deste, que deve guardar o cartão de forma adequada, aplicando-se o disposto no artigo 14, §3º do CDC. Não foi encontrada qualquer irregularidade nos procedimentos adotados. Aponta culpa exclusiva do autor e que o banco-réu não apurou nenhuma irregularidade na conta do autor, pois os débitos se deram com uso de cartão e senha pessoais. Arguiu que não se clona senha, mas sim o cartão. Está ausente o nexo causal entre a conduta do banco-réu e o suposto dano suportado. Inexistem danos morais e materiais a serem indenizados. E não há responsabilidade do banco-réu. Não há provas sobre o efetivo prejuízo. É excessivo o valor pleiteado a título de danos morais. Requer a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica (fls. 68/72).

As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 76), manifestando-se o banco-réu pelo julgamento antecipado da lide (fls. 77).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, onde o requerente alega que é correntista do banco-réu e em 10 de setembro de 2010 ao tentar usar seu cartão, tomou conhecimento que estava bloqueado e em contato com o banco-réu lhe informaram que terceiros haviam tentado clonar o seu cartão e outro seria emitido. Em 15 de setembro de 2010 recebeu correspondência com a senha, que se tratava da mesma senha do cartão anteriormente bloqueado, e em 18 de setembro de 2010 recebeu o novo cartão. Em 21 de setembro de 2010 compareceu à agência bancária, pois o cartão estava bloqueado e foi orientado a ligar na Superlinha para efetuar o desbloqueio. Em 22 de setembro de 2010 entrou em contato com a Superlinha e obteve uma outra senha de um outro cartão bancário, que não havia chegado em sua residência. Conseguiu movimentar a sua conta com o cartão recebido. Em 26 de setembro de 2010 o autor acessou sua conta pelo sistema internet banking e constatou que havia sido feito um empréstimo em sua conta no valor de R$ 1.229,62, e saques indevidos no dia 27 de setembro de 2010, no valor de R$ 1.380,00, sendo que o limite diário de saque era de R$ 1.000,00. 
O banco-réu, por seu turno, embora tenha insistido na existência da dívida e que não houve fraude na utilização do cartão ou que o autor foi negligente no uso do cartão, não juntou nenhum documento a demonstrar que as compras foram efetivamente feitas pelo autor. 
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
São fatos incontroversos que o empréstimo e o financiamento não reconhecidos pelo autor e debitados de sua conta corrente com uso de cartão ocorreram no mesmo dia, ou seja, 27 de setembro de 2010 (fls. 23/24). O autor não reconhece os saques afirma que nunca perdeu ou emprestou seu cartão.
Inclusive no boletim de ocorrência juntado a fls. 21/22, o autor informou que, em contato como banco, mencionaram que a transação foi feita com o cartão de final 4645, que o autor nega ter recebido. A fls. 19 o autor juntou cópia dos cartões recebidos, e não consta nenhum cartão com a numeração final mencionada.  
De rigor a inversão do ônus da prova, cabendo ao banco réu a prova de que os saques foram feitos com o cartão do autor e por ele (ou terceiro por ele autorizado). Não se trata de exigir a produção de prova negativa, mas sim de o réu demonstrar o efetivo saque, o que poderia ser feito, por exemplo, pela filmagem do local, e horário em que realizado o saque, apresentação de perfil do autor, e procedimento interno aberto para apuração dos fatos. 
Ademais, o réu não apresentou qualquer documento comprobatório da realização das transações supostamente pelo autor, como aduzido na contestação e qual o cartão utilizado e se o mesmo foi entregue na residência do autor e por ele desbloqueado.
Portanto, incumbe ao réu a adoção das medidas necessárias para que não haja qualquer risco ao usuário, o que inclui meios seguros de demonstrar a efetiva operação. 
Sendo ineficiente o serviço, a dúvida deve ser interpretada em favor do cliente. 
Como já dito, o réu tem meios de evitar a ocorrência de fraudes. E a obtenção e utilização desses meios são de sua exclusiva responsabilidade. 
Quanto à responsabilidade do banco, não se olvida que, por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, deve responder pelo risco profissional que assume diante do desenvolvimento de suas atividades. 
Nesse sentido é a jurisprudência: 
"CIVIL E PROCESSUAL ACÓRDÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO INSCRIÇÃO NO SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE CONTA CORRENTE COM DOCUMENTOS FURTADOS AO TITULAR RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA DANO MORAL PROVA DO PREJUÍZO DESNECESSIDADE VALOR DO RESSARCIMENTO. FIXAÇÃO SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO CONFIGURADA. A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro "Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. "III Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n 265 350/RJ, 2a Seção, por maioria, Rei Min Ari Pargendler, DJU de 27/08/2001) "IV Recurso especial parcialmente conhecido e em parte provido " (4a Turma, REsp n 432 177/SC, Rei Min Aldir Passarinho Júnior, unânime, DJU 28 10 2003) ". 
?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (RT 589/143). 
Compete ao banco investir na sua área de segurança, providenciando todos os meios necessários para evitar que fatos semelhantes ocorram, ou seja, clonagem de cartão bancário. 
Não é possível exigir que o autor comprove que não emprestou o cartão para terceiro (prova esta sim negativa). O fato de os saques terem sido realizados em sequência, na mesma data, constitui  indício de fraude. Deve o autor, assim, ser ressarcido da importância sacada. 
Nesse sentido:
?PROCESSO Presentes as condições da ação. RESPONSABILIDADE CIVIL Em demandas promovidas por correntistas imputando saques e operações indevidas, em conta corrente, mediante uso de cartões eletrônicos, incumbe ao banco provar que as operações foram realizadas regularmente. Configurado o defeito do serviço, consistente no esvaziamento da conta corrente o autor, que resultou em saldo negativo e utilização de crédito rotativo de cheque especial, decorrente do descumprimento, pelo banco, do dever de resguardar a segurança do autor contra ação de fraudadores no interior da agência, e não configurada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do banco na obrigação de indenizar o autor pelos danos decorrentes do ilícito em questão. DANO MORAL esvaziamento da conta corrente e de investimentos de correntista por saques indevidos, por defeito de serviço, constitui, por si só, fato ensejador de dano moral Indenização por danos orais fixada na quantia de R$12.440,00, com incidência de correção monetária a partir da data este julgamento. DANO MATERIAL Valor de correspondente ao saque indevido, bem como os juros e encargos de cheque especial debitados em razão deste saque Montante correspondente à efetiva diminuição do patrimônio do autor decorrente do ato ilícito praticado pelo réu. VERBA HONORÁRIA A verba honorária arbitrada pela r. sentença atende o disposto no art. 20, § 3º, do CPC, com observância dos parâmetros indicados nas alíneas ?a?, ?b? e ?c?, do mesmo artigo. Recurso do autor provido, em parte, e recurso do réu desprovido.? (TJSP, Apelação 0193639- 62.2009.8.26.0100, Des. Rel. Rebello Pinho, j. em 27/02/12 ) 

Inegável que a realização de operações bancárias fraudulentas é fato capaz de abalar honra do correntista, causando sofrimento e angústia. Nos meses em que realizadas as operações e nos meses subsequentes, foi retirado do autor o seu poder de compra e restringido seu acesso ao crédito.

Não há dúvidas, por outro lado, do  constrangimento do autor de ter sua conta invadida por terceiros, que conseguiram ?subtrair? valores e fazer empréstimo em seu nome, sem qualquer atenção do banco para o ocorrido, não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 
Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais. Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial  que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido.... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67). 
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 10.000,00. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o BANCO SANTANDER a pagar ao autor a importância de R$ 1.380,00, a título de danos materiais, acrescido de correção monetária pela Tabela prática do TJSP desde o desconto indevido do valor da conta do autor (27/09/2010) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e R$ 10.000,00 a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a presente data e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado na data do pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2012. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
