

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0011209-93.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hermenegildo Matheus Pernias
Requerido:Eduardo Costa Neto
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma, em síntese, que trabalha como taxista, reside no mesmo condomínio em que o réu e que este, ao estacionar o veículo em frente ao seu automóvel, obstruiu sua passagem e o impediu de buscar um cliente. Alega, ainda, que o réu ofendeu-o com palavras de baixo calão. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, sendo estes últimos no valor correspondente à corrida perdida.  
O réu alega, em resumo, que estacionou seu veículo na vaga ao lado e a frente da que estava o automóvel do autor, por volta das 04:00h. Cerca de meia hora depois, o autor interfonou solicitando a retirada do veículo. Diante desta solicitação, o réu enviou a chave de seu automóvel por meio de uma amiga. No entanto, o autor recusou-se a retirar o veículo do local. Posteriormente, desceu até a garagem, mas como foi ofendido pelo autor, manteve seu automóvel onde estava. O veículo foi deslocado com um guincho.
O pedido é improcedente.
A prova oral consistente tanto no depoimento pessoal do autor quanto na oitiva de sua testemunha foi bastante elucidativa.
A testemunha Agnaldo Queiroz de Faria (fls. 39) é síndico do condomínio e reside no local há 14 anos. O depoente esclareceu que há vagas de garagem duplas no condomínio, nas quais, necessariamente, o veículo que se encontra a frente impede a saída daquele que está estacionado atrás. Assim, ao deixar o automóvel em tais vagas, o condômino deve deixar também a chave do veículo no contato ou retirá-lo do local no momento em que solicitado. Assim, diante desta característica da garagem do condomínio, é comum que um condômino manobre o veículo de outro.
Os depoimentos pessoais de ambas as partes tornaram incontroverso o fato de que o réu ofereceu a chave de seu veículo para que o autor retirasse-o do local. O próprio autor relatou que cerca de 15 minutos depois de solicitado pelo interfone, "uma moça desceu do apartamento oferecendo-lhe a chave do carro do réu" (fls. 38). No entanto, o autor recusou-se a manobrar o automóvel do réu.
No caso concreto, tal recusa foi injustificada e acabou por dar azo ao próprio dano alegado na inicial. Com efeito, se o autor tivesse agido da forma corriqueira no condomínio, teria conseguido cumprir seu compromisso profissional e não teria sofrido dano de ordem material ou moral. Porém, ao insistir que o próprio réu se deslocasse para a retirada do automóvel, mesmo após a franquia da chave do veículo, o autor atrasou-se em demasia e deixou de transportar seu cliente. Tal prejuízo não pode ser imputado ao réu. 
O dano moral decorrente das ofensas alegadas na inicial não foi demonstrado. A  única testemunha arrolada pelo autor foi ouvida, mas não presenciou qualquer discussão entre as partes (fls. 39). Logo, não pôde comprovar as injúrias supostamente praticadas pelo réu contra o autor.
Assim, considerando-se que não há prova do dano moral alegado e que o réu não agiu em desacordo com as normas condominais (pois entregou a chave de seu veículo ao autor em tempo hábil), não houve ato ilícito, nem nexo de causalidade entre a ação do réu e o dano material sofrido.  Resta, portanto, a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 306,00 Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 15 de junho de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
