

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  13 de abril de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0011787-68.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valmir de Brito Gonsalves
Requerido (a):Bilac Automóveis - VVP Filho Automóveis ME


 VISTOS ETC.


VALMIR DE BRITO GONSALVES, qualificado nos autos, move a presente ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes contra BILAC AUTOMÓVEIS ? VVP FILHO AUTOMÓVEIS ME, também qualificada, aduzindo que em 23.08.2008, adquiriu um veículo usado, ano 1997, marca Fiat modelo Palio Weekend, da ré, que apresentou vários defeitos ainda durante o prazo da garantia. Afirma que a ré se negou ao conserto e que em concessionária orçou o valor de R$ 6.220,58 para o reparo dos defeitos apresentados.  Diz que diante da ausência de recursos financeiros apenas efetuou a limpeza dos bicos injetores, no valor de R$ 110,00, somando-se ao gasto de R$ 120,00 pela elaboração do referido orçamento. Informa que constituiu a ré em mora em 19.11.2008, mediante reclamação. Menciona que perdeu o emprego em razão de ser representante comercial e necessitar do carro para trabalhar. Pleiteia a rescisão contratual com a devolução da quantia efetivamente paga, bem como indenização por danos materiais e morais, sendo este no valor de 50 salários mínimos. Junta documentos (fls. 09/26). A inicial foi aditada a fls. 34, com recebimento a fls. 35. Foi deferido ao autor o benefício da justiça gratuita (fls. 39).

A ré citada e apresentou contestação arguindo, em preliminar,  a decadência da pretensão do autor, haja vista que o direito de reclamar pelos vícios aparentes e de fácil constatação caduca em 90 dias, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, e ainda que a decadência tenha sido interrompida com a reclamação formulada perante o Procon em 20.09.2008, a mesma teve seu prazo novamente fluindo a partir da resposta ao autor, o que ocorreu em 30.09.2008, com término em 30.11.2008. Alega que até pela utilização das normas do Código Civil também houve a decadência. No mérito afirma que o veículo foi adquirido pelo autor com plena consciência deste do estado em que o bem se encontrava. Diz que não houve qualquer defeito do veículo adquirido, apenas apresentando o autor itens que se constituem de consumo normal de uso do veículo, tais como a própria limpeza dos bicos injetores. Menciona que os valores orçados pelo autor são específicos para a troca de peças e não para reparos no veículo. Entende que se for rescindido o contrato deve ser abatido o preço pelo tempo que o autor utilizou-se do bem. Refuta os pedidos de danos materiais, morais e lucros cessantes, por não haver comprovação dos mesmos. Pugna pela improcedência da ação (fls. 42/49). Junta documentos (fls. 50/64).

Réplica a fls. 69/72.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Inicialmente rejeito a preliminar arguida pelo réu, não havendo falar em decadência da pretensão do autor, haja vista que a decadência afeta o direito de reclamar, ante o fornecedor, quanto ao defeito do produto ou serviço, ao passo que a prescrição atinge a pretensão de deduzir em juízo o direito de ressarcir-se dos prejuízos oriundos do fato do produto ou do serviço, sob pena de assim não se entendendo ser ser prejudicial ao consumidor a aplicação das normas de do Código de Defesa do Consumidor, que como o próprio nome já denota tem o escopo de protege-lo.

O prazo decadencial destina-se a que o consumidor reclame, ao fornecedor ou a outros órgãos , como por exemplo o PROCON, objetivando seja sanado o vício, com a reexecução do serviço ou eliminação do defeito, ou ainda a rescisão de eventual contrato com a devolução do valor pago. Neste sentido:

"O prazo é de trinta [ou noventa] dias para reclamar e não para ajuizar a ação. Isto é, não se exige que o consumidor, impreterivelmente, proponha a ação cabível em trinta dias ..." (Antônio Herman de Vasconcelos e Benjamin in Comentário ao Código de Proteção do Consumidor, coordenação de Juarez de Oliveira, Ed. Saraiva, 1991). 

E ainda:

"Apelação. Vícios redibitórios. Veículo automotor. Adulteração de chassi e diversos outros itens. Direito do consumidor. Prazos de decadência e prescrição que não se confundem. Prazo decadencial de 90 dias (art. 26, II e § 3º, CDC) diz respeito ao direito potestativo do consumidor de reclamar dos vícios apresentados. Em se tratando de demanda com pedido de reparação de danos, o prazo a ser aplicado é prescricional de 5 anos (art. 27, CDC). Precedentes desta Câmara. Decadência afastada. Danos parcialmente demonstrados. Sentença reformada. Apelo parcialmente provido?. (TJSP, Apelação nº0004140-15.2008.8.26.0126, 29ª Câm. Dir. Priv., Relator Des. Pereira Calças, j. 23.11.2011.).

Por conseguinte, afastada a preliminar de decadência e presentes as condições da ação, o acolhimento ou não do pedido é questão de mérito. 

Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Nesse sentido, aliás, foi a manifestação do autor (fls. 77), sendo despiciendas as provas requeridas pelo réu (fls. 75/76), razão pela qual ficam indeferidas.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. danos morais e materiais e lucros cessantes.

A ação deve ser julgada improcedente.

O autor adquiriu o veículo em 23.08.2008, conforme recibo de compra e venda de fls. 11.

Afirma o autor que logo após a compra referido veículo passou a apresentar vários defeitos, os quais orçados para conserto montam a quantia de R$ 6.220,58 (fls. 14).

Ocorre que, dos reparos necessários para o conserto do veículo, conforme orçamento juntado pelo autor a fls. 14, denota-se que os mesmos não se encontram cobertos pelo certificado de garantia fornecido pelo réu (fls. 12), o qual é expresso em esclarecer que apenas problemas relacionados a motor e câmbio estão abrangidos pela garantia.

Outrossim, a limpeza dos bicos injetores realizadas pelo autor (fls. 13), além de também excluída da garantia mencionada acima, não mais é do que um procedimento comum relacionado ao desgaste de um veículo com mais de 11 anos de uso.

Por conseguinte, não há falar em má-fé por parte da ré, vez que o autor estava plenamente ciente das condições do veículo ao qual estava adquirindo, inclusive que contava mais de 11 anos de uso.

Deste modo, não há falar em responsabilidade da ré pelos problemas apresentados no veículo.

Não existe responsabilidade da ré pelos danos materiais e morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento. 

Não é o caso, pois, de rescisão do contrato. Em consequência, o pedido de restituição da quantia paga também não pode ser acolhido. 

Não é o caso, igualmente, de reconhecimento do direito do autor pleitear indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes, salientando que este último sequer foi comprovado nos autos. 
 
A respeito da aquisição de veículos usados, o Tribunal de Justiça de São Paulo vem entendendo que:
Compra e venda de veículo usado (11 anos de uso)  Defeitos resultantes do desgaste natural das peças  Ademais, defeitos constatados em abril de 2004, mas ação proposta em maio de 2005  Decadência e improcedência das alegações  Apelação não provida (Apelação n. º 1.030.214-0/1, 36. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador ROMEU RICUPERO, j. 30.08.2007).

Aquele que adquire veículo usado corre os riscos do negócio; sofrendo os efeitos do desgaste natural pelo uso e decurso do tempo, incumbe ao comprador produzir induvidosa prova de que, ao tempo do negócio, existia o defeito ocultado (Apelação n. º 924.702-00/0, 26. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador NORIVAL OLIVA, j. 12.11.2007).

Tratando-se de veículo usado, necessário que o comprador tome outras cautelas especiais, para aferir o real estado do veículo. Diante das provas, o comprador não se acautelou ou examinou as condições reais do caminhão, nem demonstrou a contento que o vendedor garantiu-lhe expressamente as boas condições de motor (Apelação n. º 989.198-0/5, 35. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador CLÓVIS CASTELO, j. 28.01.2008).

Bem móvel ? Compra e venda de veículo ? Ação de indenização por danos materiais ? Alegação da existência de vícios ocultos ? Ausência de comprovação de que os defeitos já existiam à época da aquisição do bem ? Fatos constitutivos do direito do autor, a quem incumbe o ônus da prova ? Dicção do art. 333, I, do Código de Processo Civil ? Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ? Hipótese em que não se verifica a existência de relação jurídica de consumo entre as partes, mas sim negócio jurídico de contrato de compra e venda de bem móvel realizado entre particulares ? Recurso desprovido (Apelação n. º 977.163-0/3, 28. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador CÉSAR LACERDA, j. 11.03.2008).

Aquisição de veículo usado ? Alegação de vício oculto ? Falta de indicação dos defeitos e de elementos probatórios ? Alteração do estado da coisa ? Confirmação da sentença de improcedência (Apelação n. º 1.046.563-0/2, 35. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador MANOEL JUSTINO BEZERRA FILHO, j. 17.03.2008).

VÍCIO REDIBITÓRIO ? Veículo ? Ninguém em condições normais compra um carro usado com mais de uma década e com alta quilometragem, sem fazer uma completa verificação no estado do veículo, inclusive do motor ? Não há vício redibitório se o consumidor podia e devia prevê-lo ? Recurso não provido (Apelação n. º 1.105.982-0/2, 28. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador ALCIDES LEOPOLDO E SILVA JUNIOR, j. 18.03.2008).

APELAÇÃO CÍVEL ? Interposição contra sentença que julgou improcedente ação de rescisão contratual com pedido de restituição de valores e reparação de danos. Julgamento antecipado da lide nos moldes estabelecidos pelo artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Veículo adquirido após utilização aproximada de doze anos. Impossibilidade de se reconhecer existência de vícios redibitórios. Sentença mantida. Apelação não provida (Apelação n. º 1.138.904-00/4, 33. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador MÁRIO A. SILVEIRA, j. 26.03.2008).

Bem móvel ? Ação de indenização ? Compra e venda ? Veículo usado ? Vício oculto ? Ciência do adquirente ? Demanda improcedente ? Sentença mantida ? Recurso desprovido (Apelação n. º 1.153.800-0/7, 26. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador ANDREATTA RIZZO, j. 31.03.2008).

AÇÃO INDENIZATÓRIA. VÍCIO OCULTO. PRETENSÃO A INDENIZAÇÃO NO VALOR DO CONSERTO DO VEÍCULO. VEÍCULO UTILITÁRIO FABRICADO EM 1970. DEFEITOS MECÂNICOS QUE SÃO INERENTES À IDADE DO VEÍCULO. VÍCIO OCULTO NÃO DEMONSTRADO. AUSÊNCIA DE RESPONSABILIDADE DO ALIENANTE. RECURSO DE APELAÇÃO IMPROVIDO (Apelação n. º 1.107.497-0/0, 28. ª Câmara de Direito Privado, Relatora Desembargadora CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS T. PINTO, j. 06.11.2007).

RESCISÃO DE CONTRATO ? Pretensão do apelante, de rescindir o contrato de venda e compra de veículo usado, com dezesseis anos de uso, sob o fundamento de que ele apresentou defeitos ? Defeitos previsíveis, em razão da idade do veículo ? Ausência de prova de que o vendedor se comprometeu a consertar o antigo veículo ? Ausência de prova de quais os defeitos cuja reparação tenha sido por ele garantida ? Improcedência da ação principal, com a exclusão dos bancos do pólo passivo, que se mantém (Apelação n. º 1.102.101-0/0, 29. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador CLÁUDIO TEIXEIRA VILLAR, j. 12.12.2007).

Não é o caso de inversão do ônus da prova, como requerido pelo autor, por ausente o requisito da verossimilhança das alegações. A inversão do ônus da prova não é regra geral fixada no Código de Defesa do Consumidor e, ao contrário, é medida de exceção, cujos requisitos para a concessão devem estar bem demonstrados. 

A respeito, decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

?PROVA ? Inversão do ônus ? Intelecção da regra do CDC ? Norma que faculta ao Juiz providência de cunho excepcional ? Impossibilidade de se estender esta medida processual a todas as hipóteses de ação aforada pelo consumidor ? Agravo de instrumento não provido? (Agravo de Instrumento n. º 1.005.277-2, 2. ª Câmara, Relator AMADO DE FARIA, j. 25.04.2001, JTACSP n. º 189/141)

No mesmo sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

?A inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, conforme apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência, conceitos intrinsecamente ligados ao conjunto fático-probatório dos autos delineado na origem, cujo reexame é vedado em sede de recurso especial. Precedente. Negado provimento ao agravo? (AgRg no Resp 769.911/SP, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 08.11.2005, DJ 28.11.2005,  p. 289).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por VALMIR DE BRITO GONSALVES contra BILAC AUTOMOVEIS -VVP FILHO AUTOMOVEIS ME. Deverá o autor arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba, por equidade, em R$ 1.000,00, atualizada monetariamente na data do efetivo pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Observa-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.


PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
