

SENTENÇA

Processo nº:0011782-55.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Camelo Machado
Requerido:Retífica de Motores Casa Verde



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. ANTONIO CAMELO MACHADO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra RETÍFICA DE MOTORES CASA VERDE, alegando, em síntese, que contratou os serviços da ré para retífica do motor do seu veículo, posteriormente constatando falha no conserto realizado, sendo necessária nova retífica realizada por outra empresa.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano material e ressarcimento de lucro cessante. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 72/83). Alega em defesa que não houve falha no serviço prestado, invocando a condição de utilização do veículo como motivo para o posterior reparo realizado pelo autor. Impugnou o pedido de indenização. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 114/123). O feito foi saneado (fls. 127) e realizada prova pericial (fls. 175/192). Realizada audiência de instrução, com inquirição das testemunhas (fls. 249/252, 263, 271/272). Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais (fls. 288/294 e 296/300). 
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é IMPROCEDENTE.
Finda a instrução não se conseguiu determinar que o problema surgido no veículo estaria ligado ao serviço prestado pela requerida e, mais importante, que o serviço prestado pela requerida seria defeituoso. 
Houve intervalo de cerca de um ano entre o serviço prestado pela requerida e a nova retifica realizada no motor. 
Enquanto o serviço prestado pela requerida foi de caráter parcial (retífica parcial), o segundo reparo envolveu a retifica integral do motor, inclusive com constatação de que o bloco estaria trincado, o que não havia sido objeto do primeiro serviço prestado pela ré. 
Pelas provas produzidas não se pode afirmar que a requerida teria, indevidamente, realizado retífica em motor com o bloco rachado. A perícia não é conclusiva a respeito. 
Ademais, outras causas podem ter determinado a posterior trinca do bloco do motor, o que se torna verossímil quando se considera que a segunda retífica somente ocorreu um ano depois do serviço prestado pela requerida, tempo suficiente para surgimento do novo problema, especialmente diante das condições de alta exigência do veículo no serviço diário de transporte. 
Há que se ressaltar, ainda, que existe outro mecânico envolvido no conserto, não se conseguindo determinar com precisão o nexo causal do dano imputado à requerida. 
É certo que o Código de Defesa do Consumidor impõe ao fornecedor o ônus da prova da inexistência do defeito, contudo, no caso sub judice existem outros elementos que colocam em xeque o próprio nexo causal, como as condições de utilização do veículo e o longo tempo decorrido entre o primitivo conserto e a nova aparição do problema, não sendo de se descartar o advento de causa autônoma no surgimento do segundo problema. 
Enfim, os elementos colhidos não determinam juízo seguro quanto a existência de vício na prestação do serviço, sendo improcedente o pedido. 



5. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


   São Paulo, 24 de setembro de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
