

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011503-19.2013.8.26.0016 
Reclamante:SELMO FERREIRA QUIRINO
Reclamado:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.





Aos 11 de agosto de 2014, às 16:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Cibelle Jaqueline de Jesus Fagundes, RG 24.406.544-5, acompanhada pela Dra. Cibele Cristina Moreira da Silva, OAB 331654.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.  A ação é procedente. As justificativas da contestação não afastam a pretensão indenizatória pelo inadimplemento contratual oriundo do overbooking, prática que sequer é negada na contestação. O autor tinha voo programada para o dia 14 de dezembro de 2013, às 11:25, com destino a Fortaleza e estava acompanhado de sua mulher e três filhos. Fez o check-in no horário exigido pela ré mas foi avisado de que já não havia mais assentos no avião tendo embarcado penas às 18:30 do mesmo dia, portanto, mais de seis horas após o horário do voo contratado, período em que ficou sem qualquer assistência por parte da ré. O atraso verificado suplanta a hipótese do mero aborrecimento ou contratempo, sendo potencialmente capaz de ofender a integridade psíquica e a tranquilidade psicológica do autor que se viu obrigado a esperar por tanto tempo levando em consideração também que já estava no aeroporto por volta das 9:00 atendendo à recomendação da ré para realizar check-in com antecedência. Portanto, o dano moral está caracterizado e nenhuma justificativa plausível a ré apresentou em sua defesa para afastar a pretensão inicial. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
