

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011892-22.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Francilene Alexandre de Caldas Alves
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 28 de março de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.


Vistos.

Trata-se de Ação Declaratória c/c exclusão do nome da autora do SPC c/c Pedido de Antecipação de Tutela e Indenização por danos morais movida por FRANCILENE ALEXANDRE DE CALDAS ALVES em face de BANCO BRADESCO S/A. Aduziu, em síntese, que  possuiu conta bancária junto ao réu, sem movimentação há muitos anos. Foi surpreendida pela restrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por débito no valor de R$ 144,10 que desconhece. Há outros apontamentos em seu nome, mas que estão sendo negociados e pagos junto aos credores. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirados dos órgãos de proteção ao crédito. Quanto ao mérito, requereu a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 144,10 e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.144,10. Documentos instruíram a inicial (fls. 14/17). 

Antecipação dos efeitos da tutela deferida às fls. 18. 

Citado, o banco réu apresentou contestação (fls. 36/39), instruída com documentos (fls. 40/46), alegando preliminarmente a impossibilidade de condenação em danos morais em virtude de haver outras restrições em nome da autora, a ilegitimidade passiva, visto que a restrição foi apontada pelo Banco Bradesco Cartões S/A, pois relacionada a débito referente ao cartão de crédito nº 4551.8201.9209.8131 incluído em 24/07/2010 e excluído em 08/07/2011. Quanto ao mérito, alegou que a autora nunca apresentou carta de contestação aos órgãos de proteção ao crédito; antes, pagou o que devia e teve seu nome excluído. Ainda, não houve alegação de extravio de documentos pessoais ou roubo do cartão, afastando a possibilidade de falha na prestação de serviços e a responsabilização do réu. 

Réplica às fls. 51/55. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria controvertida é precipuamente de direito.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo réu vez que no documento de fls. 17 consta como origem do apontamento "Banco Bradesco", assim como a resposta expedida pelo Serasa às fls. 30, não havendo nada que indique que o correto seria "Banco Bradesco Cartões S/A". 

De igual forma, não vinga a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. Os motivos que a embasam são matéria de mérito.

Pretende a autora a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 144,10 decorrente de apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Em contestação, o réu esclareceu que a restrição foi inserida pelo  "Banco Bradesco Cartões S/A" tendo como origem débito de cartão de crédito inadimplido pela autora. A pedido do credor, o apontamento foi excluído do SCPC em 24/07/2010.

De fato, no extrato emitido pelo SCPC e trazido aos autos pelo réu, há indicação que o registro do débito foi determinado pelo Banco Bradesco Cartões SA, com inclusão em 24/07/2010 e exclusão em 08/07/2011 (fls. 46).

Ocorre que no extrato emitido pelo Serasa e trazido aos autos pela autora, há indicação que o registro foi determinado pelo Banco Bradesco, sem a ressalva da exclusão. Vale dizer, o apontamento estava em vigor ao menos até 21/11/2013, data da expedição do documento.

No enviado a estes autos pelo próprio Serasa, em janeiro de 2014, não há nenhuma observação de que a restrição objeto da tutela antecipada já havia sido levantada em data anterior (fls. 30).

A relação entabulada entre as partes encontra-se sob a égide do Código de Defesa do Consumidor que admite a inversão da prova, como regra de julgamento, a teor do disposto no artigo 6º, VIII da Lei 8078/90 desde que, verossímel a alegação ou quando for o consumidor hipossuficiente. 

A autora não detém acesso aos documentos em poder do réu ou de empresas a ele coligadas, não sendo dado, também a ela, a produção de prova negativa. Assim, inverto o ônus da prova, como regra de julgamento.

Considerando-se que o réu não comprovou a contento que não perpetrou a inscrição de fls. 17 tampouco que ela já teria sido excluída dos cadastros do Serasa, de rigor o acolhimento do pedido de inexigibilidade do débito.

Afasto a aplicabilidade do teor da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça porque, à época da propositura da ação, o único apontamento existente em nome da autora foi perpetrado pelo réu (fls. 17).

No mundo atual, um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.

Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais. Esta é uma das hipóteses em que até mesmo incabível a prova do dano moral, sendo este presumido, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas.

Analisando as peculiaridades do caso, vez que o último apontamento em nome da autora foi baixado em 14/09/2013, dois meses antes da propositura desta ação (fls. 45/46) a extensão do dano e suas consequencias, arbitro a indenização em R$ 2.000,00.

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, o que faço para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 144,10 (fls. 17) e condeno o réu ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Decaindo a autora em menor parte do pedido, tão somente quanto ao valor da indenização, condeno o réu ao reembolso de custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
