

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo nº 0011620-36.2010.8.26.0009
Instrução e Julgamento


Ação                                    :Procedimento do Juizado Especial Cível
Autor                                   :Idivan Natal Sabadin 
Advogado                            :DR(A) LAERTE ANGELO OAB/SP 297796
Réu                                      :Hipercard  Banco Múltiplo S/A.
RepresentanteRaquel Santana Pereira
Advogado                            :DR(A) ANDRE VINICIUS RIGHETTO OAB/SP 305115


Aos  10 de junho de 2011, às 14:30h horas, nesta cidade e comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. LUIS ROBERTO REUTER TORRO, comigo, escrevente abaixo nomeada, foi aberta a audiência epigrafada. Apregoadas as partes e interessados, compareceram: o(a) autor(a), Idivan Natal Sabadin, RG nº 6085180, acompanhado(a) de seu(ua) advogado(a), DR(A) LAERTE ANGELO OAB/SP 297796, e o(a) réu(é), Hipercard  Banco Múltiplo S/A., representado por, Raquel Santana Pereira, RG nº 46326594, acompanhado de seu advogado, DR(A) ANDRE VINICIUS RIGHETTO OAB/SP 305115. Aberta a audiência, iniciados os trabalhos, não houve possibilidade de acordo. Sem interesse na produção de outras provas pelas partes. Encerrada a instrução. Reiteraram ambas os termos de suas manifestações constantes dos autos. A seguir foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Relatório dispensado. Pretende o autor IDIVAN cancelamento de cartão de crédito, declaração de inexigibilidade do respectivo débito e exclusão de seu nome nos apontamentos negativos comerciais. Pretende também indenização por danos materiais, decorrentes dos apontamentos comerciais negativos (SPC/SERASA). Alega que não contratou a operação. Funda-se a contestação na reafirmação da contratação, citando que o endereço é o do autor e que parcelas de uso do cartão foram pagas. A ação é procedente. Não comprovou o requerido que haja o autor contratado o cartão de crédito. Alegou que houve pagamentos, mas não comprovou que o autor é que os houvesse realizado, com a documentação correspondente. Também não comprovou que houvesse enviado os boletos de pagamento ao endereço do autor, de modo a se concluir por qualquer suspeição de seu procedimento. Desta forma, tenho por verdadeiros os fatos alegados pelo autor e daí, por inexigível a obrigação. Quanto ao pedido de indenização por danos morais, também é procedente. O apontamento comercial negativo, expondo o ser humano a uma condição de mau pagador quando não deve, causa evidentes danos morais e é passível de indenização. O valor pedido é de R$ 18.921,00, estimado em três vezes o valor da dívida cobrada. Como não arcou o autor com o débito, o parâmetro é inadequado. Por outro lado, não se pode deixar de considerar que o réu, apesar de culpado pela falta de vigilância na contratação, também arcará com os danos sofridos pela atitude do fraudador. Fixo-o o valor dos danos morais em cinco salários mínimos  hoje R$ 2.725,00 (dois mil setecentos e vinte e cinco reais), que parece compatível com os danos causados, capaz de  na proporção desses autos  intimidar o descaso com o descuido no tocante a se evitar o tipo de ocorrência. Isto posto e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido para declarar a inexigibilidade do crédito do réu em relação ao autor, por falta de justa causa, determinar o cancelamento do cartão de crédito noticiado nos autos, determinar o cancelamento de todos os apontamentos negativos comerciais procedidos e por fim, impor ao réu o pagamento do valor de R$ 2.725,00 a título de indenização por danos morais. O cumprimento da sentença deverá ocorrer em até 15 dias do seu trânsito em julgado, independentemente de intimação. Sobre o valor da indenização passarão a fluir juros de 12% ao ano e correção monetária pela aplicação da TPTJSP a partir do não cumprimento da decisão. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95, neste momento. Em caso de recurso inominado, deverão ser pagos custas (3% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante estabelecido na tabela específica. Publicada em audiência, saindo os presentes intimados. Registre-se. Transitada em julgado e devidamente cumprida, bem como feitas as anotações necessárias, arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____ (Fabiana Luciano dos Santos), matrícula n° 357.186-9, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Autor(a)                   : ___________________________

Adv(a). Autor(a)      : ___________________________

Réu(é)                      : ___________________________

Adv(a) Réu(é)           :___________________________
