

CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0011567-44.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fernanda Paladino Zahr
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais c.c. obrigação de fazer ajuizada por FERNANDA PALADINO ZAHR em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

Cuida-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, pois desnecessária a dilação probatória, consoante o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

A ré é operadora de telefonia móvel e, como tal, prestadora de serviços, devendo responder, independentemente de culpa, pelos defeitos na prestação desse serviço, dentre eles, a falta de segurança (art. 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor).

Na qualidade de prestadora de serviços, a ré somente se isentaria da responsabilidade caso tivesse demonstrado que o defeito no serviço inexistiu ou que a culpa foi exclusiva de terceiro ou do consumidor (art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor).

No entanto, apesar de afirmar que tomou todas as cautelas necessárias, quando da solicitação da linha, não juntou a ré, aos autos, cópia do contrato firmado com a autora ou, ao menos, com a pessoa que teria se passado por ela, nem cópia dos documentos que disse ter solicitado, tais como RG e CPF, evidentemente necessários para a estabulação de um negócio seguro.

É claro que à autora não cabia fazer a prova de que não assinou contrato com a empresa.

Assim, a negligência da ré, ao aceitar a solicitação de uma linha telefônica, independentemente de comparecimento pessoal, assinatura do solicitante e conferência de documentos, fez com que terceiro de má-fé, valendo-se dos dados da autora, requeresse e utilizasse uma linha telefônica em seu nome.

 Demonstrou, então, cabalmente a ré a insegurança de seus serviços ao cobrar e negativar o nome da autora sem adotar a necessária cautela, que recomendaria a verificação de que a linha foi requerida, de fato, por ela. Nem mesmo após contato em que a autora negou qualquer vínculo contratual com a ré, ela suspendeu as anotações negativas em seu nome.

Dessa forma, a inscrição do nome da autora nos serviços de proteção ao crédito foi equivocada, já que ela não contratou nenhuma linha telefônica com a operadora ré nem realizou as ligações por ela cobradas.

Em consequência, ocorreram danos morais, e eles prescindem de comprovação. Trata-se, aqui, da honra da autora, do abalo de seu crédito. Sabe-se que, na sociedade atual, o crédito é condição essencial à salvaguarda da dignidade. Abalado o crédito, abala-se a dignidade da pessoa humana.

A indenização, porém, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo à ré e ausência de enriquecimento ilícito para a autora, considerando os fatos acima expostos. Para tanto, tenho que o valor de R$ 10.000,00 ? equivalente a, aproximadamente, o valor indevidamente pela cobrado pela operadora - seja suficiente e recomendável. Restará castigada a ré, por suas irresponsáveis condutas, e indenizada a autora pelo abalo ao seu crédito.

Ademais, não narrou essa última maiores danos, que não o próprio abalo a seu crédito e o eventual prejuízo que poderia sofrer ao participar de concurso público para a magistratura da Justiça do Trabalho, o que, diante da concessão da liminar, acabou por não se concretizar.

Por fim, observo que, a teor da súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça (?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?), o valor requerido pela autora é meramente estimativo, e o fato de não ser acolhido integralmente em sentença não acarreta sucumbência recíproca. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela, determinando o cancelamento dos apontamentos negativos feitos pela ré em decorrência do contrato discutido nesta demanda; b) determinar o cancelamento de todas as linhas porventura existentes em nome da autora; c) declarar inexigível a cobrança de valores de faturas de serviços, em aberto, em nome da autora; d) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e de correção monetária, de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o valor da indenização. Não há condenação em ônus de sucumbência, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
