

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0011132-90.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antônio Anderson Araújo Oliveira

Requerido:Academia Dandy Sports S/C Ltda








Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente, assim como o pedido contraposto.
Observo que, em que pesem as alegações do autor, a prova que se tem é a de que o contrato firmado entre as partes foi assinado em 13 de novembro de 2009, e não no dia 17, o que se confirma pelo documento de fls. 25 e verso, que o autor reconheceu ter assinado.
Outrossim, o autor afirma na inicial que, no mesmo dia em que foi pedir o cancelamento do contrato, acabou tendo que pagar os R$ 22,00 a título de multa.
No entanto, esse pagamento da multa, conforme documento juntado pelo próprio autor, ocorreu no dia 09 de abril de 2010, e não no dia 07, razão pela qual o dia 09 é que é havido como data em que feito o pedido de cancelamento do plano.
Ora, nos termos do contrato, verifica-se que os pedidos de devolução de valores somente seriam acatados quando feitos com aviso prévio de sete dias em relação ao vencimento.
Considerando que o autor pediu o cancelamento em 09 de abril e que o valor da mensalidade venceria no dia 13 daquele mês, o valor da mensalidade que venceria em  abril é, sim, devido.
Pois bem.
Conforme documento de fls. 08, o autor deu em pagamento de seu plano, que era de doze meses, sete parcelas de R$ 118,29 (observo que o valor maior do cheque cuja cópia está com a inicial se deve ao fato de que o autor pagava junto a mensalidade do plano de seu filho).
Assim, o autor pagou pelos doze meses o valor de R$ 828,03, sendo que a ré confessa que todos os cheques dados em pagamento foram compensados.
Considerando que a mensalidade que venceria no dia 13 de abril também deve ser considerada como devida e que o autor iniciou o plano em 13 de novembro, quando venceu a primeira mensalidade, devem ser havidas como devidas seis mensalidades (novembro e dezembro de 2009 e janeiro, fevereiro, março e abril de 2010).
Ocorre que seis mensalidades não são seis parcelas (lembre-se que o plano foi parcelado em sete vezes) e, nos termos do contrato, na hipótese de rescisão, todo o período freqüentado (ou que deve ser havido como freqüentado) deveria ser calculado ao preço bruto de R$ 109,00 por mês.
Multiplicando-se tal valor por seis, tem-se que o autor deveria ter pago à ré R$ 654,00.
Assim, resta uma diferença de R$ 174,03, diferença esta que deve ser devolvida pela ré ao autor, visto que, dada a hipossuficiência do autor frente à ré e a existência da relação de consumo entre as partes, cumpriria à ré, na forma do artigo 6º, VIII, do CDC,  ter provado que o autor solicitou o repasse dos valores restantes para prorrogação do plano de seu filho, prova esta que não produziu nos autos, não produzindo tampouco prova de que o filho do autor frequentou a academia por prazo além do inicialmente por ele avençado ou, ainda, que a frequência por tempo maior lhe teria ficado à disposição.
Desta forma, esses R$ 174,03 devem ser devolvidos pela ré ao autor, contando-se a correção monetária e os juros de mora de maio de 2010, data da compensação do último cheque, visto que o próprio contrato prevê que os valores de eventuais diferenças deveriam ser devolvidos nas datas dos vencimentos dos respectivos pagamentos.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, este não procede, visto que a relutância da ré em devolver ao autor essa pequena diferença não lhe trouxe mais do que meros aborrecimentos, não se podendo, de forma alguma, considerar que a privação do dinheiro tenha, de algum modo, causado abalo financeiro ao autor, visto que essa importância pouco representa para quem tem condições de pagar academia para si e seus familiares.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 174,03, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir de maio de 2010.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2012.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
