

SENTENÇA


Reclamação:0011573-63.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Arlindo Alves da Silva
Requerido:Condomínio Residencial Spazio San Carlo




VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
Inicialmente rejeito as preliminares arguidas pelo réu.
Não se há falar em incompetência, tendo em vista que o endereço informado pelo autor na inicial, e no qual recebe as intimações, pertence à região de competência deste Juizado.
Sem razão o réu quanto à preliminar de ilegitimidade passiva. Isso porque as cobranças das despesas condominiais foram feitas por ele em desfavor do autor.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Pede o autor a condenação do réu ao pagamento, a título de indenização por danos materiais, valor concernente aos montantes cobrados a título de despesas condominiais, vencidas entre 07/11/2011 e 10/072012, período anterior à entrega das chaves, que se deu em 26/02/2013.
O réu sustenta que a responsabilidade do proprietário quanto às despesas do condomínio teria início com o ?habite-se? do imóvel ou com a entrega das chaves, o que ocorresse primeiro e que nunca realizou cobranças do autor.
Ainda que haja previsão de tal teor em cláusula do contrato de compra e venda do imóvel, não se concebe possa ela prevalecer.
Dito isso, não pode passar sem nota que o contrato celebrado é de adesão e, no mais, cediço que não pode prevalecer em desfavor do consumidor cláusula que se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, de tal modo a ameaçar o equilíbrio contratual (art. 51, §1º, III, do CDC).
A se admitir a incidência de supracitada cláusula contratual no caso em apreço, sem dúvida se vulneraria o disposto na norma referida no parágrafo anterior.
De fato, não há como reputar que a obrigação ao adquirente de determinado imóvel para o pagamento de despesa condominial advenha de mera expedição de ?habite-se?, pois tal obrigação inexoravelmente há de estar vinculada ao momento em que efetivamente seja colocado a tal adquirente a posse direta do imóvel, o que, por certo, ocorre no momento da entrega das chaves.
Nesse sentido:
?CONDOMÍNIO. COBRANÇA. LITÍGIO ENTRE CONSTRUTORA E ADQUIRENTES.  AUSÊNCIA DE ENTREGA DAS CHAVES DO IMÓVEL. PROPRIETÁRIOS QUE NÃO DETÊM A POSSE DO IMÓVEL. ILEGITIMIDADE PARA FIGURAREM NO PÓLO PASSIVO DA DEMANDA. RECURSO PROVIDO. No presente caso, a responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais não pode ser carreada aos proprietários, pois a obrigação do adquirente nasce desde o dia em que recebe ou seja colocada à sua disposição a posse direta do imóvel, já que a responsabilidade de custear as despesas de manutenção decorre da possibilidade de utilização do imóvel o que não se verifica na presente hipótese? (Ap.s/Rev. nº 1.127.466-0/8, 31ª Câm., Rel. Des. ADILSON DE ARAÚJO, j. 07/10/2008).

 ?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONDOMÍNIO. COBRANÇA DE TAXAS CONDOMINIAIS. LEGITIMIDADE PASSIVA. Somente quando já tenha recebido as chaves e passado a ter assim a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa, é que se reconhece legitimidade passiva ao promitente comprador de unidade autônoma quanto às obrigações respeitantes aos encargos condominiais, ainda que não tenha havido o registro do contrato de promessa de compra e venda. Sem que tenha ocorrido essa demonstração, não há como se reconhecer a ilegitimidade da pessoa em nome de quem a unidade autônoma esteja registrada no livro imobiliário. Recurso não conhecido?. (REsp 212799/SP)

Nesse contexto, se a entrega das chaves ocorreu somente em 26/02/2013, tem-se que é dever do réu pagar ao autor os valores decorrentes das despesas condominiais vencidas e pagas antes de tal data.
Por outro lado, não procede o pedido de devolução do valor em dobro. 
Não é vedada a cobrança de valores a título de despesa condominial. Contudo, no caso em tela, a irregularidade da cobrança se deu em razão de cobrança em momento anterior ao devido. 
Logo, não se verificou a hipótese prevista no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, motivo pelo qual o valor repetido deve ser aquele efetivamente pago pelo requerente, com correção monetária a partir do desembolso e incidência de juros de mora de 1% a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.197,41, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, a partir de cada pagamento realizado, e com juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
