

SENTENÇA

Processo nº:0011413-97.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:ELIZABETH MOJAES OLIANI ORTIZ
Requerido:BANCO CARREFOUR S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.



I  Dispensado o relatório, na forma da lei.
II  A ação deve ser julgada procedente.
Em face da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, entre os quais os seguintes: ( i ) que os débitos apontados nos órgãos de proteção ao crédito referem-se ao mesmo contrato do acordo de fls. 05/06; ( ii ) que a autora vem pagando regularmente o acordo.
Além disso, os documentos juntados evidenciam que, mesmo após a celebração do acordo judicial, o requerido ainda manteve o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Em face das circunstâncias do caso, entendo que o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) é adequado para reparar o dano, punindo adequadamente a requerida, sem gerar enriquecimento ilícito em favor da autora. 
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a data desta sentença até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. Confirmo a tutela antecipada anteriormente concedida. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2012.

Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito
