

SENTENÇA

Processo nº:0011692-12.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Cicero Pereira do Nascimento
Requerido:Cartão Carrefour




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


Dispensado o relatório.

DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, já que as partes se enquadram no disposto em seus  artigos 2o e 3o. Por consequência, inverto o ônus da prova.

O autor alega que contratou com o réu seguro denominado "conta paga", o que lhe garantiria o pagamento de operações feitas com o seu cartão de crédito, caso ficasse impossibilitado de fazê-lo. Porém, quando se viu desempregado, o réu lhe negou a cobertura, exigindo documentos que não foram solicitados quando da contratação.

O réu nega sua responsabilidade pelo evento, ressaltando que a negativa partiu da Seguradora Cardif do Brasil, esclarecendo que lhe cabe apenas o desconto dos prêmios mensais nas faturas da cartão do autor.

Na verdade, quando o réu ao disponibilizar ao seu cliente contratos acessórios ao seu, em verdadeira venda casada, prática esta abusiva (art. 39, I, CDC), ele também assume a responsabilidade perante o consumidor no tocante às consequências do seu descumprimento.

Assim, cabia ao réu comprovar em juízo que este autor foi informado de todas as circunstâncias do contrato de seguros em tela quando aderiu ao seu cartão, demonstrando assim a transparência na relação (art. 4o, CDC) e o respeito ao direito à ampla informação (art. 6o., III, CDC).

Porém, embora não se negue me defesa a referida contratação, nem mesmo a apólice deste seguro foi apresentada em juízo, o que significa que não era possível se exigir do autor o cumprimento de determinados procedimentos, como, por exemplo, a exibição de   documentos para que lhe fosse paga a indenização. 

Ademais, sem apólice não é possível apurar se o valor da indenização era diverso, o que também desfavorece o réu, já que não há meios de impugná-lo.

Assim, razoável que o réu pague o valor que o autor não pôde suportar na oportunidade para quitar sua dívida. 

Quanto à indenização por danos morais, não verifico nos autos que o autor tivesse sofrido mácula pública ao seu nome, nem mesmo consequências graves da negativa em tela, razão pela qual reputo o seu pedido neste ponto indevido.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar ao autor o valor de R$4.000,00, atualizado pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da ação até o pagamento, acrescido de juros de mora de 1% desde a citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora.

Sem custas na forma da lei.

Fixo o preparo em R$215,60 e o porte de retorno em R$29,50.

PRIC

São Paulo, 17 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
