

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011670-88.2012.8.26.0010
Requerente:Juan Henrique Mena Acosta, assistido por Daniela Alves de Souza OAB/SP 178151, ADVOGADA DATIVA
Requeridos:Banco Itaú Unibanco S.A. E Banco Itaucard S.A., representados pelo preposto Bruno Ferreira Santos e assistidos pela advogada Alline Aires de Araujo OAB/SP 312174

No dia 11/06/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor a repetição de indébito e haver indenização por danos morais. Alega para tanto que a parte requerida está debitando de sua conta-corrente valores relacionados com prêmio de seguro sem prévia contratação, além de tarifa adiantamento a depositante, sem o correspondente serviço prestado. Afirma ainda que teria incorrido em mora por 19 dias no pagamento da fatura de seu cartão de crédito no valor de R$ 333,56. Entretanto, foi-lhe informado que após o decurso de 19 dias, sua dívida teria sido majorada para R$ 469,00. Quanto à alegação dos juros cobrados pelo inadimplemento do cartão de crédito, não apresentou o autor os demonstrativos respectivos. De fato, nenhuma fatura do cartão de crédito foi anexada aos autos que permita verificar a data do seu vencimento, bem como o valor pretendido pelo banco após o decurso de 19 dias. De outro lado, mesmo que o autor trouxesse esta prova, a demonstração da cobrança de encargos financeiros acima da taxa média praticada no mercado demandaria a produção de prova técnica, impossível de ser realizada em sede de Juizado Especial. Como o requerente sequer apresentou os documentos mínimos para a apreciação do pedido, tal pretensão não pode ser acolhida. Relativamente ao pedido do autor de devolução do prêmio do seguro, este foi expressamente contratado pelo requerente, como se infere do contrato juntado com a contestação e assinado pelo autor. Logo, descabida sua pretensão. Finalmente, com relação à alegação de que os valores relacionados a adiantamentos de despesas não teriam causa, também não há como acolher a tese do requerente. Isso porque os extratos apresentados, quer pelo requerente, quer pela requerida, verifica-se que em diversos períodos o autor esteve com saldo negativo em sua conta, que foi coberta pelo crédito rotativo. Observa-se também que a parte requerida não insere nos extratos a cobrança de juros relacionados ao valor obtido como crédito rotativo. Estes encargos são lançados sob o título "adiant.depositante". Evidentemente que o banco-réu é uma empresa comercial que objetiva lucros. Não pode o autor pretender obter financiamento sem a correspondente contraprestação pelo dinheiro que lhe foi disponibilizado. Logo, não há como acolher seu intuito. Por fim, quer o requerente ser indenizado por dano moral. Entretanto, inexiste qualquer conduta ilícita por parte do réu que justifique qualquer compensação financeira. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:


Advogado:

RÉU:


Advogado:
