

SENTENÇA

Processo nº:0011716-26.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carla Pena Machado da Silva
Requerido:Telefonica S.A.


CONCLUSÃO

Em 15 de março de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.


CARLA PENA MACHADO DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de TELEFÔNICA S/A, aduzindo, resumidamente, que embora não tenha celebrado negócio jurídico com a ré, está na iminência de ter o seu nome inserido no cadastro dos maus pagadores. Já recebeu carta de cobrança, além de telefonemas. Desconhece a linha telefônica aludida na cobrança. Alegou que sofreu dano moral. Requereu a concessão de tutela antecipada para que a ré suspendesse a cobrança e os serviços prestados através da linha telefônica. Postulou a procedência para que a inexigibilidade do débito seja declarada e para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 100 salários mínimos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Regularmente citada, a ré contestou. Expôs que a solicitação do serviço foi feita em nome da autora e que nenhuma irregularidade foi constatada. Referiu-se a ato de terceiro, havendo exclusão de responsabilidade. Alegou que não agiu ilicitamente e que a autora não sofreu dano moral. Descabe a inversão do ônus da prova. Postulou a improcedência.
Sobreveio réplica.
É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aduziu a autora que embora não tenha celebrado negócio jurídico com a ré, está na iminência de ter o seu nome inserido no cadastro dos maus pagadores. Já recebeu carta de cobrança e, por isso, sofreu dano moral.

A ré afirmou que nenhuma irregularidade foi constatada. Entretanto, não produziu nenhuma prova.

Restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passível de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. Neste contexto, aplicáveis as disposições do art. 6º, inciso VIII, que dispõem acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.

Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência da autora Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Desse modo, caberia à ré comprovar que não houve falha na prestação de serviços e que estão ausentes os requisitos da responsabilidade civil. 

A despeito disso, a ré não produziu qualquer prova que viesse a comprovar ter sido a autora a contratante dos serviços.

Sendo assim,  restou dúvida de que o débito é indevido.

Quanto à indenização por dano moral, a autora não faz jus, pois seu nome não foi inserido no cadastro dos maus pagadores. A ré não lhe causou nenhum prejuízo. Trata-se de um mero aborrecimento.

O nome da autora não chegou a constar do cadastro dos maus pagadores, portanto, não se vislumbra dano moral, mas mero contratempo. Recebimento de cartas de cobrança se constitui em pequenas adversidades do dia-a-dia, que não acarretam nenhum reflexo emocional.  Não restou demonstrado dano à imagem, à intimidade, à vida privada ou à honra e dignidade da autora.  Neste sentido:

De seu turno, não se vislumbra na hipótese a ocorrência de dano moral indenizável, uma vez que a questão posta em juízo evidencia mero dissabor, que exclui a condenação pretendida. 
É conhecido em todos os tribunais o abuso com que se revestem pedidos de indenização por danos morais. Para que sejam evitados excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo,causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de Responsabilidade Civil, 2 a ed., Malheiros Editores, p. 78).
Também Maria Celina Bodin de Moraes (Danos à Pessoa Humana - Renovar - 2003 - p. 157), argumenta muito bem que "diz-se necessário, outrossim, que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, como aspectos normais da vida cotidiano." 
Não se vê, "data venia", no fato em análise, qualquer conduta que pudesse acarretar dor moral,constrangimento, vergonha, sofrimento ou humilhação que pudessem justificar o acolhimento da pretensão quanto à condenação ao ressarcimento de dano moral, não passando o fato de mero dissabor.


Os fatos narrados na petição inicial são insuficientes para causar severa e permanente interferência na psique da autora. Estão relacionados com o dever de tolerância do indivíduo frente às provações diárias. De modo que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Portanto, não há que se falar em indenização.
 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por CARLA PENA MACHADO DA SILVA em face de TELEFÔNICA S/A, para declarar a inexigibilidade dos débitos. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida. Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa atualizado, já deduzida a sucumbência experimentada pela autora.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
