

SENTENÇA

Processo nº:0011594-85.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Regis Diego Garcia
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Pretende o autor a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais por ter indevidamente inserido seu nome nos cadastros de inadimplentes, bem como a devolução em dobro do valor pago para exclusão do impugnado apontamento.
A companhia de telefonia móvel ré, por sua vez, apresentou contestação absolutamente genérica e não se desincumbiu do ônus da impugnação especificada previsto no artigo 302 do CPC.
Disso resulta a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo demandante na inicial, que, aliás, encontram respaldo na documentação que instrui o feito (fls. 13, 19/24, 28/30).
Averbe-se, ainda, que na hipótese dos autos é cabível em favor do autor, consumidor, o benefício da inversão contido no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, considerando a verossimilhança de suas alegações e sua hipossuficiência probatória. 
Desta feita, conclui-se que realmente a empresa ré falhou no exercício de sua atividade empresarial seja por ter, injustificadamente, suspendido os serviços de telefonia, seja por ter apontado o nome do autor nos cadastros de inadimplentes por dívida inexistente, já que a fatura de agosto/12 estava quitada.
Assim sendo, é medida de rigor que a ré seja condenada a restituir ao autor a importância indevidamente paga, no importe de R$ 125,24, de forma dobrada, nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC.
Inegáveis, de outro norte, os dissabores sofridos pelo autor diante da negativação efetivada, já que de inadimplente não se trata, sendo, portanto, despicienda a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial (RJTJSP 134/151).
Com efeito, na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido ou apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe a autora de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos imateriais sofridos por alguém que, fiel cumpridor de suas obrigações, por motivo injustificado, é apontado como devedor inadimplente.
No que se refere ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor envolvido, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, e a existência de outros apontamentos, entendo por bem fixá-lo em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 125,24, de forma dobrada, corrigido monetariamente desde o desembolso (fls. 30) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; bem como pagar, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Julgo extinto o feito com resolução do mérito (artigo 269, inciso I do CPC). 
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
