

SENTENÇA

Processo nº:0011294-63.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Danielson Pereira Lopes
Requerido:CVC e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da Tam, eis que esta participou da cadeia de consumo e tem legitimidade para responder pelos fatos narrados na inicial. 

O mais é mérito e como tal será analisado. 

A ação é improcedente. 

Em que pese o inconformismo do autor, o próprio ticket por ele portado traz como data de embarque 14 de novembro às 02:45 pm. 

Assim, equivocou-se o autor ao comparecer ao aeroporto no dia 15 de novembro, e, outro dia. 

O autor não fez prova suficiente de que tenha, de fato, pleiteado passagem para 15 de novembro as 02h45 da manhã, ônus que lhe cabia. 

E, repita-se, o documento por ele portado, comprova o contrário. 

Assim, não há dúvida de que, no caso, ocorreu culpa exclusiva do autor, de modo que não há falar em dever de indenizar. 

Nada mais é preciso, portanto, para que se conclua pela improcedência da ação. 

Ante o exposto, JULGO IMROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 510,12. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de agosto de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
