

CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0011268-67.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcio Rodolfo de Oliveira
Requerido:Fundo de Investimento  - Rio Tibagi em Direitos Creditórios Não Padrozinados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


MARCIO RODOLFO DE OLIVEIRA ajuíza ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c reparação por danos morais em face de FUNDO DE INVESTIMENTOS RIO TIBAGI EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, pelo rito sumário.

Alega, em síntese, que, ao tentar realizar compra de um bem, tomou conhecimento de que seu nome estava maculado junto aos órgãos de proteção de crédito, pelo apontamento realizado pelo fundo de investimentos réu, no valor de R$ 10.110,79. Afirma, contudo, nunca ter contratado com ele. Depois de longas pesquisas, aduz que tomou conhecimento de que o valor protestado era inerente a crédito comprado pelo réu do Banco Santander, alusivo a Cédula de Crédito Bancário, cujo vencimento era datado de 24/05/2010. Afirma que, nos termos do art. 70 do Decreto nº 57.663/96, o prazo para a cobrança de nota promissória ou de letra de cambio é de 3 anos, tendo, então expirado o prazo para tal requisição, em 24/05/2013. Houve, então, a prescrição da dívida, nos termos do art. 206, §3º, VIII, do Código Civil, sendo a permanecia de restrição em seu nome indevida. Assevera que notificou o réu para que procedesse à retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, mas isso não ocorreu. Afirma que sofreu inegável dano moral em decorrência do abalo de seu crédito. Requer, então, a exclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção de crédito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor da dívida prescrita indevidamente negativada. Há pedido liminar para determinar suspensão da negativação.

A liminar é indeferida, à fl. 70.

O réu é citado e, em audiência de conciliação, não há acordo. Na mesma oportunidade, o réu apresenta contestação, na qual sustenta que o prazo prescricional aplicado ao caso  não é de 3 anos, mas, sim, de 5 anos, previsto no art. 206, § 5º, I, do Código Civil. Afirma, então, que não resta configurada qualquer responsabilidade por sua parte acerca dos supostos danos suportados pelo autor, sobretudo porque o valor do apontamento efetuado é proveniente de pendências em nome dele não quitadas junto ao Banco Santander e repassadas ao réu. Portanto, agiu no exercício regular de seu direito ao cobrar crédito a ele pertencente e de que era devedor o autor. Por fim, há impugnação do quantum indenizatório apresentado.

Não há apresentação de réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é procedente.

O fundo de investimentos réu atua como fornecedor de serviços. Responde, assim, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

O autor, nessa hipótese, é equiparado a consumidor, por ter sofrido as consequências de suas atividades, a teor do art. 17 da mesma lei.

Dessa maneira, cabia ao réu a prova de que os serviços foram prestados com a segurança de que deles se espera e de que não houve defeito na prestação.

Na qualidade de prestador de serviços, o réu somente se isentaria da responsabilidade caso tivesse demonstrado que o defeito no serviço inexistiu ou que a culpa foi exclusiva de terceiro ou do consumidor (art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor).

Nenhuma dessas hipóteses ocorreu. 

Apesar de afirmar que tomou todas as cautelas necessárias, quando da cobrança do crédito adquirido, não notou o réu, na manutenção do nome do autor nos órgãos de proteção de crédito, que a dívida ali exarada já estava prescrita, não tendo, tampouco, da notificação enviada pelo autor e conseguinte constatação da prescrição da dívida, atuado com diligência para proceder a baixa de seu nome ali inscrito.

Demonstrou ele, então, a insegurança de seus serviços ao negativar o nome do autor sem adotar a necessária cautela, que recomendaria a verificação de que a dívida, de fato, tinha validade para possível negativação.

Competia ao réu ter mais diligência e atenção antes de negativar o nome de terceiros, sem constatar a validade da dívida. Sua atividade é de risco e, assim, deve responder pelas imperfeições no serviço decorrentes de negligência em sua prestação.

Dessa forma, a manutenção da inscrição do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito foi equivocada, já que operada a prescrição da pretensão de cobrança do crédito representado em título executivo extrajudicial desde 24/05/2013, como se verá.

O crédito apontado pelo réu em entidade de proteção ao crédito vem representado em cédula de crédito bancário, título de crédito com força executiva, criado pela Lei 10.931/94. No que diz respeito à prescrição desse título, o art. 44 da referida legislação remete o tema à legislação cambial. Daí a aplicação do prazo prescricional de três anos, tal como previsto no art. 70 do Decreto nº 57.663/66.

Com efeito, a Lei nº 10.931/94 é específica para a regulamentação de título de créditos, como aquele que deu ensejo à divida do autor, ditando prazo específico para a prescrição deste, que, destarte, também é prevista pelo art. 206, §3º, VIII, do Código Civil.

Assim, decorrido referido prazo com inércia do credor, referido título perde as características de liquidez, certeza e exigibilidade, fato que não justifica mais a manutenção do crédito em bancos de dados elaborados por entidades de proteção ao crédito ou o protesto do título. 

Concretizada a prescrição, a cédula de crédito bancário, quanto muito, poderá ser utilizada como mera prova documental em ação de cobrança, por sua vez fundada em negócio jurídico originador da sua emissão.

Tendo em vista tais considerações, percebe-se que, vencida a cédula de crédito em 24/05/10, se operou a prescrição do título em 24/05/2013. Assim, há que se reconhecer a inexigibilidade do crédito representado nesse título e a irregularidade da manutenção do apontamento em entidade de proteção ao crédito.

Frise-se, ainda, que este quadro em nada se altera com a cessão do crédito realizada em favor do réu, uma vez que ele não apontou em sua contestação qualquer causa passível de interrupção do prazo prescricional.

Como consequência do narrado, foi mantido indevidamente o nome do autor em órgãos de proteção de crédito e disso decorreram danos morais, que prescindem de comprovação. Trata-se, aqui, da honra do autor, do abalo de seu crédito. Sabe-se que, na sociedade atual, o crédito é condição essencial à salvaguarda da dignidade. Abalado o crédito, abala-se a dignidade da pessoa humana.

Devida a indenização, portanto, fica seu quantum por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo ao réu e de ausência de enriquecimento ilícito para o autor, considerando os fatos acima expostos. Para tanto, tenho que o valor de R$ 2.000,00 ? equivalente a, aproximadamente, 20% da quantia que motivou a negativação - seja suficiente e recomendável. Restará castigado o réu, por sua conduta, e indenizado o autor, que não narrou maiores prejuízos.

Além disso, esse valor deve ser considerado como suficiente, já que, na data da carta de cobrança enviada ao autor, o crédito ainda era exigível e prescreveu somente dois meses antes da propositura da presente ação. Desse modo, o autor era devedor daquela quantia até a data de prescrição do título, que somente ocorreu há pouco tempo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção de crédito em decorrência da dívida aqui discutida e já prescrita e para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, correndo juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária a partir dessa sentença, que fixou o montante da indenização. 

Observo, por fim, que, a teor da súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça (?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?), o valor requerido pelo autor é meramente estimativo, e o fato de não ser acolhido integralmente em sentença não acarreta sucumbência recíproca. Portanto, sucumbente, condeno o réu a pagar as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
