

SENTENÇA

Processo nº:0011690-59.2010.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Augusto Bezerra Paparelli
Requerido:Digibras Indústria do Brasil S/A - CCE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.
Trata-se de, em rigor, embargos à execução (fls. 35/37) oferecidos pelo banco-executado em face do exequente, com a alegação de excesso de execução. 
Apresentado cálculo pela Contadoria Judicial (fls .48), a parte exeqüente com ele concordou, mas a executada não. 
Porém, malgrado a insurgência da executada, esta não deve prosperar, devendo prevalecer o cálculo apresentado pelo Contador Judicial, que, diversamente do aduzido pela parte embargante, foi elaborado de acordo com os parâmetros previstos no acordo homologado, consignando-se, ademais, que a própria executada, no cálculo que ela apresentou, incluiu a multa prevista no art. 475-J, do CPC.
Forçoso, pois, que sejam julgados parcialmente procedentes os embargos opostos pela parte executada, para que seja acolhido o cálculo da Contadoria Judicial, de fls. 48, de acordo com o qual, em relação ao depósito de fls. 34, a parte exequente faz jus à quantia de R$ 2.394,29, e a executada faz jus à quantia de R$ 52,93. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos à execução para que seja tomado como parâmetro, em relação ao quantum debeatur, o cálculo apresentado pela Contadoria Judicial, a fls. 88, de acordo com o qual, em relação ao depósito de fls. 34, a parte exequente faz jus à quantia de R$ 2.394,29, e a executada faz jus à quantia de R$ 52,93. 
Sem condenação em custas ou honorários, na forma do art. 54 e do art. 55, da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo corresponde a 10 UFESP. O valor do porte de remessa e retorno corresponde a R$ 25,00. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
