

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011202-77.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:JOSE GABRIEL DE FREITAS ROSA, CPF 319.509.338-30, acompanhado por advogado ad hoc, Dr. TIAGO LOPES ROZADO , OAB/SP 175200.
Requerido:VIVO S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38, representado por preposta, Sra. FABIANA MOURA BASTOS, RG 24133815, acompanhada por advogada, Dra. ANDRESSA ALDREM DE OLIVEIRA, OAB/SP 185446.
Data da audiência:02/03/2011 às 15:30h



Aos 02 de março de 2011, às 16:05h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, pugna pela improcedência. Fundamento e decido. Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, vez que o mesmo não é vedado pelo ordenamento jurídico. Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a parte autora é consumidora e a requerida, fornecedora, o caso é de improcedência. Isto porque os documentos acostados à contestação comprovam que houve manifesto equívoco, perceptível de plano e sem maiores complexidades, no anúncio publicado anteriormente, com valores a título de contraprestação dos serviços muito abaixo dos praticados nos mercado. O valor correto do plano era de aproximadamente R$ 600,00 (oferta correta publicada no site da requerida (informações sobre o plano vivo smartphone), sendo incorreto o valor de R$ 110,00 (fls.24 e ss), quase seis vezes inferior ao valor de mercado do pacote.Não é obrigada a ré, outrossim, a conceder descontos em aparelhos por referido valor. Logo, o autor e qualquer outro consumidor poderia concluir que o anúncio era equivocado, sem maiores esforços, não havendo potencial no mesmo de enganar. O caso é de mero equívoco, sem que a publicidade tivesse capacidade de induzir o consumidor a erro. Não se pode acolher a pretensão do autor, sob pena de se concordar com enriquecimento ilícito, permitindo-se a prestação dos serviços por um sexto de seu real valor. Não é equânime (art.6º, da lei nº 9.099/95) condenar-se a ré a prestar tamanha quantidade de serviços e vantagens ao autor pela irrisória quantia de R$ 110,00, não se tratando a ré de instituição beneficente ou filatrópica, devendo-se dar concretude ao princípio da harmonização dos interesses das relações de consumo (art.4º, III, da lei nº 8.078/90). Se o autor discorda dos valores cobrados, poderá procurar os serviços de outras operadoras, as quais certamente não cobrarão apenas R$ 110,00 pelos serviços, segundo as regras de experiência comum (art.5º, lei nº 9.099/95). Outrossim, afere-se dos documentos acostados à contestação que a requerida tomou todas as providências para corrigir, em prazo razoável, o equívoco da oferta. Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte entendimento: Ementa: AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS. ANÚNCIO DE APARELHO CELULAR VEICULADO EM JORNAL. EQUÍVOCO QUANTO AO CONTEÚDO DA PUBLICIDADE. PUBLICAÇÃO DE ERRATA PELA ANUNCIANTE-RÉ NO DIA SEGUINTE. PROPAGANDA ENGANOSA NÃO CONFIGURADA. DANO MORAL INOCORRENTE. MANTIDA A SENTENÇA QUE JULGOU A AÇÃO IMPROCEDENTE. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71001289420, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Mylene Maria Michel, Julgado em 04/07/2007)  Descabidos, pois, os pedidos de condenação da requerida na obrigação de fazer consistente em manter o plano pelo valor de R$ 110,00, bem como conceder descontos em aparelhos, sob pena de multa diária e de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, inexistentes na espécie, vez que o caso é de mero equívoco na veiculação da oferta, que não trouxe nenhuma ofensa à dignidade do autor, sendo a publicidade corrigida pela ré de forma eficaz, em prazo razoável. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo securitário, residente em bairro de classe média da Capital, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
