

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0011601-42.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Norma Paula de Campos
Requerido:Telesp S/A



Vistos.


Norma Paula de Campos ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.C. Indenização por Danos morais  em face de Telesp S/A, alegando em síntese, que   não possui nenhuma linha telefônica, porém,  vem sendo constrangida pela ré,  com uma cobrança indevida no valor atualizado de RS 5.079,53.Alega ainda que após uma tentativa de obter um empréstimo perante uma instituição financeira,  foi informada que seu nome se encontrava negativado perante o  SERASA e o SCPC, por apontamentos efetuados pela ré, e que  essa atitude da mesma, está lhe causando prejuízos morais, especialmente perante instituições financeiras. Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, , declarando-se inexigível a dívida,  cancelando a negativação  perante os órgãos de proteção ao crédito, bem como a  condenação a ré, no pagamento de indenização por danos morais, que estima em  R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescido de juros e correção monetária, e ainda  ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/17. 

Citado (fls.33) , o requerido apresentou contestação às fls. 34/42, acompanhada dos documentos de fls. 43/46. Alega, em síntese, que  que  respeita o direito dos seus assinantes de contestar eventuais irregularidades nos serviços ou em suas faturas de cobrança, procedendo às devidas verificações e eventuais restituições quando são constatados equívocos nas cobranças.Contesta o pedido de indenização por danos morais, sob a alegação de que  não têm cabimento ou qualquer respaldo jurídico, já que a autora  não provou os constrangimentos que alega ter sofrido.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 52/57) e  audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante do termo de fls.78.

As partes não produziram novas provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

      A lide objetiva primordialmente a declaração da inexistência de débito da autora junto a ré, cancelamento das restrições e indenização por dano moral.

  Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor).

       Cumpre ressaltar que o CDC dispõe, como direitos básicos do consumidor, a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável , dada a própria vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de  que não efetuou o pedido de instalação da linha telefônica.

     Ora, a ré deixou de comprovar documentalmente fatos de suma importância, pois além de não produzir a prova documental, deixou de produzir qualquer referência a respeito dos fatos alegados na inicial, tendo-se como não impugnados especificamente os fatos deduzidos pela autora.

A alegação da ré de que a autora solicitou a linha telefônica deveria ser feita por prova documental, a qual também não veio aos autos. 

Ademais, os pedidos de serviços como sabemos são em sua maioria realizados via telefone, com a mera identificação do usuário pelo seus dados pessoais (na maioria das vezes basta o número de CPF), e dessa forma, cabe à ré munir-se de mecanismos de segurança, tais como meios de gravação das solicitações, número de protocolo, data e horário de atendimento, gravação do pedido de instalação de linha a fim de comprovar a tese de sua defesa e mais uma vez tais afirmações também não constaram da defesa apresentada.

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando -se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, qualquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo.

    A ré por sua vez não comprovou documentalmente (e somente a prova documental seria apta a fazê-lo) a existência de um contrato para uso de linha telefônica no endereço diverso ao da autora.

   Não apresentou provas de que referida linha fosse sequer utilizada (ligações efetuadas), não apresentou número de protocolo da solicitação ou data do pedido.

    Bem por isso, é que a pretensão inicial merece acolhida quanto a inexigibilidade do débito e a indenização por danos morais, pois a autora teve seus dados cadastrais indevidamente lançados no rol de maus pagadores por um débito que não contraiu.

Quanto a postulação por danos morais, esta efetivamente é devida na medida em que a autora sofreu  uma restrição ao seu crédito pessoal por um débito que não contraiu, pois não manteve qualquer reação negocial com a ré e tampouco fez uso da linha telefônica. Dessa foram, configurado o dano moral, fixo-o no valor equivalente a R$ 7.500,00, e para isso considero o grau de culpa da ré e o prejuízo sofrido em grau mínimo, bem como o valor da dívida.

     



       Neste sentido Apelação Cível nº 2006.001.37026 - DES. JESSE TORRES - Julgamento: 02/08/2006 ? 2ª. CC do TJRJ:
APELAÇÃO. Dano moral. Código de Defesa do Consumidor, arts. 6º, VI, 14, § 3º, e 22. Responsabilidade civil objetiva por defeito do serviço (telefonia móvel). Linha telefônica celular habilitada em nome da autora, solicitada por terceiro, que lhe falsificou a assinatura. Deficiência de controles. da concessionária: remete o nome de suposto usuário a cadastro de inadimplentes, que permanece negativado por mais de quatro anos. Teoria do risco do empreendimento, a atrair a obrigação reparatória. Verba reparatória (R$ 14.000,00) fixada com moderação. Aplicação de verbetes da Súmula do TJRJ. Desprovimento do recurso.


        Em harmonia com o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido da autora, para declarar inexigível o débito apontado pela ré, bem como eventuais multas e encargos decorrentes do não pagamento das referidas faturas e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00, corrigido monetariamente da presente decisão (Súmula 362 STJ) e acrescido de juros legais desde a data da inclusão da autora nos cadastros de inadimplentes (01/03/2007), por se tratar de ilícito civil (Súmula 54 do STJ).

                  Diante do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que fixo em 15% do valor da condenação. (Súmula 326 STJ).

    Por fim, torno definitiva a tutela concedida para determinar o cancelamento das restrições apontadas pela ré junto aos órgãos de restrição ao crédito referentes ao débito da referida linha telefônica.

O valor da condenação pecuniária expressa-se em valor líquido e certo aferível por mero cálculo aritmético e deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados da intimação do trânsito em julgado.

     P.R.I.C.

São Paulo, 06 de janeiro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
       Juíza de Direito
