

SENTENÇA

Processo nº:0011305-09.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Karina Cristina Morillia Braga
Requerido:Pullmantur Cruzeiros do Brasil Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Karina Cristina Morillia Braga propôs a presente ação indenizatória em face de Pullmantur Cruzeiros do Brasil Ltda. e Iris Sol e Mar Serviços Turísticos Ltda., requerendo indenização por danos materiais no valor de R$ 1.186,46 e a condenação das rés à indenização por danos morais, pelo constrangimento a que foi submetida, ficando sem sua mala durante a viagem de quatro dias realizada em um cruzeiro marítimo contratado junto às rés.
Passo o julgamento da causa, porque prescindível a realização da produção de prova pericial ou oral.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Iris e Sol, sob a justificativa de que não teria colaborado para o desenrolar dos fatos .
Isso porque, conforme se verifica dos autos, a ré Iris foi a responsável pelo transporte da bagagem, conforme pode ser observado a fls. 15, que prevê expressamente que "as suas bagagens deverão ser entregues no ônibus, devidamente etiquetadas, as quais serão levadas diretamente para sua cabine no navio" .  Assim, a ré é  responsável por eventuais problemas ocasionados ao consumidor de seus serviços no decorrer da viagem. 
A esse respeito, entende o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?Prestação de serviços. Indenização. Agência de viagem que comercializa "pacote turístico" organizado por operadora de turismo, responsável pela contratação de demais prestadores de serviços para atendimento do consumidor, e que atuam como seus prepostos. Partes legítimas. Responsabilidade solidária pela má prestação dos serviços por elas comercializados. Cancelamento de um dos passeios previstos no contrato. Destino que se tornou temporariamente inacessível por conta de deslizamento de terra causado pelo mau tempo. Configuração de caso fortuito, que torna justificável o inadimplemento. Falhas sucessivas no transporte aéreo. Atraso de mais de um dia na viagem de retorno, provocado por falha na reserva da passagem. Descumprimento de horário pactuado com consumidor. Dano moral configurado. Redução do quantum indenizatório, de modo a assegurar à parte lesada uma justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação 9230712-89.2007.8.26.0000, Rel. Des. Walter Cesar Exner, j. 09.12.2010).
Cumpre ressaltar que se aplicam ao caso as regras do Código de Defesa do Consumidor ante a evidente relação de consumo existente entre as partes. São incontroversos - e, portanto, independem de prova os fatos de que a autora realizou um cruzeiro marítimo, no período de 09 de fevereiro de 2013 à 13 de fevereiro de 2013, e que houve o extravio de sua bagagem.
Vale lembrar que a autora contratou os serviços das rés pelo período de quatro dias e somente após o retorno da viagem a sua mala foi localizada.
Note-se que houve a participação de todas as rés durante o período dos serviços prestados seja pela intermediação dos serviços, seja pelo transporte ou pelos serviços prestados dentro do navio e conforme documentos juntados na inicial, ficou demonstrado a efetiva participação na organização da cadeia de fornecimentos de serviços.
Na espécie, os serviços prestados pelas rés foram defeituosos, pois não forneceram a segurança que a autora deles poderia esperar (art. 14 c.c. § 1º do CDC). A má prestação desses serviços transcendeu o conteúdo do negócio jurídico contratado, gerando dano extrapatrimonial à autora que desejava realizar uma viagem para seu descanso e lazer.
A autora, em razão do extravio da sua bagagem, não conseguiu trajar roupas adequadas, ficou desprovida de seus pertencem pessoais, tais como, escova de dente, perfumes e pijama, e, além disso, teve que adquirir peças de roupa. Não consta, por seu turno, que houve a disponibilização dos serviços gratuitos nas lojas do navio, de modo a compensar os gastos da autora.
Assim, não há dúvidas de que a situação vivenciada pela autora ultrapassa o mero dissabor, apta, portanto, a caracterizar o dano moral.
Além disso, as rés são solidariamente responsáveis pelo dano moral experimentado pela autora. Os argumentos das rés que não tinham responsabilidade pelo transporte das malas sem qualquer responsabilidade pelo evento danoso é inócuo porque a cadeia de fornecimento de serviços é de responsabilidade dos fornecedores.
As empresas e operadoras, ante as redações dos artigos 34 c/c 14, caput, 20, caput, e 25, § 1º., todos do CDC, que vendem pacotes de viagens tem responsabilidade solidária e objetiva, independente de culpa, pelos vícios de qualidade dos serviços ofertados ao consumidor final, ainda que a falta provenha dos prepostos (representantes comerciais ou estabelecimentos conveniados ou por elas escolhido).
Cabia à ré Pullmann vigiar e fiscalizar o serviços prestados pelo transporte por ela contratado. E a ré Iris responde solidariamente pelos defeitos dos serviços prestados de forma intermediária. E, compartilhando do mesmo entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ?isso porque os prestadores desses serviços intermediários são considerados como verdadeiros prepostos da agência de viagem, formando uma cadeia de serviços em prol do cliente, consumidor?(Apelação 0065830-11.2003.8.26.0000, Rel. Des. Melo Colombi, TJSP, 14ª Câm. Dir. Priv., j. 15.9.2010).
Assim, não há dúvidas que as rés devem solidariamente responder pelos danos morais causados à autora, tendo em vista que todas contribuíram para a prestação do serviço defeituoso. (art. 7º, parágrafo único c.c. art. 34 do CDC).
Para a fixação de indenização por danos morais, faz-se necessária a verificação de vários fatores, por ter ela dupla finalidade: confortar a vítima, e servir de punição ao causador do dano.
Mas não fica só nisso.
Deve o Magistrado levar em conta, para a fixação do dano, a sua extensão, o grau de culpa ou dolo do violador, a situação econômica do lesado e a do lesador.
Dessa forma, dentro desse contorno e considerando que o extravio foi temporário, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 5.000,00.
Esse quantum é perfeitamente possível de ser reparado pelas rés, e recompensa condignamente os tormentos sofridos pela autora, em decorrência da má prestação de serviços.
Quanto à indenização por danos materiais, esta merece parcial acolhimento, na medida em que as compras de fls. 09/10 foram realizadas em datas incompatíveis com o período de viagem.  Assim, a quantia a ser ressarcida é de R$ 895,17, com base nos documentos de fls. 06/08 e 11/14.
Diante do exposto, julgo procedente a demanda, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar as rés de forma solidária ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 895,17, corrigidos monetariamente a contar da data do desembolso e juros de mora a contar da citação e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
