

SENTENÇA

Processo nº:0011395-76.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reinaldo Trignani
Requerido:Banco Panamericano S/A

CONCLUSÃO

Em  22 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ricardo Dal Pizzol. Eu,     Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.



Vistos.



REINALDO TRIGNANI ajuizou "ação revisional de encargos financeiros cumulada com repetição de indébito" contra BANCO PANAMERICANO S/A.
Alega o autor que: ( i ) firmou contrato de crédito consignado com o requerido (800267832-7), com desconto em seu benefício previdenciário; ( ii ) foram descontadas 18 das 36 parcelas, permanecendo o requerido, posteriormente, inerte;    ( iii ) na sequência, o requerido passou a apresentar cobranças do restante da dívida, com aviso de restrição ao crédito; ( iv ) sofreu dano moral.
Contestação às fls. 69/101. Alega o requerido que: ( i ) não existe qualquer irregularidade na cobrança; ( ii ) não houve qualquer dano material ou moral. 
Réplica às fls. 124/127. 
É o Relatório.
Passo a Fundamentar.
I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que, em audiência preliminar (fl. 144), ambas as partes afirmaram expressamente que não possuíam interesse na produção de outras provas.  
II  A ação deve ser julgada improcedente.
Primeiramente, ressalto que a petição inicial não prima pela melhor técnica, não expondo de forma suficiente os fatos relevantes para a solução da lide. Sequer é possível compreender, a partir de sua leitura, qual foi efetivamente o problema sofrido pelo autor. 
O autor menciona, na petição inicial, a suposta ocorrência de um "acerto administrativo para regularizar o erro do índice do contrato" (fl. 03, 2º parágrafo). No entanto, não descreve minimamente quais seriam as condições desse suposto "acerto administrativo" (valor das parcelas, prazo, taxa de juros, etc.), nem aponta qual seria o tal "erro do índice do contrato". Não trouxe, igualmente, qualquer prova da ocorrência do suposto "acerto administrativo".
De qualquer forma, é fato confesso na petição inicial que não foram pagas as parcelas 19 a 36 do contrato. Ainda que o requerido tenha permanecido inerte por algum tempo, como alegado na petição inicial, isso não implica em renúncia ao crédito. Saliento que não restaram comprovadas as condições para a configuração da supressio, definida por Luiz Rodrigues Wambier nos seguintes termos: 
A supressio significa o desaparecimento de um direito, não exercido por um lapso de tempo, de modo a gerar no outro contratante ou naquele que se encontra no outro pólo da relação jurídica a expectativa de que não seja mais exercido. Pode-se dizer que o que perdeu o direito teria abusado do direito de se omitir, mantendo comportamento reiteradamente omissivo, seguido de um surpreendente ato comissivo, com que já legitimamente não contava a outra parte (Revista dos Tribunais, 915/280)
Assim, não havendo qualquer prova do pagamento do débito ou de que este tenha sido renegociado, o exercício da cobrança constitui exercício regular de direito. 
Em face do reconhecimento da validade do débito, fica prejudicado o pedido de indenização por danos morais. 

DECIDO.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa. Todavia, em face da gratuidade concedida, a exigibilidade de tais verbas permanecerá suspensa. 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de maio de 2012.

Ricardo Dal Pizzol - Juiz(a) de Direito
