

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011991-86.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Felipe Mulinario Gomes
Requerido:ABRIL COMUNICAÇÕES S.A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes






Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação  de indenização. Narra o autor que não foi possível realizar operação através do cartão de seu banco, pois sua conta estava com saldo negativo. Surpreso com essa informação, verificou a existência de débito de R$599,40, realizado pela ré "ABRIL COMUNICAÇÕES". No entanto, jamais manteve relação jurídica com a ré. Em contato com a ré, conseguiu o estorno do valor indevidamente debitado. No entanto, o débito indevido comprometeu sua subsistência, já que comprometeu sua renda (seguro desemprego no valor de R$678,36). Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização.
Ajuizada a ação perante Vara da Justiça Federal, foi reconhecida a ilegitimidade passiva da CAIXA ECONOMICA FEDERAL (fls. 52/53), sendo de rigor a sua exclusão do polo passivo desta demanda. 
Em defesa, a ré afirma ter realizado o estorno dos valores indevidamente debitados. Nega a ocorrência de danos morais e pede a improcedência da ação.
Incontroverso que as partes não mantiveram relação jurídica e que o débito de R$599,40 em conta do autor foi indevido. Inquestionável que houve o estorno dos valores indevidamente debitados. 

Inegável que o desconto indevido de valores da conta bancária do autor é fato capaz de abalar sua honra, causando sofrimento e angústia. No entanto, a situação foi amenizada pelo estorno realizado pela ré.

A análise do extrato de fls. 34 revela que o autor já estava com saldo negativo em sua conta bancária, situação que foi agravada pelo débito indevido realizado pela ré.

Importante observar que a ré realizou o estorno sete dias depois do débito indevido.  

Embora se reconheça a prática de ato ilícito e a ocorrência de danos morais, o valor da indenização deve ser prudentemente arbitrado. Deve ser considerado o fato de que o saldo do autor já estava negativo e que o estorno foi realizado pela ré de forma rápida. 

Considerada a finalidade da indenização, as circunstâncias do caso concreto, os valores em discussão e a vedação do enriquecimento sem causa, fixa-se a indenização em R$1.000,00

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. EXCLUA-SE a Caixa Economica Federal do sistema porque já reconhecida a sua ilegitimidade (fls. 52/53).

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
