

SENTENÇA

Processo nº:0011384-25.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andrea Cassan Ortega
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Condominio Edificio Torres de Espanha e outro, Electrician & Building Eng e Com SBC Ltda

CONCLUSÃO
Em 10 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



VISTOS.


Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos, processada pelo rito ordinário, proposta ANDREA CASSAN ORTEGA em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO TORRES DE ESPANHA, alegando, em síntese, que é moradora do requerido e após as chuvas do final do ano de 2011 começou a ter sérios problemas de infiltração em seu apartamento. Narra que em razão de tais fatos teve inúmeros bens pessoais danificados. Aduz que o requerido contratou o serviço de terceiros para pintura da fachada externa do edifício, mas durante sua execução foi retirada a manta acrílica do terraço superior, provocando as infiltrações relatadas. Informa que desde o início da infiltração solicitou providências ao requerido, porém, nada foi feito, sendo que no ano de 2010 foi reembolsado por prejuízos do mesmo tipo. Alega ter sofrido prejuízos materiais na monta de R$ 26.700,00. Ao final, pugna pela procedência do pedido com a condenação do requerido no ressarcimento de todos os seus prejuízos.
Emenda à inicial recebida (fls. 73).
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls. 87/90) sustentando, preliminarmente, a denunciação à lide da empresa Electrician & Building Engenharia e Comércio SBC Ltda., responsável pelos serviços de pintura e serviços adicionais contratados; a carência da ação por ausência de interesse de agir e pela impossibilidade jurídica do pedido, porquanto a autora já teria recebido valores com relação aos prejuízos sofridos. No mérito, afirma que a denunciada obrigou-se a prestar serviços de pintura e também a resolver os problemas de infiltração em 47 unidades, dentre elas a da requerente. Aduz que após a realização do serviço pela denunciada, a requerente ainda recebeu o valor de R$ 1.500,00 para cobrir prejuízos materiais, de sorte que agora não comprova os valores pretendidos na inicial. 
Registre réplica (fls. 147/149), com manifestação de discordância com o pedido de denunciação formulado pelo requerido.
O pedido de denunciação foi deferido (fls. 160) e a denunciada citada (fls. 169), tendo oferecido contestação (fls. 170/177), alegando, em suma, que cumpriu integralmente os seus deveres em relação à contratação com o requerido. Aduz que foi contratada em 02.12.2011 para realização do serviço de pintura das fachadas dos quatro blocos, muros e impermeabilização de reservatório e não para execução de reformas. Diz que apenas restaurou as fachadas, cujos serviços se iniciaram em 22.12.2011. Esclarece que no dia 20.12.2011 foi acionado pelo denunciante que lhe informou os problemas em um dos seus telhados, pelo que averiguou a situação e comunicou que tais serviços não estavam no escopo do contrato. Informa que no início do mês de fevereiro de 2012 constatou que as infiltrações no apartamento da autora provinham de avaria provocada no telhado do edifício por antenistas. Afirma que mesmo não sendo obrigação contratual, procedeu espontaneamente aos reparos no apartamento da requerente, pelo que desembolsou a quantia de R$ 15.870,00. Assevera que entregou à requerente a quantia de R$ 1.500,00 para o ressarcimento de despesas. Ao final, impugna a existência de perdas e danos a serem reparados. 
Seguiram-se manifestações à contestação ofertada pela denunciada (fls. 236/237, 238/240, requerido e requerente, respectivamente).
Documentos juntados pela requerente (fls. 242/251).
Instadas as partes a especificar provas, a denunciada protestou pela produção de prova oral e documental, além de impugnar os documentos juntados pela requerente (fls. 256/258). O requerido também impugnou os documentos juntados pela requerente e informou que não tinha mais provas a produzir (fls. 259/260). A Autora, por sua vez, requereu a produção de prova pericial e oral (fls. 261).
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera e foi determinada a redistribuição do feito a este Juízo (fls. 263).
É o Relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, passo à análise da preliminar.
Não é o caso de se reconhecer a impossibilidade jurídica do pedido, porquanto a pretensão da requerente não é vedada pelo ordenamento jurídico. 
Ao revés, encontra-se agasalhada pela legislação de regência.
Conforme ensina Moacyr Amaral Santos: ?Possibilidade jurídica do pedido é condição que diz respeito à pretensão. Há possibilidade jurídica do pedido quando a pretensão, em abstrato, se inclui entre aquelas que são reguladas pelo direito objetivo?. (in Primeiras Linhas de Direito Processual Civil Vol. I, Saraiva, 18ª ed. pág. 166.)
Evidentemente, não é o caso dos autos.
De igual maneira, vislumbra-se interesse de agir da autora, na medida em que a via escolhida é adequada e necessária para obtenção do resultado almejado.
Decorre daí, o binômio necessidade-adequação.  
As demais questões alegadas pelo requerido confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.
Rejeito, com isso, a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido e de ausência de interesse de agir da autora.
Sem mais, segue-se à análise do mérito e, neste particular a ação é procedente.
Os danos decorrentes de infiltração no apartamento de propriedade da requerente são incontroversos.
Há prova de que já houve reforma no apartamento da autora.
O ponto controvertido da demanda cinge-se à responsabilidade pelos danos ocasionados aos bens móveis da autora.
O requerido imputa à denunciada a responsabilidade pelos prejuízos causados à requerente, porquanto aquele se obrigou a executar os serviços de reparação de infiltrações em unidades com problema.
A denunciada, a seu turno, diz que os problemas apresentados no apartamento da autora eram preexistentes ao início da execução dos serviços de pintura e restauração de fachadas, para os quais foi contratada.
E de fato, denota-se do contrato de prestação de serviços entabulado entre a denunciada e o requerido que havia a menção de que o apartamento da autora estava acometido com infiltrações (item 3 ? fls. 102).
Saliente-se que segundo consta no mencionado contrato, 47 apartamentos localizados no Condomínio estavam com infiltrações.
Diante de tais fatos, merece guarida a afirmação da denunciada de que no momento da assunção dos serviços junto ao requerido o vício que acometia o apartamento da requerente era preexistente, tanto que há relatório fotográfico para início dos serviços comprovando tal assertiva (fls. 209/217).
Note-se, ainda, que ao se manifestar sobre a contestação apresentada pela denunciada, o requerido informou que esta se obrigara a reparar 47 unidades autônomas, confirmando, portanto, a existência das infiltrações quando da contratação da prestadora de serviços (fls. 236/237). 
Não se pode perder de vista, ademais, que o apartamento da autora foi objeto de reforma para sanar os problemas de infiltração (fls. 221/227), sem embargo de que parte de seus prejuízos materiais foram reembolsados (fls. 229/230).
Em resposta à contestação ofertada pela denunciada, a autora confirmou a realização da reforma, informando apenas que não foram ressarcidos todos os seus prejuízos (fls. 239).
Posto isto, a responsabilidade pela manutenção e conservação do telhado do edifício é do condomínio requerido (art. 1331, §2º, CC). 
A esse respeito, já se se decidiu: ?Ação de indenização por danos materiais e morais - Sentença de improcedência - Infiltração de água de chuva no apartamento da autora decorrente de má conservação do telhado do edifício - Inadequada manutenção pelo condomínio - Força maior afastada - Perícia técnica conclusiva - Danos materiais comprovados em parte - Obrigação do condomínio em indenizar a autora no montante estimado pela prova pericial, relativamente às despesas com a reforma do imóvel e hospedagem para ela e seu animal de estimação no período - Danos morais não caracterizados na hipótese - Sucumbência recíproca - Recurso provido em parte.? (TJSP, Ap. nº 0218357-29.2009.8.23.0002, Rel. Des. Fábio Quadros, 4ª Câm. De Direito Privado, D.J. 30.01.2014).

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? CONDOMÍNIO - Infiltração de água pela parede da fachada externa e teto do apartamento - Problemas relacionados à falta de manutenção do edifício - Responsabilidade do condomínio pelos danos materiais causados no apartamento dos autores - Artigo 1331, §2º, do Código Civil - DANO MORAL - Transtornos graves enfrentados por mais de um ano, em razão da desídia do condomínio - Lesão extrapatrimonial caracterizada - Arbitramento em seis mil reais, quanto adequado à espécie. Sentença mantida - RECURSO DESPROVIDO.? (TJSP, Ap. 0128460-50.2010.8.26.0100, 6ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Paulo Alcides, J. em 22.08.2013). 
A prova dos autos demonstra que a conservação das telhas, bem como do sistema de escoamento de águas foi insuficiente à contenção da água (fls. 208/217), não evitando a infiltração no apartamento da autora (fls. 10/57).
Há prova também de que a autora reclamara ao representante do condomínio requerido sobre os problemas por ela atravessados (fls. 44/45).
À vista dos mencionados percalços, o condomínio contratou os serviços da denunciada quando as infiltrações já haviam ocorrido no apartamento da autora e os prejuízos já eram por ela suportados. 
Se assim é, comprovada a conduta omissiva do condomínio na conservação do telhado do edifício, de rigor a reparação integral dos prejuízos materiais advindos de sua incúria.
Há nexo causal entre a conduta omissiva do condomínio em não proceder à regular manutenção do edifício e os danos suportados pela requerente, porquanto em virtude das infiltrações esta viu seus bens pessoais serem danificados.
Os danos, por sua vez, também restaram incontroversos nos autos, posto que a denunciada arcou com o pagamento de reformas no imóvel, tendo sido trocado todos os itens descritos no recibo de pagamento assinado pela requerente (fls. 229).
Ademais, a despeito de haver ocorrido a reparação dos prejuízos no imóvel em si, as imagens fotográficas anexas à inicial (fls. 10/57) demonstram que houve a deterioração de armários e guarda-roupas da requerente.
E neste quesito a requerente procedeu à juntada de orçamentos dos bens móveis necessários à reparação integral de seus prejuízos (fls. 243/251), cujo montante totaliza o valor de R$ 24.908,00 (considerando os valores a serem adimplidos à vista).

Não se olvide, ainda, que não houve impugnação específica aos orçamentos trazidos pela requerente, limitando-se a denunciada a dizer que os bens descritos no orçamento não traziam condições ideais dos objetos danificados (fls. 258), ao passo que o condomínio requerido sequer se manifestou sobre tais documentos (fls. 259).
A despeito de os orçamentos terem sido trazidos aos autos em momento posterior ao ajuizamento da ação, não há falar-se em nulidade, porquanto foi franqueado acesso irrestrito aos requeridos, tanto que ambos puderam manifestar-se sobre eles (fls. 256/258 e 259/260, denunciada e requerido, respectivamente). Assim se garantiu o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa.
Logo, provados os prejuízos materiais atinentes ao mobiliário da requerente, o condomínio requerido deverá indenizá-la.
Superada a lide primária, resta ainda analisar a demanda secundária.
E no que tange a denunciação, improcede o pleito formulado pelo denunciante, isto porque, consoante restou consignado na fundamentação supra, restou provado que os defeitos no telhado do edifício onde está alocada a unidade da requerente eram preexistentes à contratação.
Logo, não assiste razão ao denunciante.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ANDREA CASSAN ORTEGA em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO TORRES DE ESPANHA e o faço para: a) condenar o requerido a reparar os prejuízos materiais suportados pela requerente no valor de R$ 24.908,00, com atualização monetária pela tabela prática do E.TJ/SP e juros legais de mora à base de 1% ao mês, ambos, desde a citação; e, b) condenar o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 10% do valor atualizado da condenação.
Em consequência, no que tange à denunciação, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO TORRES DE ESPANHA contra ELECTRIAN & BUILDING ENG. E COM. LTDA., condenando o denunciante ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados de forma equânime em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, §3º e 4º, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2014.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
