

SENTENÇA

Processo nº:0011912-62.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANTONIO DA PURIFICAÇÃO SILVA
Requerido:MOTOROLA DO BRASIL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
decido
Segundo se observa da inicial, o autor alega que o aparelho celular adquirido da ré apresentou problema técnico, consistente em não ligar adequadamente.  Mesmo após o envio à assistência técnica, o aparelho continuou com o defeito.
Consoante se depreende da contestação, a ré negou a existência de defeitos, e apontou o mau uso do aparelho, porém não atendeu à r. determinação judicial de fls. 68, no sentido de trazer aos autos o laudo técnico elaborado por ocasião do reparo do aparelho.
Ora, sendo de consumo a relação havida entre as partes e verossímeis os fatos articulados na petição inicial, cabia à ré, ante o que dispõe o art. 6, VIII, da lei 8.078/90, demonstrar a inexistência de qualquer vício nos produtos adquiridos pelo autor, de cujo ônus, entretanto, não se desincumbiu.
Demonstrada a ocorrência dos defeitos no aparelho celular e não tendo sido este sanado no prazo de 30 dias, tem o autor, na qualidade de consumidor, o direito de rescindir o contrato, pleiteando a imediata restituição das quantias pagas, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, na forma como facultado pelo art. 18, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
Por tal razão, o pedido de devolução da quantia de R$449,00 (fls. 18), desembolsado na aquisição do aparelho defeituoso deve ser acolhido.
Contudo, o pedido de ressarcimento por danos morais deve ser rejeitado.  O episódio narrado não é apto a ocasionar transtorno de grande monta, a ponto de abalar a psique do homem médio ou afrontar direitos da personalidade.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE pedido principal para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 449,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento e acrescidos de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação.
Fica facultada à ré a retirada do aparelho, mediante prévio contato com o autor.
Deixo de condenar qualquer uma das partes nas custas processuais e nos honorários advocatícios, ante o que dispõe o art. 55 da lei 9.099/95.
P.R.I.C.



São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
