

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:0011342-61.2012.8.26.0010
Requerente:Maria Inês de Almeida Lima, assistida por Mario Roberto Gatti OAB/SP 85961
Sheila de Sá Budney, Rogerio Adriano Silvestre e Elizabeth Budney
No dia 03/06/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré
e a testemunha da autora, Amélia Tarozzi. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais. Alega para tanto ser proprietária de imóvel locado à primeira requerida, em contrato no qual serviu de fiadora a segunda requerida. Também alega que o imóvel, quando da devolução, apresentava infiltrações e falta de conservação, que justificariam a cobrança de material e mão-de-obra no valor de R$ 6.414,00. O pedido é improcedente. Durante a instrução, restou incontroverso que os locatários utilizaram-se do imóvel dentro da destinação que o prédio foi destinado. É preciso destacar que quem loca um imóvel não pode pretender que ele lhe seja restituído em idênticas condições de quando foi entregue ao inquilino. Qualquer bem se desgasta com a utilização. A casa locada pela autora foi construída há mais de cinquenta anos. Embora estivesse bem conservada por ocasião da locação, não se verifica das fotografias apresentadas a existência de danos que superem o uso normal do imóvel. Os descascados em paredes são frutos de umidade, que independe da atuação do inquilino. Também é normal que as paredes se sujem com o uso. Mesmo que o prédio estivesse fechado, as paredes iriam se sujar. A única coisa que se verifica quanto ao excesso no uso da propriedade foi o carpete rasgado na escada. Ocorre que nos diversos comprovantes de despesas inexiste qualquer documento que comprove o custo de tal reparo. Finalmente, não há como acolher a exigência da autora exigir que a casa lhe seja entregue com pintura nova. O inquilino, quando loca a propriedade, está obrigado a pagar o aluguel, valor que deve ser destinado ao reembolso do investimento e do desgaste natural da propriedade. Pretender a autora receber o valor do aluguel além das despesas com pintura quando o imóvel foi utilizado dentro da normalidade, em especial no caso dos autos, em que os danos nas paredes decorrem principalmente de umidade, cuja causa não se deve à ação ou omissão do inquilino, não pode ser admitido. Entendimento contrário resultaria na dupla remuneração. Assim, não há como acolher a pretensão inaugural. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Maria Inês de Almeida Lima

Advogado:
RÉUS:
Sheila de Sá Budney

Elizabeth Budney

Rogerio Adriano Silvestre

Advogado:
