

SENTENÇA

Processo nº:0011819-57.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Jose Antonio Sciascio
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti






VISTOS.






JOSÉ ANTÔNIO SCIASCIO  moveu ação, com observância do procedimento comum ordinário, contra  a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em suma, que no dia 9 de dezembro de 2008, por volta das 18h15m, nesta cidade (SP) ao transitar pela Avenida Rebouças, com veículo de sua propriedade, Chevrolet, modelo Ômega, placas BXK 8986, foi abalroado, na parte traseira, pela veiculo da ré, conduzido por Rivaldo Pedrosa dos Santos. Sustentou que, em decorrência da colisão, seu veículo foi avariado não só na traseira, mas também na parte da frente, pois em virtude do impacto foi arremessado contra outro. Apontou a responsabilidade da ré pelo evento lesivo, pois o condutor da viatura não atentou para o trânsito e não percebeu que os veículos á sua frente estavam parados.  Requereu a condenação da ré ao pagamento do montante de R$ 8.047,25, com os acréscimos legais.

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 8/21).

Citada, a ré alegou que o autor não comprovou a culpa do condutor do veículo oficial e, além disso, o valor postulado não tem correspondência com os danos  apontados.

Réplica (fls. 46/52).

Foram ouvidas testemunhas (fls. 97/98 e 109/111 e 123/124).
É o relatório.

Fundamento e Decido.


Da análise das provas, concluo que a colisão ocorreu por culpa exclusiva da ré, tendo em vista que seu funcionário ao conduzir a viatura oficial não agiu com prudência, deixando de respeitar a distância mínima de segurança em relação ao veículo que seguia a sua frente, de propriedade da autora que circulava, lentamente, diante do grande fluxo de veículos e lentidão no trânsito. 

A testemunha Antônio Carlos de Oliveira alegou que, no dia dos fatos, havia trânsito lento no local e, assim, ao reduzir a velocidade, pois havia uma ocorrência policial em um ponto de ônibus, foi surpreendido com a pancada na traseira de seu veículo. Constatou que foi o veículo do autor, um Omega, que bateu, o qual foi arremessado pelo veículo da ré (fl. 123).

A testemunha André Luiz Giuseppin também corroborou a alegação sobre o trânsito no local dos fatos e o abalroamento na parte traseira de seu veículo (fl. 124).


A ré deve arcar com a conduta imprudente da motorista da viatura, indenizando a autora pelos danos por ela suportados, em face da configuração da culpa ?in eligendo?. Ao confiar ao referido funcionário a condução do veículo oficial, passou a ter responsabilidade pelos atos deste em desconformidade com as normas de trânsito (artigo 29, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro). 

Nesse sentido:

?Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Abalroamento na parte traseira do veículo que guia na mesma faixa de rolamento ? Culpa do condutor do veículo que não guardara prudente distância em relação ao da frente ? Presunção de culpa não elidida ? Indenizatória procedente ? recurso provido para esse fim? (1º TAC SP ? 3ª Câmara Especial ? Ap. ? Rel. Carlos Roberto Gonçalves ? j. 10.1.90 ? JTACSP-RT 122/118).

?A paralisação repentina de veículo que segue à frente não constitui fato imprevisível. O motorista que segue atrás deve manter distância razoável do carro que vai à frente, de molde a, em caso de parada brusca, poder efetuar manobra que evite a colisão, ainda mais se tratando de área de lazer, onde brincam crianças, devendo-se trafegar em velocidade reduzida e com redobrada cautela? (1º TACSP ? 3ª C. ? Ap. ? Rel. Ferraz Nogueira ? j. 10.11.92 ? RT 692/94).

A presunção de culpabilidade não é absoluta, mas, no caso, não há prova hábil a afastar a responsabilidade objetiva do Estado, configurada, em face da prova do dano e a existência do nexo de causalidade entre o infortúnio e os prejuízos suportados pela autora.   

O artigo 37, §6º, da Constituição Federal, estabelece o seguinte:

?§6º. As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.

Trata-se de responsabilidade objetiva do Estado, que independe de culpa ou dolo, bastando para sua configuração, e conforme assinala Celso Antônio Bandeira de Mello: ?Com efeito, dúvida alguma pode prosperar quanto ao cabimento da responsabilização objetiva no caso de atos ilícitos causadores de prejuízo especial e anormal aos administrados. Assim, também no caso de danos oriundos do chamado 'fato das coisas', quando as lesões ao patrimônio privado decorrerem, por exemplo, de explosões em arsenais públicos ou de modo geral em bens ou serviços a cargo do Estado, ainda que estes sejam devidos a casos fortuitos? (Curso de Direito Administrativo, 12ª edição, Malheiros, p. 813). 

Com relação ao ?quantum? indenizatório, verifica-se que o valor está cabalmente demonstrado em decorrência dos documentos anexados às fls. 11/18, que apontam o montante utilizado pelo autor para consertar seu veículo. Sobre referido valor deverá incidir correção monetária desde a data do orçamento e juros de mora desde o acidente, respectivamente, nos termos das Súmulas 43 e 54 do STJ.


Cabe ressaltar que, conforme jurisprudência dominante, salvo situações excepcionais, a responsabilidade pelos danos ocasionados na traseira do veículo é do motorista que conduz veículo logo atrás, o qual, segundo as regras do Código de Trânsito Brasileiro, deve aguardar ou respeitar ma distância mínima, de segurança, entre seu veículo e aquele à sua frente. 

Nesse sentido:

?Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Abalroamento na parte traseira do veículo que seguia na mesma faixa de rolamento ? Culpa do condutor do veículo que não guardara prudente distância em relação ao da frente ? Presunção de culpa não elidida ? Indenizatória procedente ? recurso provido para esse fim? (1º TAC SP ? 3ª Câmara Especial ? Ap. ? Rel. Carlos Roberto Gonçalves ? j. 10.1.90 ? JTACSP-RT 122/118).

Assim, caracterizada a culpa da ré, a o qual agiu imprudentemente não guardando a distância necessária do veículo da frente, deve arcar com os prejuízos suportados pelo autor, os quais estão comprovados nos autos em face dos documentos às fls. 11/18

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condeno a ré a pagar ao autor o valor de R$ 8. 047,25, acrescido de correção monetária a partir do orçamento e juros de mora a contar do evento danoso, no patamar de 0,5% ao mês (Súmula 43 do Superior Tribunal de Justiça), visto que a ação foi distribuída antes da entrada em vigor da Lei 11.960/09.

Diante da sucumbência, a ré arcará, também,  com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 30 de julho de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito
