

SENTENÇA

Processo nº:0011338-92.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco Becerra Vazquez e outro
Requerido:BANCO ITAÚ S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 12 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A prova acostada aos autos é suficiente para o julgamento da demanda, sendo prescindível a realização de prova testemunhal.
Alegam os autores a ocorrência de clonagem de cartão de crédito, que sequer foi retirado da agência bancária ou solicitado. Assim, impugnam as compras e saques de fls.28.
No mérito, o requerido nega a ocorrência de fraude, afirmando que o sistema é seguro e demanda cautelas e cuidados mínimos por parte de seu usuário, sendo que, para o seu uso, faz-se necessária a utilização de senha pessoal e intransferível. Além disso, sustenta ser impossível a fraude com cartão de chip, havendo transações que não foram impugnadas pelos autores.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato bancário não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar eventual clonagem do cartão, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Assim, ao requerido incumbia provar a sua falta de responsabilidade, trazendo, especialmente, prova de que o cartão de crédito foi retirado da agência pelos autores, havendo cadastramento de nova senha.
Além disso, os autores comprovam que não estavam no Brasil nas datas das operações impugnadas. Quanto às transações de fls.50, tem-se que se referem a resgate automático de valores da conta investimento, especialmente porque as compras e saques geram saldo negativo.
Cumpre destacar ainda o histórico dos saques e compras, que demonstram indicativo de fraude no que se refere ao uso de cartão.
Não é razoável, ainda, presumir que os autores tenham conferido sua senha pessoal a terceiros desconhecidos.
Diante do exposto, constata-se que o requerido não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
O sistema não se mostrou seguro, já que permitiu a fraude narrada pelo autor, sendo que os documentos anexados reforçam sua boa-fé ao buscar o ressarcimento administrativamente.
Pelo contexto dos autos, portanto, denota-se ter havido a clonagem do cartão, o que não foi contestado de forma convincente. O risco pela falta de sistema seguro é prejudicial ao banco requerido, devendo arcar com este ônus. 
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça:
Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do §3º do art.14 do Código de Defesa do Consumidor. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança  das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente (STJ ? 3ª T. ? Resp. 557.030-0 ? Rel. Nancy Andrighi ? DJ 01.02.2005 ? RSTJ 191/61).
Ainda, reforçando o entendimento jurisprudencial supra, cumpre assinalar:
Caixa Eletrônico ? Saques com cartão clonado ? Responsabilidade objetiva da instituição financeira. 
É objetiva a responsabilidade da instituição financeira decorrente de defeito do serviço, consistente, na falta de segurança, evidenciada por saques sucessivos de numerário da conta da correntista, em caixas eletrônicos, por meio de cartão magnético clonado, caso não demonstradas as excludentes previstas no art.14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor (RT, 806:331)
Quanto ao pedido de indenização, cumpre ressaltar que o problema é de cunho patrimonial. O fato narrado em inicial não é suficiente a abalar a honra objetiva e subjetiva dos autores. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
 Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Contudo, procedente o pedido referente à devolução em dobro dos valores descontados da conta dos autores, na forma do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor.
No que pertine ao pedido d, é genérico, não podendo ser acolhido. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando o requerido ao ressarcimento do valor de R$3882,88, atualizado desde agosto de 2010 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de maio de 2011.
