

SENTENÇA


Processo:0011777-71.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:ADRIANA BITENCOURT BISPO
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS




Vistos, etc. . . 



De profissão "Leiturista", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.15), a Autora ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?Ocorre, Excelência, que a autora apresenta discopatias degenerativas com abaulamentos discais e HDL, com dores cervicobraquiais e lombociaticas de difícil controle de característica crônica...Enfermidades estas que a impossibilita de exercer atividades laborativas conforme atestados médicos em anexo.? ? (fl.03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, demonstrar a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, etc..., juntado o que consta de fl.11-130 o Instituto contestou alegando em síntese:

Inexistindo qualquer incapacidade a ser indenizada na seara acidentária, requer o INSS sejam julgados improcedentes os pedidos formulados pela parte autora. - fl.231v.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Anexados os documentos de informação solicitados, sem objeção quanto a sua completude, a Autora foi submetida  a perícia médica de constatação.

Sem oposição por meio de assistente técnico para fins de cumprimento ao teor do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, a conclusão pericial foi negativa, com ratificação por imagem de ressonância magnética de coluna cervical e lombo-sacra. 

Em síntese:
Dessa forma, considerando-se que a lei infortunística não repara a lesão, e sim, a efetiva repercussão do dano funcional sobre a capacidade produtiva da autora, podemos concluir que no caso dos autos, não está caracterizado uma situação atual de incapacidade laboral passível de classificação, e via de consequência não há sequelas acidentarias a indenizar.- Fl.144.

Ausente incapacidade nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral, a certidão de fl. 247 ratificando.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que ADRIANA BITENCOURT BISPO fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,25 de setembro de 2012.
