

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011623-23.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Santa Adélia de Incorporações Imobiliárias Limitada
Requerido:Lindolfo Luiz de Souza e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos.


SANTA ADÉLIA DE INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou demanda visando à COBRANÇA de aluguéis contra LINDOLFO LUIZ DE SOUZA e ENIA APARECIDA DE SOUZA, alegando em resumo, que é proprietária do imóvel descrito na petição inicial; que o imóvel foi locado ao Sr. Maurício Cavalari Martins, pelo período de 36 meses, estando, atualmente, prorrogado por prazo indeterminado; que os réus figuram como fiadores do contrato de locação; que o locador não observou a cláusula de reajuste do contrato de locação, pagando valor a menor dos aluguéis desde janeiro de 2003. Pretende, portanto, a cobrança da diferença do valor dos aluguéis, desde janeiro de 2003, no importe de R$157.405,66.

Os fiadores apresentaram contestação, por meio da qual alegam que a autora é carecedor da ação, pela inadequação da via utilizada. Pretendem a denunciação da lide do locatário. Alegam, ainda, que ocorreu prescrição e, quanto ao mérito, sustentam que a autora tem ciência de que o imóvel é, atualmente, utilizado pelo Sr. Pascoal e, além disso, afirmam que a autora sempre foi conivente em aceitar o valor do aluguel independemente do reajuste, salientando que o pagamento ocorria diretamente à autora, sendo entregue ao locatário o recibo de pagamento.

Houve réplica.

As partes manifestaram o desinteresse na realização de audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

1- Passo ao julgamento do feito, independentemente de produção de outras provas, tendo em vista que a matéria é de fato e de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas além das já constantes dos autos (artigo 330, inciso I, CPC). 

2- Afasto a preliminar relativa à carência da ação, uma vez que a via eleita pela autora mostra-se adequada à sua pretensão.

Com efeito, a autora não é obrigada a propor ação de despejo, caso pretenda somente o recebimento dos valores inadimplidos, situação que não enseja o reconhecimento da carência da presente ação.

3- Indefiro o requerimento de chamamento ao processo, pois, tratando-se de devedores solidários, poderá o credor demandar contra qualquer um deles, sem benefício de ordem, como ocorre nos presentes autos.

4- De fato está prescrita a pretensão de recebimento dos valores dos alugueres relativos ao período anterior a três anos contados retroativamente da distribuição da presente ação, para as prestações vencidas, nos termos dos arts. 206, § 3º, I, do Código Civil.

Ressalto, ainda, não ser aplicável ao caso as disposições do Código Civil de 1916, considerando-se a data de vencimento da primeira prestação exigida nestes autos, qual seja, janeiro de 2003, quando já se encontrava em vigor o código atual.

Portanto, há de se reconhecer a prescrição em relação às diferenças dos aluguéis vencidos no período compreendido entre janeiro de 2003 e junho de 2009.

5- Quanto ao mérito, o pedido da autora é improcedente.

Alega a requerente que o réu é responsável pelo adimplemento do valor complementar do aluguel devido pelo locatário, uma vez que este, durante todo o período de locação, deixou de observar o reajuste do valor do aluguel, em conformidade com os termos contratuais.

Contudo, considerando-se que a pretensão da autora abrange reajuste não observado desde 2003, necessária a análise de eventual inadimplemento à luz do princípio da boa-fé objetiva.

Atualmente, o conceito de adimplemento e inadimplemento estendeu-se, para abranger não só a análise do cumprimento da obrigação, mas também de deveres acessórios, tais como transparência, confiança e cooperação, decorrentes do próprio ordenamento jurídico.

Estes são os chamados deveres anexos ou laterais, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, que deve nortear o cumprimento das relações obrigacionais, tal como previsto no artigo 422 do Código Civil.

Tais deveres são impostos, modernamente, pelo ordenamento jurídico em virtude da necessidade ética que deve ser observada pelos contratantes.

Nesse sentido, Paulo Brasil Dill Soares (2001, p. 219-220) esclarece o significado da boa-fé objetiva, ao conceituar: "Boa-fé objetiva significa, portanto, uma atuação 'refletida', pensando no outro, no parceiro atual, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, para atingir o bom fim das obrigações, o cumprimento do objetivo contratual e a realização de interesses das partes".

Portanto, pode-se dizer que a boa-fé objetiva visa a exigir de ambas as partes uma atuação honesta e leal, impondo determinadas condutas em conformidade com preceitos constitucionais, tal como a função social e econômica do negócio jurídico celebrado.

Assim, partindo-se da análise do inadimplemento contratual à luz da boa-fé, tem-se como não admissível a pretensão da autora em exigir, após o decurso de quase dez anos, que o locatário observasse cláusula de reajuste do valor da locação, pois durante dez anos a locadora deixou de exigi-lo.

Com essa conduta, a locadora criou no locatário, e em consequência para o fiador também, a justa expectativa de que o valor pago mensalmente era o correto, sem que houvesse a necessidade de aplicação de cláusula de reajuste.

Tal situação demonstra a inobservância de boa-fé pela autora, ante sua conduta contraditória, não compatível com os preceitos decorrentes do ordenamento jurídico.

Portanto, sua pretensão de hoje exigir o reajuste retroativo há dez anos configura nitidamente má-fé, denominada de venire contra factum proprium, pois a autora nunca se preocupou em exigir o referido reajuste, criando, assim, a justa expectativa do locatário, não se admitindo, pois, que agora mude seu comportamento e passe a exigir o cumprimento da cláusula contratual.

Nesse sentido: "Esse tipo de má-fé (venire contra factum proprium) assenta na inadmissibilidade de comportamentos contraditórios. Quem, através de um comportamento ativo ou omissivo, cria em outrem uma confiança fundada em certo modo de exercício do direito uma boa-fé não pode, depois, mudar bruscamente de comportamento e exercê-lo de um modo contraditório. O venire contra factum proprium abrange também, no seu âmbito, os comportamentos omissivos. Os casos designados como supressio e surrectio constituem comportamentos contraditórios" (Teoria geral do Direito Civil, Coimbra, Almedina, 4ª edição, 2007, p. 268).

E ainda: ?Venire contra factum proprium postula dois comportamentos da mesma pessoa, lícitos em si e diferidos no tempo. O primeiro factum proprium é, porém, contrariado pelo segundo? (António Manuel da Rocha e Menezes Cordeiro. Da boa-fé no direito civil, 2ª ed. Coimbra: Almedina, 2001, p. 745).

Ademias, além da contradição de comportamento, necessário reconhecer a ocorrência da supressio, que ocorre pelo abandono da posição jurídica diante de seu não exercício no tempo e essa pretensão tardia, denota uma conduta antijurídica. É o que bem explica Menezes de Cordeiro, ?diz-se supressio a situação do direito que não tendo sido, em certas circunstâncias, exercido durante um determinado lapso de tempo, não mais possa sê-lo por, de outra forma, contrariar a boa-fé? (Da Boa-Fé no Direito Civil, Almedina, 1.984,v. 2, p. 297).

No mesmo sentido é o posicionamento da jurisprudência:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Revisão e Nulidade de cláusulas. Sentença de improcedência. Vendedora que somente se manifestou a respeito do reajuste das parcelas após 5 anos. Longo período sem oposição ao valor pago. Boa-fé objetiva dos compradores. Fenômeno supressio. Hipótese de se considerar quitadas as parcelas. Vendedora só pode aplicar o IGPM após um ano da última prestação. Recurso provido em parte. Apelação nº 0161234--45.2010.8.26.0000; Rel Teixeira de Freitas; 4ª Câm; 08/11/2012 

Portanto, reconhecida a má-fé da autora.

Deve, ainda, ser reconhecida a má-fé da autora, nos termos do artigo 17, inciso I e II, CPC e, em consequência, deve arcar com pagamento de multa no importe de 1% do valor atribuído à causa, nos termos do artigo 18,CPC.

Não há outros danos.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, CPC. Condeno a autora no pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor atribuído à causa. Por fim, condeno a autora ao pagamento de multa de 1% do valor atribuído à causa, por sua litigância de má-fé, nos termos do artigo 18, CPC.

P.R.I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.
