

SENTENÇA

Processo nº:0011001-09.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Márcia Aparecida Thomáz
Requerido:João Baptista Grecco de Araujo e outros

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
Márcia Aparecida Thomaz ajuizou ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra João Baptista Grecco de Araújo, Amico Saúde Ltda. e Casa de Saúde Santa Rita S/A (fls. 167), aduzindo, em síntese, que apresentava quadro de amenorreia até que, em 20/03/2007, passou a ter hemorragia, tendo sido atendida em emergência. Diz que, após amenizado o quadro, foi orientada a procurar um especialista, que pediu exame de video-histeroscopia cirúrgica para retirada de pólipos uterinos, tendo sido encaminhada pela ré Amico para o Hospital Vila Mariana, onde foi atendida pelo requerido João Baptista. Este passou a atendê-la em seu consultório e, sem realizar o referido exame, solicitou outros e informou que o quadro da autora era muito grave, tendo encaminhado a autora para realização de cirurgia denominada CTG uterina no Hospital Santa Rita no dia 24/07/2007. Afirma que as dores persistiam após tal cirurgia e que o réu João informou que não havia mais motivo para sua queixa, sendo que, ao procurar o primeiro profissional que a atendeu, a autora tomou conhecimento de que havia sido submetida a histerectomia subtotal, com retirada da parte superior do útero, tendo sido ainda constatado que a causa das dores que ela sentia era um cisto no rim esquerdo. Sustenta que os réus agiram com culpa, pois a cirurgia realizada não se justificava e havia indicação de procedimento menos invasivo, e que, em razão da conduta dos réus, sofreu danos de ordem moral, pois contava apenas 33 anos à época dos fatos e tinha anseios de ser mãe. Assevera que o réu pecou na escolha do procedimento e na falta de esclarecimento à autora quanto às possibilidades de tratamento, além de ter ignorado e ironizado as queixas da autora. Assinala a culpa do hospital por este não ter colhido dados eficazes para o procedimento que estava sendo realizado e pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização equivalente a 200 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/58.
Citada, a ré Casa de Saúde Santa Rita ofertou contestação às fls. 125/140, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e alegando, no mérito, que o Dr. João Batista Grecco de Araújo não é seu empregado ou preposto, tratando-se de médico autônomo, que apenas se utilizou do ambiente hospitalar da requerida para o exercício de sua atividade, sem interferência do hospital quanto ao diagnóstico ou conduta adotada. Alega que os serviços que prestou foram adequados, não tendo a autora apontado, quanto a estes a ocorrência de negligência. Assevera que não há prova do vício de consentimento alegado pela autora, e que todas as despesas decorrentes do procedimento foram cobertas pelo convênio, não tendo ocorrido nenhuma cobrança extra. Impugna o valor pleiteado a título de indenização, reputando-o excessivo, e pede a extinção ou improcedência da ação, juntando documentos (fls. 141/166).
A requerida Amico contestou às fls. 169/193, arguindo preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. Afirma, no mérito, que não ocorreu defeito no serviço e que o suposto dano seria decorrente de caso fortuito, que afasta o nexo de causalidade. Sustenta a inexistência de dano moral e a impossibilidade de interferir no ato médico, pedindo a extinção ou improcedência do feito. Trouxe os documentos de fls. 196/200.
Consta às fls. 221/230 resposta do requerido João Baptista, tendo sido arguida preliminar de inépcia e afirmado, no mérito, que, de fato, houve prestação de atendimento médico à autora nas dependências da Casa de Saúde Santa Rita e que tal atendimento foi adequado, não estando configurada imprudência, negligência nem imperícia. Ressalta ter agido com diligência, buscando a cura e a diminuição da dor da paciente, sendo que todos os procedimentos e contraindicações foram detalhadamente explicados à paciente, que dizia não aguentar mais as intensas cólicas e sangramentos e não querer ter filhos. Menciona o excesso do valor pleiteado pela autora e pede a improcedência da ação.
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 235/252).
Sobreveio despacho saneador (fls. 285/286), que afastou as preliminares arguidas e determinou a produção de prova pericial médica.
O laudo encontra-se acostado às fls. 363/367, com manifestação das partes às fls. 370, 371/372 e 374/378, decorrendo in albis o prazo para manifestação do réu João Baptista (fls. 379).
O laudo foi complementado às fls. 387/388, com novas manifestações às fls. 391/395, reiterando as partes suas alegações anteriores.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por ato ilícito, em que a autora busca indenização por danos morais que alega ter sofrido em razão de ter sido desnecessariamente submetida a cirurgia para retirada do corpo uterino e trompas.
Consta da inicial que à autora, no mês de maio de 2007, foi indicada a realização de procedimento determinado videohisterescopia diagnóstica com biópsia de endométrico, por apresentar quadro de hemorragia e dores. A hipótese diagnóstica era de pólipo endometrial (fls. 15).
A autora passou a ser atendida pelo requerido João Baptista, que teria dispensado a realização do exame solicitado (já que o exame de fls. 33/34 é posterior à cirurgia) e, inicialmente, indicou a realização de ctg uterina (fls. 18), mas, poucos dias depois, solicitou a alteração do procedimento, para que fossem realizadas histerectomia subtotal abdominal e salpingectomia bilateral (fls. 19), consignando que tal alteração era necessária porque a paciente apresentava dores pélvicas intensas com aumento rápido do útero, optando pela retirada do mesmo para resolução total do problema.
Observa-se que tal documento foi apresentado pela própria autora, e que, apesar da linguagem técnica, é possível compreender da leitura da observação que as cirurgias solicitadas implicariam na retirada do útero. Portanto, não convence a alegação da autora no sentido de que não sabia que estava sendo internada para realização de histerectomia.
Tal conclusão, contudo, não socorre os requeridos.
Isso porque o expert subscritor do laudo pericial concluiu, após análise dos exames e prontuários a ele encaminhados, que a paciente não recebeu assistência médica ginecológica conforme a prática usual. Como está documentado, a cirurgia histerectomia subtotal com salpingectomia bilateral, não tinha indicação. O caso não foi convenientemente investigado no pré-operatório para suportar a indicação da retirada parcial do útero e das trompas até o seu esclarecimento diagnóstico definitivo (pelo exame da peça cirúrgica) conforme documentos comprobatórios que estão nos autos enviados (fls. 365).
A paciente contava apenas 33 anos à época da cirurgia, e não tinha filhos. Nessa situação, conforme se depreende da leitura do laudo, era recomendada a adoção de tratamento conservador para seu problema de saúde (pólipo endometrial), não se afigurando acertada a opção pela retirada do útero, que impõe sérias restrições à mulher, tais como a necessidade de reposição hormonal e a esterilidade. Portanto, o conjunto probatório dos autos evidencia que agiu o médico com imperícia ao eleger procedimento radical.
Como é cediço, a responsabilidade do médico depende da comprovação de culpa, nos termos do artigo 951 do Código Civil e do artigo 14, parágrafo 4º do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que sua obrigação não é de resultado, mas sim de meio. Isso significa que cabe ao médico aplicar toda a diligência necessária, observando o atual estágio da técnica, na tentativa de obter para seu paciente a melhor forma de restabelecimento da saúde.
No caso dos autos, como dito alhures, com base no laudo pericial, conclui-se que o requerido João Baptista não observou a melhor técnica no tratamento de saúde da autora, que, ainda jovem, teve extirpados seu útero e trompas, impossibilitando-a definitivamente de ter filhos. Agiu, pois, com imperícia, visto que não houve completa investigação do caso no pré-operatório para suportar a indicação de retirada parcial do útero, conforme assinalou o perito em seu laudo.
As requeridas Amico e Casa de Saúde Santa Rita são solidariamente responsáveis pelos danos suportados pela autora, causados pelo médico. Sua responsabilização tem como pressuposto a comprovação da culpa do médico; comprovada esta, a responsabilidade delas é objetiva.
De fato, na condição de fornecedoras de serviço, ambas respondem perante o consumidor pelos defeitos em sua prestação, nos termos dos artigos 2º, 3º, 14 e 34 do Código de Defesa do Consumidor.
Essa responsabilidade é objetiva e solidária em relação ao consumidor, mas, na relação interna, respondem médico, hospital e operadora do plano de saúde nos limites da sua culpa, conforme artigos 932, inciso III, 933 e 934 do Código Civil, cabendo, inclusive, ação regressiva da operadora e do hospital contra o médico que, por culpa, for o causador do evento danoso.
Quanto à responsabilidade das operadoras de plano de saúde, o Ilustre Desembargador Sérgio Cavalieri Filho assinala que, se escolheu mal o preposto ou profissional que vai prestar o serviço médico, responde pelo risco da escolha. A empresa locadora direta de serviços médico-hospitalares, credenciando médicos e hospitais para suprir as deficiências dos seus próprios serviços, compartilha da responsabilidade civil dos profissionais e estabelecimentos que seleciona. Com efeito, médicos e hospitais credenciados formam uma rede de serviços médico-hospitalares eficiente, atrativa e competitiva para atender à cativa clientela dos planos de saúde (...). Por sua vez, segurados ou contratados procuram os médicos e hospitais credenciados (ou referenciados) não só porque nada têm a pagar, mas também porque confiam na indicação, acreditando tratar-se de instituições e profissionais competentes, criteriosamente selecionados pela empresa seguradora ou operadora do serviço. Pois bem, essa sistemática gera responsabilidade solidária entre todos os participantes da cadeia de fornecedores do serviço, quer pela disciplina do art. 34 do Código de Defesa do Consumidor, quer à luz do art. 932, III, do Código Civil, que trata da responsabilidade na preposição (Programa de Responsabilidade Civil, 9ª ed., São Paulo, Ed. Atlas, 2010, pp. 402/403).
No E. Superior Tribunal de Justiça há diversos julgados reconhecendo a legitimidade de operadora de plano de saúde para figurar no polo passivo de demanda indenizatória, movida por consumidor, em razão de má prestação de serviço médico por profissional credenciado. A propósito:
AGRAVO REGIMENTAL - RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - ERRO MÉDICO - FALECIMENTO DO PACIENTE - PRELIMINAR DE NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL AFASTADA - AUSÊNCIA DE CONTRADIÇÃO E OMISSÃO NO ACÓRDÃO RECORRIDO - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA - EMPRESA PRESTADORA DO PLANO DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE - LEGITIMIDADE PASSIVA PARA FIGURAR NA AÇÃO INDENIZATÓRIA - DANO MORAL - QUANTUM INDENIZATÓRIO FIXADO DENTRO DOS PADRÕES DE RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE - RECURSO IMPROVIDO. (...) 2. Em caso de erro cometido por médico credenciado à empresa prestadora do plano de assistência à saúde, esta é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação indenizatória movida pelo associado, respondendo solidariamente pela má prestação do serviço médico. 3. A revisão por esta Corte do montante fixado pelas Instâncias ordinárias a título de dano moral, exige que o valor tenha sido arbitrado de forma irrisória ou exorbitante, circunstância que não se verifica no caso concreto. A condenação solidária das rés por dano moral em R$ 380.000,00 (trezentos e oitenta mil reais), tendo em vista o erro médico que resultou em óbito do paciente, não se encontra fora dos padrões de razoabilidade e proporcionalidade. Precedentes. 4. Recurso improvido (AgRg no REsp 1.037.348/SP, 3ª Turma, Rel. Min. MASSAMI UYEDA, DJe de 17/8/2011)
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. DIREITO PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. LEGITIMIDADE PASSIVA DE COOPERATIVA DE TRABALHOS MÉDICOS. PRECEDENTES. AGRAVO IMPROVIDO COM APLICAÇÃO DE MULTA.1. A jurisprudência da Casa é tranqüila em reconhecer a legitimidade passiva da cooperativa médica em demanda que se discute responsabilidade civil por suposto erro médico, pois a cooperativa tem por objeto a assistência médica e celebra contrato com seus associados, regulamentando a prestação de seus serviços de maneira padronizada, por meio dos médicos e hospitais a ela filiados. 2. Improvido o regimental, com aplicação de multa de 1% (AgRg no REsp 1.029.043/SP, 4ª Turma, Rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO, julgado em 12/5/2009, DJe de 8/6/2009).
CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. RESSARCIMENTO DE DESPESAS MÉDICO-HOSPITALARES. PLANO DE SAÚDE. ALEGAÇÃO DE ERRO DE DIAGNÓSTICO NO ATENDIMENTO PELA REDE CREDENCIADA. CIRURGIA DE URGÊNCIA REALIZADA EM NOSOCÔMIO DIVERSO. COBERTURA NEGADA. EXTINÇÃO DO PROCESSO POR ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. INCORREÇÃO. PROCEDIMENTO DA LIDE. I. A prestadora de serviços de plano de saúde é responsável, concorrentemente, pela qualidade do atendimento oferecido ao contratante em hospitais e por médicos por ela credenciados, aos quais aquele teve de obrigatoriamente se socorrer sob pena de não fruir da cobertura respectiva. II. Recurso conhecido e provido, para reconhecer a legitimidade passiva da ré e determinar o prosseguimento do feito (REsp 164.084/SP, 4ª Turma, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ de 17/4/2000).
Quanto à responsabilidade do hospital, idêntica é a conclusão, ainda que se reconheça que não há relação de emprego ou subordinação entre ele e o médico.
Repita-se, a responsabilidade do hospital, se reconhecida a ilicitude do ato praticado por médico atuante em seu estabelecimento, é objetiva, pois o dever de indenizar decorre da disposição do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Isso porque, a partir do ingresso do profissional médico no corpo clínico do hospital, e tendo em vista que em seu interior praticou o ato culposo, respondem ambos solidariamente pela obrigação de indenizar.
Justifica-se tal responsabilidade haja vista que, quando um médico tem a intenção de trabalhar junto a um estabelecimento hospitalar, em regra, tem que ser aceito pelo Corpo Clínico, que é o grupo de médicos que labora junto àquela casa.
Assim sendo, reconhecida a falha no atendimento prestado pelo médico, é indiscutível o dever do hospital e do plano de saúde de reparar os danos sofridos pela autora, sendo solidária a responsabilidade das requeridas Amico e Casa de Saúde Santa Rita.
Insofismáveis os danos morais sofridos pela autora em decorrência da desnecessária extirpação do corpo uterino e de suas trompas, afigurando-se até desnecessárias maiores ilações a respeito, dada a perene impossibilidade de a autora vir a gerar filhos.
Aliás, dispensa-se a prova de prejuízo para demonstrar a ofensa ao moral humano, já que o dano moral, tido como lesão à personalidade, ao âmago e à honra da pessoa, por vezes é de difícil constatação, haja vista os reflexos atingirem parte muito própria do indivíduo. O seu interior (STJ - REsp 85.019-RJ, 4ª T ., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 18.12.98, p. 358). 
Passa-se à fixação do quantum devido.
Como é cediço, não há critérios objetivos para estabelecimento de indenização por dano moral. Porém, doutrina e jurisprudência são pacíficas no sentido de que a fixação deve se dar com prudente arbítrio, para que o valor não seja tão pequeno a ponto de se tornar irrisório, nem excessivo a ponto de causar enriquecimento indevido. 
O valor da indenização pelos danos morais deve ser capaz de reparar a dor sofrida pelo ofendido, compensando-o pelo sofrimento suportado em razão da conduta inadequada do ofensor, bem como de impor sanção ao lesante a fim de desestimular a reincidência na prática de atos ilícitos semelhantes, não podendo, porém, o montante arbitrado configurar bilhete de loteria, fonte de enriquecimento ilícito ao lesado.
Considerados tais critérios, fixo a indenização em R$ 72.400,00, equivalente a cem salários mínimos.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar os requeridos, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 72.400,00 (setenta e dois mil e quatrocentos reais) a título de indenização por danos morais. Referido valor será acrescido de correção monetária e juros de mora legais, ambos incidentes a partir desta data. 
Em razão do princípio da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários do patrono da autora, ora fixados em 10% sobre o montante devido.
P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
