

SENTENÇA

Processo nº:0011645-70.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALEXANDRE FORSTER BRAZÃO FERREIRA e outros
Requerido:Operadora e Agência De Viagens CVC TUR LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.

Deixo de analisar a preliminar de ilegitimidade passiva de Jes Viagens e Turismo Ltda eis que a ré nem sequer foi citada, estando no pólo passivo apenas a CVC. 

No mérito, a ação é improcedente. 

Em que pese as alegações iniciais, ainda que tenha ocorrido atraso de três horas no embarque inicial, entendo que não ficaram configurados, no caso dos autos, os danos morais pleiteados. 

De fato, não se trata de viagem de avião, mas sim de viagem de navio, em que a dinâmica é diferente relativamente às viagens aéreas.

Em se tratando deste meio de transporte, basta o embarque para que o consumidor comece a desfrutar praticamente de tudo quanto foi contratado, atrações, alimentação, etc...

E, de outro lado, não há notícia de que tenha ocorrido atraso na chegada ao destino inicial, Buenos Aires, de modo que, ainda que a conduta da ré deva ser repudiada, não reputo seja ela causadora de danos morais ou materiais.

O mesmo deve ser dito relativamente ao alegado atraso nos embarques e desembarques nas paradas. 

Ora, o autor estava ciente do tamanho do navio e de sua capacidade. Não há notícia de superlotação. 

Demais disso, é fato notório que referidos navios possuem vários atrativos de tal sorte que, se os autores preferiram permanecer na fila em detrimento  de aguardar em local mais atrativo para posteriormente desembarcar o fizeram por sua conta e risco, inexistindo falha na  prestação de serviço imputável à ré. 

Deixo registrado, ainda, os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 510,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de outubro de 2010.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
