

SENTENÇA

Processo nº:0011570-48.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriano Primo Duarte e outro
Requerido:Kurtz e Arai Comércio de Móveis Ltda. - ME

CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.


ADRIANO PRIMO DUARTE e ANA PAULA CORDEIRO DUARTE demandaram em face de Kurtz e Arai Comércio de Móveis Ltda. - ME, aduzindo, resumidamente, que, enquanto eram noivos, em novembro/2011, as partes celebraram contrato de compra e venda de móveis planejados para a futura residência dos autores, cujo casamento estava marcado para 31.03.2012. Efetuaram 04 pagamentos de R$ 4.250,00 cada. Ficou ajustado que os móveis e eletrodomésticos seriam entregues na primeira semana de janeiro, enquanto que a montagem estava prevista para 16.01.2012. Os móveis não foram entregues na data prevista, embora o pagamento tivesse ocorrido na integralidade. Novas datas foram apresentadas pela ré, que também não foram cumpridas. Em 26.03.2012, os autores foram informados pelo funcionário Paulo que os móveis não seriam entregues e que não havia possibilidade de restituir o dinheiro. Um dia antes do casamento, os autores foram compelidos a adquirir móveis em outra loja, em virtude do descumprimento do contrato pela ré. Referiram-se ao desespero, inquietação e nervoso que passaram. Sofreram prejuízo material de R$ 21.179,44, que corresponde ao valor pago à ré e não restituído, acrescido de eletrodomésticos e montagem dos novos móveis. Também sofreram dano moral pelo que requerem indenização de R$ 20.000,00. Postularam a procedência da ação. 

Regularmente citada (fls. 110), a ré não apresentou contestação, decorrendo in albis o prazo para apresentação de defesa. 

É o relatório. Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, II, do Código de Processo Civil.

As partes celebraram contrato de prestação de serviços, sendo que os autores adquiriram móveis pré-fabricados (fls. 29/33). A entrega abrangia um forno de 44 litros, um fogão de 04 bocas e uma coifa de vidro (fls. 34). 

Porém, a ré não entregou os móveis na data aprazada, sofrendo os autores prejuízos de ordem moral e material. 

Citada regularmente, a ré não apresentou contestação. Nessa conformidade, incidiu nos efeitos diretos da revelia, de maneira que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 

Via de conseqüência, restou fora de dúvida o inadimplemento contratual por parte da ré, bem como o dano suportado pelos autores. O nexo de causalidade também está presente. 

De modo que caberá à ré indenizar os autores pelo dano material havido, no valor de R$ 21.179,44, corrigido monetariamente desde o desembolso. 

Também há pedido de indenização por dano moral. Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

A ré impeliu aos autores grande sofrimento, às vésperas do casamento destes. Não se trata de mero descumprimento contratual. Na verdade, a ré foi alimentando a possibilidade de os autores terem os móveis para a sua nova casa, apresentando novas datas, sem cumpri-las, todavia. É fácil, nesta situação, imaginar o nível de aflição pelo qual passaram os autores. 

Desse modo, diante dos efeitos da revelia, restou indubitável o dano moral e o dano material experimentados, a culpa do réu e o nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório. 

A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido do autores é que a condenação seja fixada em R$ 20.000,00. 

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entretanto, o valor aludido pelos autores para reparação do mal sofrido é excessivo. Entendo que o importe de R$ 15.000,00, para ambos, bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por ADRIANO PRIMO DUARTE e ANA PAULA CORDEIRO DUARTE em face de Kurtz e Arai Comércio de Móveis Ltda. - ME, para condenar a ré no pagamento de indenização por dano material, no valor de R$ 21.179,44, corrigido monetariamente desde o desembolso, além do dano moral, no valor de R$ 15.000,00, para ambos os autores, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente. Tudo deverá ser acrescido de juros de mora, a partir da citação.

Em virtude do princípio da sucumbência, o réu arcará com o pagamento das custas processuais, além honorários do patrono do autor, que arbitro em 10% do valor da condenação, tudo corrigido monetariamente.
P.R.I.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
