

SENTENÇA

Reclamação: - Outros Feitos Não Especificados

:Roberto Elias Abdullatif
: 





VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O não comparecimento do requerido à audiência de conciliação (f. 17) para o qual foi devidamente citado, inclusive com as advertências referentes a revelia (f. 17 e 18), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.

No caso, o autor afirmou que adquiriu o fornecimento e instalação de um portão automatizado, o qual passou a apresentar defeito pouco tempo após a instalação. Informa que pagou pelo portão o valor de R$ 6.000,00. Alegou que procurou pela empresa por meio de telefonemas, emails, cartas (f. 09/12) e os reparos não foram realizados. Requereu a desconstituição do contrato firmado, com a devolução dos valores pagos. 

E diante da inércia da ré, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora.

Nos termos dos artigos 12 e 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus produtos e serviços.

Portanto, deve a ré restituir à parte autora a quantia equivalente ao montante pago pelo portão defeituoso (R$ 6.000,00).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por ROBERTO ELIAS ABDULLATIF em face de MASTER DOOR COMERCIAL LTDA, para declarar rescindido o contrato por culpa do requerido, e assim, condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 6.000,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 21 de junho de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
