

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011866-76.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cleusa de Fatima Santos Nogueira, CPF 023.003.748-89
AdvogadoReginaldo Ribeiro Machado   OAB/SP 222.043
Requerido:Marcos Andrei Fernandes Junqui - ausente
Data da audiência:05/02/2013 às 16:30h


Aos 05 de fevereiro de 2013, às 16:47 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência do réu. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório. DECIDO. Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência de instrução designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95. Fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, pois houve dano à imagem da autora na medida que recebeu diversas multas e extrapolou o limite de pontos possíveis, além do inequívoco transtorno sofrido. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a efetuar a trasferência do registro veículo para seu nome perante o DETRAN, no prazo de 10 dias, efetuando o pagamento das multas, sob pena de incidência de multa diária de R$ 200,00, até o limite de R$ 16.000,00, valor que já engloba eventuais perdas e danos, bem como para condenar o requerido a  pagar à autora a importância de R$ 5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da  prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Expeçam-se alvarás para que o réu possa efetuar a transferência do veículo para seu nome independentemente da apresentação do Documento de Transferência, desde que o veículo esteja de fato registrdo em nome da autora, possibilitando o cumprimento da ordem judicial, assim como para que a autora possa requerer o bloqueio do veículo independentemente da apresentação de documento de transferência. Sem custas nesta fase processual. Publicada em audiência, sai a autora devidamente intimada. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juiz de Direito :






Requerente:                                                            Adv. Requerente:
