

SENTENÇA

Processo Digital nº:0011784-72.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Falta de Assistência
Reclamante:VANESSA DE LIMA BELISSIMO DA SILVA e outro
Reclamado:Decolar. Com LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar arguida pela corré Decolar merece ser afastada. Isso porque é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, na medida em que foi junto a ela que os autores contrataram o serviço e adquiriram as passagens aéreas. Trata-se também de agência de turismo, e, como tal, é parte legítima em ações objetivando indenização por problemas relativos a viagens e pacotes por elas fornecidos. 
No mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alegam os autores que adquiriram passagens aéreas com destino a Foz do Iguaçu/ PR, e que não puderam embarcar porque o voucher foi emitido com o nome do coautor incorreto.
O réu, a seu turno, sustenta que a responsabilidade é dos autores, que preencheram os dados de forma incorreta, ao adquirir o pacote. 
Pois bem. 
O réu afirmou que o erro apresentado no voucher e na passagem decorreu de conduta dos próprios autores, que preencheram incorretamente o formulário on line.
Contudo, nenhuma prova produziu neste sentido, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC.
Importante salientar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, diante das definições contidas nos artigos 2º e 3º do CDC.
Posto isso, presentes os requisitos legais previstos no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, já que os autores são evidentemente hipossuficientes frente à ré e são verossímeis as suas alegações. 
Também, pouco crível que o erro tenha sido dos autores, dada a disparidade entre o nome do coautor e aquele constante do voucher.
Com efeito, de se presumir que houve falha no serviço prestado pelo réu, no que tange à e emissão do voucher, que não foi sanada, embora tenha havido pedido dos autores, conforme e-mails trocados com a empresa fornecedora do serviço.
Evidente que os fatos narrados na inicial são capazes de causar dano moral, pois os autores tiveram sua viagem frustrada. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante requerido na inicial, ou seja, R$ 4.000,00.
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por VANESSA DE LIMA BELISSIMO DA SILVA e NILSON GUEDES BELISSIMO DA SILVA em face de DECOLAR.COM LTDA. para condenar o réu a pagar aos autores a quantia de R$ 4.000,00, por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
