

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011134-93.2011.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:FABIO RODRIGO VERGANI CESPI
Reclamado:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

*Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais decorrente de cancelamento de vôo.
Conforme petição inicial de fls. 3 aditada às fls. 13/18, o autor possuía passagens aéreas vendidas pela ré por meio de seu programa de milhagens Smiles.  A ré transportaria o autor até Buenos Aires em 1.7.2011 e naquela cidade embarcaria o autor e sua família em vôo da empresa Air France para Paris.  A ré, em razão das cinzas do vulcão Puyehue não chegou a Buenos Aires e retornou a São Paulo.  A partir daí, como relatado pelo autor minuciosamente, a ré recusou-se a tomar providências administrativas para solucionar o impasse como embarcar o autor em outro vôo para Buenos Aires a fim de viajar no 2.7.2011, endossaras passagens para outra companhia (TAM) para que o autor chegasse a Buenos Aires e viajasse no dia 4.7.2011 e prestar atendimento e informações  necessários.  Pleiteia indenização por danos materiais e morais.
A ré contestou às fls. 82/94 e alegou que a esposa do autor já ajuizou ação semelhante, o que constituiria coisa julgada (Proc. 0011136-63-2011.8.26.0016).  Alegou ainda que as cinzas do vulcão Puyehue impediriam o transporte aéreo e caracterizariam força maior, a qual excluiria a responsabilidade civil da requerida.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a pretensão indenizatória do autor deva ser acolhida parcialmente.
Em outra ação judicial (Proc. nº 0011136-63-2011.8.26.0016) este Juizado Especial Cível de Pinheiros, em sentença prolatada pela Juíza de Direito Paula Lopes Gomes, apreciou o pedido indenizatório formulado pela esposa do autor, Euricléa Maria Bueno Zamboni, em relação aos mesmos fatos objeto desta ação.  A sentença foi proferida nos seguintes termos:

?Vistos.
Dispensado o relatório, na forma da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora, em síntese, que emitiu quatro bilhetes Smiles com destino a Paris para viagem no período de férias com a família. Como a companhia GOL somente oferecia voos com conexão em Buenos Aires, aceitaram referida rota porque não tinham outra alternativa. O embarque estava previsto para o dia 01/07/2011. O voo partiu de São Paulo no horário correto Contudo, no decorrer da viagem, foram informados da impossibilidade de pouso em Buenos Aires em razão das cinzas do vulcão Puyehue. Retornaram a São Paulo e tentaram a realocação em outros voos. Conseguiram embarcar apenas no dia 05/07/2011 em voo direto para Paris. Perderam dias de hospedagem já pagas e diárias de automóvel alugado, além de dias de férias. Por fim, além dos danos materiais, pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada em contestação. Determino, no entanto, a retificação do pólo passivo, devendo figurar VRG Linhas Aéreas S.A.
Incontroverso que não houve a possibilidade da realização de conexão na cidade de Buenos Aires, em razão das cinzas do vulcão Puyehue. É fato notório que houve o cancelamento de voos em razão da nuvem de cinzas expelida pelo mencionado vulcão. 
Ocorre que a ré não fez prova da impossibilidade de realocação da autora e seus familiares em outros os voos da empresa com o mesmo destino. O ônus da qual a ré deveria ter se desincumbido era extremamente simples, bastava ter anexado aos autos documento que comprovasse que todos os voos estavam lotados, demonstrando que agiu de forma a solucionar o problema o mais rápido possível. Nesse caso, como o cancelamento do primeiro voo esteve relacionado às atividades do vulcão, referida prova poderia ensejar a quebra do nexo causal e, em consequência, do dever de indenizar.
Como a ré não fez prova de suas alegações, conclui-se que houve falha na prestação do serviço contratado, devendo responder pelos danos experimentados pela autora.
Reconhecida a responsabilidade da ré, verifica-se ser excessiva a postulação da autora.
Os danos materiais dependem da comprovação de sua ocorrência e extensão. A autora comprovou o pagamento prévio de hospedagem em hotéis e de aluguel de veículo. Analisando os documentos apresentados pela autora e considerando que a responsabilidade pelo custeio do primeiro dia das despesas não pode ser imputado à ré porque o cancelamento decorreu da nuvem de cinzas de vulcão (força maior), mostra-se adqueado o ressarcimento de R$3.000,00 a título de danos materiais. 
Os danos morais não podem ser afastados. Os fatos narrados na inicial causaram muito mais do que mero dissabor ou aborrecimento. A frustração gerada pela diminuição do período de viagem de férias, a ansiedade gerada pelo desencontro de informações, o tempo passado em aeroporto e o fato de que seria comemorado o aniversário do filho da autora durante a viagem, ensejam o dever de indenizar. 
Analisando as circunstância do caso concreto e finalidade do instituto, fixa-se a indenização por danos morais em R$3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de danos materiais, a quantia de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde julho de 2011 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora R$3.000,00, correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.?

Outra não poderia ser a conclusão desta ação já que os fatos são idênticos.
Nestes autos a empresa requerida não trouxe nenhum indício probatório relativo à força maior (cinzas de vulcão) para a interrupção do vôo de São Paulo a Buenos Aires, fato que constituiu a causa principal para a perda do vôo pelo autor e sua família de Buenos Aires a Paris.
Ainda que se considerasse incontroverso o fato, ainda assim não pode a ré valer-se de causa excludente de responsabilidade civil pois agiu negligentemente ao não tomar as providências necessárias a fim de que o autor fosse reacomodado em outro vôo até Buenos Aires e pudesse, no dia seguinte, embarcar em outro vôo de Buenos Aires a Paris.  Como mencionado pelo autor, mesmo tendo sido a ré informada de que havia assentos disponíveis na empresa TAM a ré recusou-se a providenciar o endosso das passagens aéreas para a TAM.  Ainda, a ré recusou-se a fornecer o documento denominado ?FIM? (fls. 16), o qual estava sendo exigido pela empresa aérea Air France para reacomodar o autor e sua família em outro vôo até Paris.
A conduta da ré caracterizou desrespeito às regras da Portaria 141, de 9.3.2010, da ANAC, especialmente o disposto em seu art. 8º, o qual determina que a empresa de transporte aéreo deva assegurar ao passageiro na primeira oportunidade a reacomodação em outro vôo, próprio ou de outra empresa.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça vem reconhecendo direito à indenização por danos morais em caso de cancelamento de vôo.  Neste sentido:

Processo civil. Agravo de instrumento. Transporte aéreo. Cancelamento de vôo. Danos morais. Convenção de Varsóvia. Limites indenizatórios. Inaplicabilidade. Alteração do valor da indenização em sede de recurso especial. Ausência de fundamentos capazes de ilidir a decisão agravada.
- A Segunda Seção do STJ fixou o entendimento de que a prestação defeituosa do serviço de transporte aéreo, ocorrida após a vigência do CDC, não se subordina aos limites indenizatórios instituídos pela Convenção de Varsóvia.
- A alteração dos valores arbitrados a título de reparação de danos extrapatrimoniais somente é possível, em sede de recurso especial, nos casos em que o valor fixado destoa daqueles arbitrados em outros julgados recentes desta Corte ou revela-se irrisório ou exagerado.
- Ausentes argumentos capazes de ilidir a decisão agravada, esta se mantém por seus próprios fundamentos.
Agravo não provido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, AgRg no AgRg no Ag 667472 / RJ / 2005/0046450-7, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 16.11.2006, DJU de 4.12.2006, pág. 298, v.u.)

Naquela outra ação foi arbitrado o valor de indenização de R$ 3.000,00, o qual deve ser aqui acolhido em caráter definitivo pois é justo, conforme art. 6º da lei 9099/95.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que FABIO RODRIGO VERGANI CESPI ajuizou contra vrg Linhas Aéreas S.A.  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2011.
