

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Andrea Ferraz Musa. Eu ___ Andrea Ferraz Musa, subscrevi.



Processo nº:0011350-06.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Augusto Gomes Ferreira
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação visando a liquidação antecipada de contrato de financiamento bancário movida por José Augusto Gomes Ferreira em face de Banco Panamericano S/A.
Afirma o autor que firmou com o réu sucessivos contratos de crédito pessoal. Os contratos foram realizados sucessivamente como renegociação de contratos anteriormente firmados. Quando da propositura da presente ação estavam vigentes dois contratos: a) para refinanciar R$ 6.027,87(contrato nº 3009760124) e; b) para financiar o valor de R$ 3.000,00.
Afirma o autor que não recebeu cópia dos contratos, não tomando ciência dos encargos aplicados, da forma de cálculo dos juros, dos acréscimos aplicados.
Assim, o autor notificou o banco réu para que lhe entregasse dos contratos, havendo, na mesma notificação, informado ao banco sua pretensão de liquidar os contratos antecipadamente, com desconto dos juros futuros.
Aduz o autor que objetiva liquidar antecipadamente os contratos visto que não quer manter relação jurídica com o banco réu. Isso porque, de um lado, não tem ciência dos termos contratados. Por outro lado, o réu envia seus contratos para diversas empresas cobradoras, o que gera transtorno ao autor, que recebe diversas ligações de cobrança, tendo seu nome lançado no rol dos maus pagadores, mesmo renegocia a dívida com o réu.
Dessa forma, pretende que lhe seja garantido o direito de antecipar o pagamento do contrato de financiamento, com objetivo de quitá-lo na sua integralidade.
Requer, ainda, que os juros contratados sejam repactuados, visto que o valor fixado é abusivo (28,92% ao mês).
Pede, ainda, indenização por dano moral, em face da recusa do banco réu a entregar ao autor documentos comuns. Entende, ainda, que configura dano moral a cobrança abusiva, os juros abusivos e a manipulação abusiva dos cálculos, além da recusa ilegal de liquidar antecipadamente os contratos.
Em face de tanto, o autor formulou, ao final, os seguintes pedidos:
a) Deferimento da tutela antecipada para autorizar o depósito de R$ 1.734,93 para liquidar os contratos em aberto.
b) Apresentação dos contratos nº 3009823724 e 3009760124;
c) Revisão dos contratos para recalculo dos juros com base na taxa corrente no mercado, ou seja, uma média de 3,00% ao mês e restituição dos valores pagos a maior;
d) Condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, decorrente das negativações indevidas do nome do autor, bem como pela recusa em entregar o contrato ao autor, bem como pelo abuso do direito de cobrança.
A tutela antecipada foi indeferida.
O banco réu, regularmente citado, ofertou contestação na qual defende a regularidade da contratação. Afirma que o autor teve plena ciência dos termos da contratação antes de firmar o contrato, havendo usufruído do valor empresado.
Nega que tenha havido cobranças indevidas, não concordando com o pedido de liquidação antecipada, por entender que o débito deve ser pago da forma contratada.
Nega, ainda, a existência de havido dano moral indenizável.
Houve réplica.
A fls. 113 foi determinado que o banco réu juntasse os contratos nº 3009823724 e 3009760124. O réu não atendeu ao determinado (fls. 114).
Sobreveio decisão saneadora (fls. 115/116) que deferiu a produção de prova pericial.
O laudo foi apresentado a fls. 142/239. Foram prestados esclarecimentos.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, necessário frisar que o banco teve duas oportunidades para manifestar-se sobre o laudo, mas quedou-se inerte. Outrossim, em janeiro de 2012 pediu o prazo de 30 dias para manifestar-se. O pedido não foi analisado até o momento. Porém, considerando que o prazo solicitado já decorreu, o pedido perde seu objeto. Anoto, ainda, que não entendo que haja justificativa para nova concessão de prazo para análise do laudo apresentado em setembro de 2011.
Assim, tendo em vista que a decisão saneadora (que não foi objeto de recurso) deferiu tão somente a prova pericial, passo ao julgamento do feito.
Inicialmente, necessário frisar que alguns fatos restaram incontroversos.
Ora, em face da regra processual que estabelece que o réu tem o ônus da impugnação específica dos fatos, temos que, os fatos não impugnados em contestação tornam-se incontroversos.
Dessa forma, restou incontroverso que o réu negou ao autor o direito a liquidação antecipada da dívida. Também restou incontroverso que o réu negou-se a apresentar o contrato para o autor quando solicitado.
Tendo em vista os fatos que restaram incontroversos, bem como o laudo apresentado, passamos a analisar os pedidos formulados pelo autor:
a) Quanto a liquidação antecipada dos contratos em aberto:
Vale consignar que é induvidosa a aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários, entendimento este, consolidado pela Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Portanto, aplicável o disposto no § 2º do art. 52 do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe:
?É assegurado ao Consumidor a liquidação antecipada do débito, total ou parcialmente, mediante redução proporcional dos juros e demais acréscimos?.
Nesse caso, deveria a financeira providenciar o abatimento proporcional dos juros, já calculados até o final do contrato. O expurgo proporcional é, portanto, medida que se impõe, sob pena de verdadeira aberração matemático-financeira, o que poderá resultar em locupletamento ilícito do banco.
Assim, já foram decididas pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo em hipóteses semelhantes:
?PROCON INFRAÇÃO À NORMA CONTIDA NO § 2º DO ART. 52 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR: 'É ASSEGURADA AO CONSUMIDOR A LIQUIDAÇÃO ANTECIPADA DO DÉBITO, TOTAL OU PARCIALMENTE, MEDIANTE REDUÇÃO PROPORCIONAL DOS JUROS E DEMAIS ACRÉSCIMOS' TAXA COBRADA QUE ULTRAPASSA INCLUSIVE O VALOR DA DÍVIDA (REMANESCENTE), QUE SE PRETENDIA QUITAR LEI AUTUAÇÃO REGULAR E VÁLIDA CONFIGURAÇÃO PORTARIAS Nº 06/06, 23/05 E 26/06, QUE APENAS QUANTIFICARAM AS SAÇÕES DE ACORDO COM A LEI DE REGÊNCIA, LOGO NÃO HÁ QUE SE FALAR EM IRRETROATIVIDADE DA LEI PENA PECUNIÁRIA APLICADA, TENDO EM VISTA A GRAVIDADE DAS INFRAÇÕES, LEVANDO EM CONTA OS CRITÉRIOS DO ART. 57 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR RECURSO IMPROVIDO?. (Apelação nº 994.08.193355-5, Rel. Pires de Araújo, 11ª Câmara de Direito Público, j. 01.09.2008).
?CONTRATO Financiamento bancário Empréstimo pessoal Quitação antecipada Exclusão dos juros pré-fixados, bem como da taxa de antecipação Inteligência do art. 52, § 2º do CDC Devolução em dobro Art. 42 do Código de Defesa do Consumidor Impossibilidade Ausência de má-fé Valores a serem apurados em liquidação de sentença Recurso parcialmente provido?.
Dessa forma, tendo em vista que o autor pretendia liquidar o contrato quando da propositura da demanda, havendo o banco irregularmente se oposto a tanto, reconheço o direito do autor a quitação antecipada do contrato desde a propositura da demanda.
Observo, porém, que o autor manteve o pagamento das parcelas em dias. Dessa forma, para se ver efetivado o direito do autor a antecipação da liquidação da dívida determino o que segue: 
I) Deverá ser calculado, em fase de liquidação de sentença por artigos, o valor que seria devido para liquidação do contrato, com o abatimento proporcional dos juros, já calculados até o final do contrato, quando da propositura da demanda; 
II) O valor encontrado no item I supra deverá ser corrigido devidamente até o trânsito em julgado da sentença. 
III) Esse valor encontrado no item II supra deverá ser abatido dos valores efetivamente pagos pelo autor ao réu, devidamente corrigido desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês.
IV) A diferença encontrada no item III supra deverá ser paga pelo banco réu ao autor, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês até a data do efetivo pagamento.
V) Se o autor ainda tem parcelas em aberto, estas deverão ser computadas pelo seu valor original, sem incidência de juros, mas tão somente correção monetária.
b) Quanto a apresentação dos contratos nº 3009823724 e 3009760124:
O pedido perdeu seu objeto, visto que os contratos foram apresentados ao Sr. Perito, e estão acostados aos autos, fazendo parte integrante do laudo pericial.
c) Quanto a revisão dos contratos para recalculo dos juros com base na taxa corrente no mercado, ou seja, uma média de 3,00% ao mês e restituição dos valores pagos a maior:
Nesse ponto, o pedido não pode ser acolhido.
Ao contrário do alegado na inicial, a taxa de juros aplicadas mensalmente são de 3,004% ao mês para o contrato nº 30098237 (fls. 165) e 3,0047% para o contrato nº 30097601.
O autor formulou pedido para que houvesse a revisão contratual para fixação de juros mensais em torno de 3% ao mês.
Como se vê, os juros aplicados nos contratos objeto da demanda estão, justamente, no patamar que, segundo o autor, é o praticado no mercado.
Em face de tanto, o pedido não procede nesse ponto.
d) Quanto a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, decorrente das negativações indevidas do nome do autor, bem como pela recusa em entregar o contrato ao autor, bem como pelo abuso do direito de cobrança.
Ao contrário do alegado pelo autor, não restou comprovado que as ligações de cobrança recebidas referiam-se a valores indevidos, nem que as negativações foram indevidas. Isso porque a relação contratual existente entre as partes envolveu contratos sucessivos e renegociações contratuais, que indicam que, em algum momento, o autor restou inadimplente. Não restou devidamente comprovada a data das negativações e das cobranças. Logo, no tocante a essas alegações, o pedido não pode ser acolhido visto que os fatos não restaram devidamente comprovados.
No entanto, restou incontroverso que o banco réu negou-se a permitir que o autor liquidasse antecipadamente o contrato, e negou-se, ainda, a fornecer ao autor cópia do contrato. Ambas as condutas são abusivas e ofendem o direito do consumido que sempre está em situação de desvantagem contratual.
Entendo que tal conduta reflete dano moral indenizável, visto que abusiva. No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Assim, fixo o valor do dano moral em R$ 5.000,00.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo, para declarar o direito do autor em liquidar antecipadamente a dívida, determinado, em razão disso, que o réu pague ao autor a diferença encontrada entre o valor pago e o valor devido a título de liquidação antecipada do contrato, na forma prevista no item ?a? supra. Outrossim, condeno o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, devidamente atualizado desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 20 de abril de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
