

CONCLUSÃO

Em  12.06.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011078-87.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Rodrigues dos Santos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
ROBERTO RODRIGUES DOS SANTOS ingressa perante este Juízo com ação em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Alega que firmou com a ré, em 20.10.2002, contrato de financiamento para a aquisição de um veículo Besta GS 2.7, ano 98/99, em 36 parcelas, que foram integralmente quitadas. Todavia, em data recente, ao pretender obter financiamento junto ao Banco Pecúnia, para a aquisição de outro veículo, teve seu crédito negado, sob o argumento de que havia restrição interna nos cadastros do réu. Em razão de nada dever ao réu e por reputar ilegal tal restrição, pede a condenação do réu na repetição do indébito, no valor de R$ 60.000,00, além de indenização por danos morais, em valor que estima em R$ 30.000,00. Também pleiteou a concessão de tutela antecipada, a ser confirmada por sentença, para que o réu retire seu nome do cadastro de restrições internas e dos órgãos de proteção ao crédito.
Antes da ação principal, o autor ingressou com ação cautelar, pedindo liminar com o mesmo objetivo da tutela antecipada requerida nesta ação.
Tanto a liminar quanto a tutela antecipada foram negadas (fls. 29 e 37 dos autos principais e 77 da cautelar).
A ré foi citada e apresentou contestação em ambos os feitos. Na cautelar disse que não existe qualquer restrição interna ao nome do autor (fls. 93/94). Na ação principal alegou, em preliminar, a inépcia da inicial. No mérito disse que não há qualquer restrição interna ao nome do autor. Negou o direito de repetição do indébito e indenização por danos morais. Em caso de procedência do pedido, impugna os valores pleiteados (fls. 58/69). 
Réplica a fls. 84/87 dos autos principais e 100/105 da cautelar apensa, com alegação de intempestividade da contestação. 
Instadas a respeito do interesse na produção de outras provas (fls. 88), ambas as partes quedaram-se silentes. 
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de provas em audiência. Ademais, as partes, ao silenciarem sobre a intenção de produzirem provas, mesmo diante da advertência de que o silêncio implicaria em julgamento antecipado, deixaram de se manifestar (certidão de fls. 89). 
Ambos os feitos são julgados em conjunto nesta oportunidade.
A preliminar de intempestividade da contestação da ré, argüida pelo autor na réplica apresentada na ação cautelar, não pode ser acolhida, pois, ao contrário do alegado, a juntada do mandado de citação ocorreu em 01.04.201, sexta-feira (fls. 82), mas a contestação foi apresentada no dia 18.04.2011, segunda-feira (fls. 93), e não no dia 26.04.2011, como alegado pelo autor. Não fosse por isso, como a tutela antecipada da ação principal tinha o mesmo objeto da ação cautelar e foi apresentada contestação na ação principal, não ocorreria, na hipótese, o pretendido efeito da revelia.
A preliminar invocada pela ré na ação principal, de inépcia da inicial, também não pode ser acolhida, pois o autor narra fatos e faz pedidos a eles ligados. Se o autor tem ou não razão, tal aspecto diz respeito ao mérito.
No que pertine ao mérito, o pedido do autor é improcedente.
Não há nenhuma prova nos autos no sentido de que o fato impeditivo de obtenção de financiamento pelo autor junto ao Banco Pecúnia tenha sido a alegada restrição interna existente nos registros da ré. Aliás, o próprio Banco Pecúnia informa que foram outras as restrições que o levaram a não conceder o financiamento pleiteado (vide fls. 47/47 dos autos principais). 
Mesmo que, como alega o autor, não tenham sido os cheques devolvidos a razão para que o financiamento não fosse concedido pelo Banco Pecúnia, o certo é que, como acima se disse, nada indica que fossem as alegadas restrições internas da ré BV Financeira a razão para o indeferimento. E nem se alegue, como pretende o autor, que deve ocorrer inversão do ônus da prova, pois a ré não tem como fazer prova negativa, ou seja, de que não possui nenhum cadastro restritivo interno em nome do autor. 
O que é necessário que o autor entenda é que nenhum banco ou financeira é obrigado a fornecer crédito. A análise do pedido de financiamento deve obedecer a critérios internos do concedente. E, neste requisito, convenhamos, o autor não é a pessoa que tenha o melhor dos históricos junto à praça, bastando, para isso, que se analise o documento de fls. 95 da ação cautelar, onde se vê a existência de nada menos que dezessete inscrições anteriores em nome dele. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. 
Em razão do decidido, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da ré que fixo, por equidade, considerando as ações principal e cautelar, em R$ 1.500,00, atualizáveis a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois o autor é beneficiário da Justiça Gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
