

SENTENÇA

Processo nº:0011488-89.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivoneide Soares de Almeida
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar referente à quitação confunde-se com o mérito.
Com efeito, o termo de quitação de fls.44, devidamente assinado pela autora, indica que a autora consignou não possuir qualquer reclamação atinente a danos materiais adversos, o que abrange o pedido principal.
Mas, ainda que não se acolhesse esta quitação ampla, seria o caso de improcedência da demanda.
Pois bem. Como é de conhecimento neste tipo de contratação (seguro de veículo), o que se pretende, no caso de furto ou roubo é repor o dano material, que coincide, no caso, com o valor de mercado do veículo, respeitada a desatualização natural.
Em toda contratação, leva-se em conta o valor pago pelo automóvel. Diante da peculiar situação da requerente, tem-se que o valor do veículo é reduzido e, neste sentido, não se mostra abusiva a conduta da seguradora de limitar o valor de indenização.
Isto decorre da simples conclusão de que, havendo sinistro e pagamento integral do valor da Tabela, o segurado ganharia mais do que despendeu por ocasião da compra.
Interessante notar, ainda, que o pagamento do prêmio reflete vários fatores e não se pode aduzir que não tenha sido calculado tomando por base a redução do fator de ajuste.
Ainda, cumpre destacar que o fator de ajuste consta, expressamente, da apólice firmada pela autora e, em nenhum momento foi contestada pela contratante, mas, tão-somente, um ano após o recebimento de indenização.
O contrato foi devidamente assinado pela autora, sem que haja qualquer alegação ou mínimo indício de vício na manifestação de vontade.
A abusividade não é um conceito discricionário, posto na lei para permitir ao aplicador uma opção subjetiva, mas é um conceito indeterminado, cujo sentido, apesar de difuso, pressupõe um significado estável que deve ser alcançado pelo intérprete.
A função da proteção ao consumidor não se localiza na supressão da autonomia da vontade, mas na equalização das condições do seu exercício. 
A idéia diretriz, presente no Código de Defesa do Consumidor, não é, pois, de um "favorecimento" mas de evitar um "desfavorecimento" do consumidor. Daí a prescrição expressa, com o auxílio de conceitos indeterminados, constante do artigo 51, IV, que considera iníqua, abusiva, cláusula que estabeleça obrigação que coloque o consumidor "em desvantagem exagerada" ou seja, incompatíveis com a boa-fé ou a equidade. Desvantagem exagerada significa quebra ostensiva de equilíbrio. 
A cláusula discutida nos autos não se mostra abusiva, especialmente pela consideração acima exposta.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por IVONEIDE, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 18 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
