

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 03 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0011031-19.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Katia Azuirson da Silva

Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP

VISTOS.

Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
Apesar do comparecimento em audiência e devidamente citada e intimada (fls.16), a ré não se fez representar de forma regular. A empresa não apresentou em audiência os respectivos atos constitutivos, o que inviabiliza a comprovação da qualidade do preposto presente ao ato.
           Desta forma,  não sendo possível se aferir quanto a validade da representação processual à audiência, de rigor a decretação da revelia, pois não admitida a regularização processual em momento posterior.
Diante do exposto, por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, especialmente a respeito da alegação da autora quanto ao cancelamento da linha.
      Apenas quanto aos danos morais o pedido não merece acolhimento. A autora não comprovou os alegados danos. Os acontecimentos relatados configuraram meros dissabores, não passíveis de indenização, pois estão fora da órbita dano moral.
                                   Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré a restituir à autora os valores concernentes ás faturas de fls. 06/08, corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos, mais juros monetários de 1% ao mês desde a citação, de forma dobrada.
      Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para cumprimento do acima consignado,  sob pena de sobre o valor devido incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo. 
 Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 

P.R.I.
                                                                 São Paulo, data supra.


     José Carlos de Lucca  
Juiz de Direito


DA T A
Em   06/12/2011 recebi estes autos em cartório. Eu,           (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.


 CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$174,50. Porte de remessa e retorno: R$25,00. Volume de autos: 01.  Nada mais, eu _____ Andresa, Escrevente Chefe,  digitei. Sp.06/12//2011.
