

SENTENÇA

Processo nº:0011779-89.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Carla Vasconcelos de Almeida Rios
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

Vistos.
CARLA VASCONCELOS DE ALMEIDA RIOS promoveu ação redibitória c/c perdas e danos contra H.P. ? HEWLETT-PACKARD BRASIL S/A, alegando, em síntese, que adquiriu em 28/3/2011 o notebook descrito na inicial. Dois dias após a aquisição, o mesmo começou a apresentar defeitos. 
 Vários foram os contatos com a requerida na tentativa de resolver o problema, a partir de 30/3/2011.A negligência da requerida causou a recusa em proceder a substituição do notebook ou a devolução da quantia paga, gerando mais danos e despesas adicionais à requerente, descritos na inicial.
Pugna pelo julgamento da procedência, condenando-se a ré no pagamento de indenização por danos morais e materiais.Com a inicial, vieram documentos (fls.13/44).
O rito foi convertido para o ordinário (fl. 52).
Citada (fl. 58), a ré ofereceu contestação a fls.60/72. Destaca prejudicial de decadência. No mérito, em síntese, alega a perda da garantia e impossibilidade de substituição do valor.Pugna pelo acolhimento da prejudicial e no mérito, pela improcedência.
Apenas a requerida especificou provas a fl.79 (certidão de fl. 80), requerendo o julgamento antecipado.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Rejeito a prejudicial de mérito consistente na decadência, posto ser verossímil a alegação de que os primeiros contatos telefônicos por parte da autora, para com a ré, a respeito dos supostos defeitos do produto (defeitos estes, contudo, não comprovados através da necessária prova pericial) ocorreram em 30/3/2011, dois dias após a compra (fl. 19). Logo, a primeira reclamação foi feita dentro do prazo do art.26, II e § 1º do CDC.
No mérito, nos termos dos artigos 130 e 131, ambos do Código de Processo Civil, entendo que o feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de fato e de direito que prescinde de dilação probatória. Aliás, a produção de prova pericial no caso, pelo tempo decorrido e pela substituição do produto, se mostra impraticável, devendo ser indeferida, nos termos que seguem.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Em que pesem os argumentos da autora não merece acolhimento o pedido constante da exordial.
A prova oral se mostra totalmente imprestável para comprovação dos alegados defeitos no produto, devendo ser indeferida, nos termos do art.400, II do CPC, vez que somente a perícia tempestiva, quando da suposta ocorrência dos defeitos, no caso concreto, poderia elucidar a existência, ou não, dos alegados vícios no produto entregue para a autora.
 Ausente prova pericial que esclarecesse sobre as condições de entrega e devolução do produto, à época dos fatos declinados na inicial, improcedem os pedidos. Não há que se falar em perícia indireta no caso, posto que os documentos acostados ao feito são insuficientes para correta análise por parte do expert. 
Outrossim, a análise dos produtos porventura ainda em poder da autora, neste momento, não permite conclusão segura acerca das alegações, posto que decorridos vários meses desde a aquisição do produto, sem preservação dos elementos de prova. Fato relevante para a prolação de decisão, outrossim, é o de que o produto foi adquirido em 28/3/2011 (fl. 19 e 20), mas a primeira nota efetiva de conserto do produto data de 17/2/2012 (fl. 40). Ou seja: quase um ano após o uso contínuo do produto. A autora somente adquiriu um novo computador em 18/11/2012 (fl. 15), mais de um ano e meio após a compra do computador mencionado na inicial e fabricado pela ré. Logo, no caso, há razoável dúvida acerca da origem dos defeitos, se mau uso do produto ou defeito de fabricação. 
De se ressaltar que pareceres unilaterais (a exemplo de relatórios de assistências técnicas e outros), sem que o Juízo acompanhasse a higidez da prova, não servem à comprovação da existência de vícios sem que se desse à parte requerida oportunidade de esclarecimento de eventuais quesitos, com violação ao princípio constitucional do contraditório. 
Deveria, pois, a autora, à época dos fatos, ter ajuizado medida cautelar de produção antecipada de provas para resguardo de seus interesses, ou mesmo vistoria ad perpetuam rei memoriam, fatos estes não verificados nos autos.  
O exame pericial (única prova capaz de trazer ao Juízo elementos seguros de convicção), diante do longo período de tempo decorrido até aqui se mostra impraticável, devendo ser indeferido, nos termos do art.420, par.único, III, do CPC. 
Não se interessou a autora pela produção de prova pericial em momento oportuno (quando da ocorrência dos supostos defeitos nos serviços), o que inviabiliza o acolhimento de seus pedidos.
Não comprovada, através da necessária prova pericial contemporânea à época da verificação dos suspostos defeitos, a ocorrência de vícios no produto, portanto e diante da documentação trazida, a improcedência da pretensão deduzida é decisão que se impõe.
Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes, acerca da necessidade de perícia para comprovação de falhas:
EMENTA: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO - DEFEITO EM PISCINA - Nexo causal entre o dano e ato do fornecedor que atribui a culpa ao consumidor - Fato controvertido a ser demonstrado por perícia que ficou inviabilizada pelo conserto efetuado no curso da demanda - Ainda que aplicada a regra da inversão, a perícia não se efetivou por intervenção do consumidor, obstando a verificação da origem do vício alegado - Recurso improvido. (Apelação n° 992.06.036409-1, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, DJ 9 de novembro de 2009, Rel. Des. JOSÉ MALERBI) grifos nossos
EMENTA - Bem móvel. Cobrança. Compra de veículo. Vício oculto. As despesas com oficina mecânica, por si só, não demonstram a existência de vício oculto no veículo comprado de revendedora. Tais despesas, com veículo com mais de dez anos de uso, podem ser devidas à melhoria de suas condições. Ausência de prova de reclamação administrativa formulada junto à revendedora. Inversão do ônus da prova. Inadmissibilidade. As alegações do comprador devem apresentar verossimilhança capaz de embasar a inversão do ônus da prova. Apelação não provida. (...) Cabe aqui a lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, que ensina que a inversão do ônus da prova tem caráter excepcional, estando sujeita a apreciação do juiz, e que não se trata de inversão compulsória: 'A verossimilhança é juízo de probabilidade extraída de material probatório de feitio indicativo, do qual se consegue formar a opinião de ser provavelmente verdadeira  a versão do consumidor. Diz o CDC que esse juízo de verossimilhança haverá de ser feito 'segundo as regras ordinárias da experiência " (art. 6º, VIII). Deve o raciocínio, portanto, partir de dados concretos que, como indícios, autorizem ser muito provável a veracidade da versão do consumidor. Quanto à hipossuficiência, trata-se de impotência do consumidor, seja de origem econômica seja de outra natureza, para apurar e demonstrar a causa do dano cuja responsabilidade é imputada ao fornecedor. Pressupõe uma situação em que concretamente se estabeleça uma dificuldade muito grande para o consumidor de desincumbir-se de seu natural 'onus probandi', estando o fornecedor em melhores condições para dilucidar o evento danoso. Naturalmente, quando o consumidor seja  pessoa esclarecida e bem informada, quando tenha ciência do defeito do produto ou da causa do prejuízo, tenha acesso aos meios de prova necessários à demonstração do fato que alega, não haverá razão para desobrigá-lo do ônus da prova do fato constitutivo de seu direito. A inversão não terá cabimento, a não ser que, diante dos indícios já deduzidos em juízo, se tome verossímil sua versão. Já, então, não será a hipossuficiência que justificará a medida, mas a verossimilhança. Esta, porém, é importante destacar, não nasce simplesmente da palavra do consumidor, pois depende dos indícios que sejam trazidos ao processo. (Direito do Consumidor: a busca de um ponto de equilíbrio entre as garantias do Código de Defesa do Consumidor e os princípios gerais do direito civil e do direito processual civil, Forense, 2008, pags. 179 e 180).(...) (Apelação Cível n° 992.09.055419-0, 36ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, DJ 26 de novembro de 2009 Rel. Des. Romeu Ricupero) grifos nossos 
Acidente - seguro de veículo ? Ressarcimento - Perda total do automóvel objeto do contrato de seguro - Subrrogação da seguradora nos direitos do consumidor. Código de Defesa do Consumidor. Aplicabilidade. Salvado alienado pela seguradora. Inviabilização da prova pericial. Inversão do ônus da prova. Inadmissibilidade. Defeito de fabricação de veículo em período de garantia. Não demonstração. Pedido inicial improcedente. Inversão dos ônus da sucumbência. Recurso provido (...) Da massa probatória, portanto, não se pode aferir a verdadeira causa do incêndio. As palavras das testemunhas estão respaldadas por pareceres técnicos unilaterais, não produzidos sob o crivo do contraditório e a autora, ora recorrida, alienou o salvado diante da perda total do veículo. Em suma, a autora, ora apelada, não cuidou de preservar o objeto da perícia, já que procedeu à alienação do salvado como supra referido. Deveria ter cuidado de, anteriormente, ajuizar cautelar de produção antecipada de provas visando resguardar seu direito, mas não o fez. Destarte, ainda que aplicáveis as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos em razão da subrrogação nos direitos do consumidor, inclusive a inversão do ônus da prova, não se há de admitir a aplicação desta regra de julgamento em caso de inviabilização da produção de prova pericial pela própria seguradora que se subrrogou nos direitos do consumidor. Em suma, diante da controvérsia que se instaurou, inadmissível o acolhimento do pedido inicial, posto que não restou demonstrado nos autos que o incêndio originou-se de defeito de fabricação, eis que os pareceres técnicos são unilaterais e os testemunhos se compensam.(...) (Apelação com Revisão n° 1.084.794-0/7, 32ª Câmara de Direito Privado do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, Data do julgamento - 27/08/09, Relator Des.  ROCHA DE SOUZA)
EMENTA: Bem móvel. Venda e compra de banheira de hidromassagem e instalação , na residência do comprador. Alegação de má execução dos serviços de instalação da banheira, com queima do aquecedor. Pedidos para que sejam refeitos os serviços de instalação da banheira, com condenação das rés ao pagamento do valor correspondente ao aquecedor e danos morais pelas vicissitudes sofridas. Ação julgada improcedente. Autor que não se desincumbe do ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu pedido. Perícia realizada depois de muito tempo da instalação.Defeitos anotados no laudo que decorrem também de ato do próprio autor e que retirou argamassa do ralo de escoamento. Ausência de demonstração de nexo causal entre as falhas de execução e os danos apontados. Recurso improvido. Imputando o autor culpa das rés na execução dos serviços de instalação da banheira de hidromassagem, cabe a ele demonstração dos fatos constitutivos de seu pedido (art. 333, I, CPC) . Nada obstante apurada pela  perita a não observância de todas, as recomendações técnicas feitas pela fabricante do produto, bem se vê que o próprio autor contribuiu para sua infringência ao modificar o sistema de. instalação, além do que não há demonstração do nexo causal entre os defeitos e os danos - verificados. Não há como impor às rés nova  execução dos serviços de instalação e nem existe subsídio para condenação pelos danos invocados. (APELAÇÃO COM REVISÃO N° 1.072.857-0/5, 32a Câmara do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO,  SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO, Data do julgamento: 26/03/09; Rel.Des. Kioitsi Chicuta) grifos nossos
 Cite-se o seguinte aresto proferido pela Egrégia 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação Cível nº 1.030.051-0/8, relatado pelo Desembargador José Malerbi:
(...) Conclui-se, portanto, que na hipótese, a prova pericial era imprescindível para a comprovação do alegado na inicial, ou seja, que o serviço não foi prestado adequadamente. Contudo, o autor preferiu dispensá-la. Portanto, deve suportar as conseqüências negativas de sua omissão. A prova oral de fato foi obstada. Porém, mesmo que idôneas as testemunhas porventura arroladas, de modo algum a prova oral substituiria a prova pericial técnica. Somente o laudo pericial poderia apontar com precisão os vícios eventualmente existentes na obra, bem como o trabalho desenvolvido em desacordo com o convencionado entre as partes. No caso, a prova dos autos é insuficiente para demonstrar que o projeto não foi realizado conforme contratado, não ficando comprovado o fato constitutivo do direito do autor, como lhe incumbia, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil. (...) Grifei.
 Logo, para comprovação dos defeitos e da responsabilidade exclusiva da ré, seria imprescindível a realização de prova pericial, o que não foi providenciado no momento oportuno.
De acordo com as regras da experiência comum ? artigo 335 do Código de Processo Civil, constata-se que um computador com algum tempo de uso, inclusive utilizado diariamente pela autora no exercício de sua profissão, apresenta desgaste natural pelo uso, não se podendo afirmar com segurança que os defeitos descritos na inicial não existiam quando da entrega do produto.Ou seja: pelo que se deflui dos autos, é possível que os defeitos fossem decorrentes do próprio uso excessivo do produto por parte da autora, não se podendo imputar à ré a responsabilidade pelos eventuais defeitos verificados.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
Arcará a autora, vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafos 3º e 4º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa, observado o disposto no art.12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
