

SENTENÇA 

Reclamação:0011715-90.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Luciano Hortelino do Nascimento
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho












  

Vistos.

LUCIANO HORTELINO DO NASCIMENTO propõe ação de indenização por danos morais e materiais contra ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO.
Diz o autor que cursou faculdade de administração geral. Para concluir o curso teria que cursar ainda a disciplina TCC II e acertar algumas pendências financeiras. Em 09 de setembro de 2008 recebeu informes da funcionária Paulo Palma no sentido de que teria até o final do primeiro semestre do ano seguinte para efetuar a matrícula. Quando retornou em 23 de julho de 2009 para fazer a matricula ficou sabendo que havia perdido o prazo, que terminava no final do primeiro semestre e não no segundo, como lhe havia sido informado. Dessa forma, teria que cursar todas as matérias desde o 6º semestre, mais 10 adaptações por causa da mudança da grade curricular.
Requer o autor a condenação da ré a fazer a matrícula apenas na disciplina faltante e, caso impossível, que a faculdade arque com as despesas das demais disciplinas e adaptações acima citadas, inclusive transporte, alimentação, material e outras despesas que tiver.
Em um esforço interpretativo da inicial entende-se que os danos materiais a que se refere o autor no título da ação e a fls. 06 são os valores das despesas supra citadas, item "A", segundo parágrafo, do pedido. Além disso, embora não articule pedido expresso no item "do pedido", no item acima (também fls. 06) falta o autor em danos morais de valor que não estima, em razão do sofrimento moral experimentado.
A requerida, citada, responde, fls. 75.
Diz, em síntese da alentada contestação, que o autor abandonou o curso no primeiro semestre de 2006 e, quando retornou para concluí-lo, a grade curricular havia sido modificada e, por isso, não se poderia admitir que o aluno freqüentasse somente a disciplina que faltava para conclusão do curso porque para expedição do certificado de conclusão do curso é necessário que o acadêmico tenha freqüentado curso como o previsto na grade curricular.
Nunca foi informado para o autor que a situação poderia ser diversa da que acima foi dito. Os documentos juntados pelo autor não fazem prova de que tenha sido mal orientado pela funcionária referida na inicial. O autor não pode abandonar o curso por quatro anos e esperar retorno sem cumprir as exigências legais que não impostas pela requerida, mas pela legislação.
Rebate os demais argumentos e pedidos.
Foi apresentada réplica.
As partes tiveram oportunidade de especificarem provas.

Breve relatório.
Decido.

A questão entre as partes está madura para julgamento no estado em que o processo se encontra, razão pela qual passo a proferir sentença.
O autor diz que concluiu o curso de administração, faltando apenas uma disciplina para obtenção do diploma. Não revela, contudo, que deixou o curso no primeiro semestre de 2006. Também não nega que isso tenha ocorrido (em sua réplica à contestação) nem impugna o documento juntado pela ré no qual constam as disciplinas cursadas e os anos em que isso ocorreu.
O próprio autor revela que procurou a faculdade no dia 09 de setembro de 2008, portanto, cerca de três anos depois de ter deixado de frequentar o curso, para informar-se sobre sua situação.
Admitindo-se que tenha sido orientado verbalmente por uma funcionária, que até fez algumas anotações em documento que o autor junta, o fato é que essa funcionária, no atendimento imediato, não tinha condições de elaborar uma análise da grade curricular, nem saber se havia necessidade de cursar adaptação.
Digno de nota que o autor, segundo o seu dizer, só voltou à faculdade no dia 23 de julho de 2009 para matricular-se no curso. Vale dizer. Esperou quase um ano para fazê-lo.
Não se sabe exatamente  não encontrei documento nos autos que indique quando a grade curricular mudou. O fato, contudo, é que o aluno, tendo deixado a faculdade por tanto tempo, desejando retornar, deve se sujeitar às exigências legais para tanto.
Descabida a pretensão do autor de ver-se matriculado em somente uma disciplina, que era a única que lhe faltava no ano de 2006 para concluir o curso, se por sua opção afastou-se por anos da instituição de ensino e quando retornou a legislação vigente exige uma série de complementações em relação à grade curricular anterior, vigente no ano de 2006, mas que foi modificada.
Descabida, também, a pretensão de que a ré pague as despesas referentes às disciplinas que seja necessárias. Muito menos deve a requerida pagar alimentos, condução, materiais de estudo, por absoluta falta de amparo legal que dê suporte a tal pretensão.
Danos morais o autor não sofreu. Se experimenta decepção, tristeza etc é por sua própria culpa.
Não se desconhecem os problemas que as pessoas têm, nos dias de hoje, para frequentar e pagar um curso superior. Se afastou-se do curso e da instituição requerida certamente o autor deve tê-lo feito por motivo justificável ou em razão de dificuldades invencíveis no momento. Contudo, a requerida não pode ser responsabilizada por problemas que não causou ao autor nem pelo fato de ele ter se afastado do curso.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. O autor pagará custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, com a ressalva de que o autor é beneficiário da justiça gratuita.
Julgo extinto o processo, Artigo 269, inciso I, do CPC. Transitado em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
