

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011718-59.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Queila Penha da Silva
Requerido:Banco do Brasil




Aos 20 de agosto de 2013 às 16h05min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram autora, desacompanhada de advogado, e a Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira  OAB/SP 178506, desacompanhada do representante legal do Banco do Brasil. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O réu, apesar de intimado a comparecer na audiência de instrução designada para esta data, deixou de fazê-lo, tornando-se revel. Resulta disso que deverão ser considerados verdadeiros os fatos declinados na petição inicial. Tem-se, portanto, que a autora realmente depositou o valor de R$500,00 equivocadamente na conta de terceiro. Apesar disso, comunicou seu erro à instituição financeira, a qual deixou de lhe restituir o numerário que lhe pertencia. O fato é que cabia ao Banco a devolução imediata do dinheiro à autora, não sendo admissível a delonga noticiada na petição inicial. Faz juz portanto à autora ao importe pleiteado em sua petição inicial. Os danos morais, por seu turno, também ficaram caracterizados. A retenção injustificada do dinheiro pelo Banco por mais de um ano, visto que não resolvido o problema até este momento, constitui transtorno que extrapola as chateações comuns do dia a dia. Mesmo porque teve a autora que se socorrer do Poder Judiciário para tentar dirimir a questão. Tem direito, assim, a correspectiva reparação pecuniária pelo dano extrapatrimonial suportado. Considerando as circunstâncias do caso, para fins pedagógico e compensatório, reputa-se razoável fixação de uma indenização no valor de R$2000,00. Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por QUEILA PENHA DA SILVA contra BANCO DO BRASIL S/A para o fim de condenar o réu a pagar à autora a importância de R$500,00 a título de danos materiais, acrescida de atualização monetária a partir do depósito feito pela autora, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno ainda o réu ao pagamento de R$2000,00, a título de danos morais, com atualização monetária a contar desta data, além dos juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h25min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerido:
