

Sentença - Revelia

Reclamação:009.09.011984-1 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:José Marcone Ferreira
Requerido:Telecomunicações de Sao Paulo S/A - Telesp

CONCLUSÃO

Em 19 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

Recebi em 06/05/2010


VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
A ré foi citada para os termos da presente ação, deixando fluir in albis o prazo para oferecimento de contestação.
Contudo, da carta de citação, constou advertência expressa no sentido de que, se não obtido acordo em audiência de conciliação ou de instrução, a partir do primeiro dia útil seguinte passaria a fluir o prazo para oferecimento de contestação, prazo que, no entanto, fluiu in albis.
No caso, o autor afirmou que contratou a ré para aquisição de uma linha residencial e do serviço de speedy, mas que, posteriormente, requereu o cancelamento dos serviços, vez que a ré não instalou o speedy, até a data da propositura da ação. Afirmou não tinha conhecimento que a ré estava impedida de vender o speedy e que teve prejuízos com a inércia daquela. Requereu o cancelamento da linha, com a inexigibilidade das faturas e reparação por danos morais.
E diante da inércia da ré, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora.
Nos termos dos artigos 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços.
Portanto, os defeitos na prestação dos serviços prestados pela ré restaram configurados.
Isso porque restou incontroverso que a ré não instalou o serviço de speedy contratado e não cancelou a linha e a internet, quando solicitado pelo autor.
Deste modo, indevida a cobrança da fatura enviada ao autor, pois ele requereu o cancelamento dos serviços contratados.
No mais, mister a rescisão do contrato firmado entre as partes, para o fornecimento de serviço de telefonia e de speedy à residência do autor, conforme pretendido na inicial, com a restituição do valor de R$ 121,30, pago para a habilitação da linha.
No entanto, quanto ao pedido de reparação por danos morais, o mesmo deve ser indeferido, porquanto, na inicial, o autor alude, na verdade, a aborrecimentos e incômodos, em decorrência de má prestação de serviço, mas não a lesões aos direitos da personalidade. 
De fato, conforme já pacificado a jurisprudência, mero aborrecimento não configura dano moral. Este só se verifica quando são feridos direitos fundamentais, como honra e dignidade (e desde que tal lesão seja considerável e relevante). Tal relevância não deve ser medida em pessoas indiferentes, tampouco naquelas de sensibilidade epidérmica. 
Devem ser desprezados os extremos, valendo o critério de adoção da sensibilidade tida pelo homem médio. Partindo de tal pressuposto, não parece razoável que a média das pessoas se sinta ofendida pelo aqui ocorrido. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por JOSÉ MARCONE FERREIRA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELESP, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, para prestação de serviço de telefonia e de speedy, com a restituição do valor pago para a habilitação da linha, R$ 121,30, atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN), bem como para declarar inexigível a fatura enviada ao autor, no valor de R$ 47,06. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida, em razão das faturas referentes à linha (11) 20336-0766.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 06 de maio de 2010.


FERNANDA BOLFARINE
         Juíza de Direito
