

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011056-67.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Silva de Souza, CPF 012.021.928-07
Requerido:Auto Escola Classic
Preposto:Frank Alves ? CPF 153.336.928-31 (proprietário)
Advogado:João Paulo Moitinho Brito ? OAB 281988
Data da audiência:13/09/2013 às 15:30h



Aos 13 de setembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou  frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 465,00, em parcela única até o dia 20/09/2013 mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Bradesco, agência 2860, conta-corrente 2221-7, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. O representante da ré devolve neste ato o Certificado do CFC e Planilha Médica (RENACH), bem como compromete a entregar a carta de transferência para a autora até o dia 20/09/2013, devendo a autora informar o nome da nova auto-escola. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requerido:
