

SENTENÇA
Em 13 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:0011477-36.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jamile Mansour Najar
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

JAMILE MANSOUR NAJAR ajuizou esta ação de obrigação de fazer em face SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. Alega a autora que em razão de complicações após realização de cirurgia ficou internada em UTI do Hospital Santo Amaro, em Guarujá, SP, em grave estado de saúde. Alegou que por falha na administração do débito automático de sua conta bancária deixou de pagar os prêmios relativos a maio e junho de seu plano de saúde. Relatou que após receber a informação de que o plano de saúde havia sido cancelado em 31.5.13 por falta de pagamento, sua tia providenciou o pagamento dos prêmios atrasados em 26.6.13. Alegou que não recebeu qualquer notificação da ré antes do cancelamento do contrato. Requereu a condenação da ré para que restabeleça o contrato firmado e indenize a autora por danos morais sofridos.
Juntou manual do segurado (fls. 33/61), comprovantes de pagamento (fls. 63 e 65), e relatórios médicos (fls. 66/68 e 70/71).
A tutela antecipada foi deferida à fl. 75. 
Citada (fls. 79), a ré não ofertou defesa (fls. 80).

É o relatório.
DECIDO.

Na forma do artigo 330, II, do CPC, julgo antecipadamente esta lide. 
A parte requerida não apresentou contestação no prazo legal, do que resulta a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, na forma do art. 319 do Código de Processo Civil, especialmente em relação à alegação de que a autora tenha purgado a mora com a anuência da requerida e de que não tenha sido notificada da iminente rescisão contratual.
A autora, de qualquer forma, comprovou (fls. 62/65) satisfatoriamente que pagou os prêmios em atraso de seu plano de saúde em 26.6.13, ou seja, antes do prazo de 60 dias previsto no art. 13, parágrafo único, II, da Lei 9.656/98. 
Ainda que tivesse pago após este prazo, presume-se verdadeiro o fato narrado na inicial de que a autora não foi notificada, em desrespeito a requisito imposto pelo artigo acima citado para rescisão unilateral do contrato pela requerida.
Não comprovada a notificação da autora, tem-se por ilegal a rescisão operada, sendo de rigor a condenação da ré para restabelecimento do contrato firmado entre as partes.
Observo que a cláusula contratual 11.3 (fls. 56), quando prevê a rescisão automática independentemente de notificação prévia, é nula pois viola o art. 13, parágrafo único, inc. II, da lei 9.656/98.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, entendo que seja também procedente.
Isto porque a ré valendo-se de disposição contratual (fls. 56) rescindiu o contrato de seguro saúde em desconformidade com as exigências legais expondo a autora a situação de alto risco. O relatório médico de fls. 71, datado ao final de 3.7.13, expõe com clareza a situação delicada da autora à época dos fatos. É óbvio que a notícia do cancelamento do plano de saúde em um momento como este causa angustia e sofrimento elevados, nada comparáveis a mero aborrecimento ou insatisfação cotidiana.
Reputo a quantia de R$ 10.000,00 como suficiente para repelir novos abusos por parte da ré, sendo compatível com seu porte econômico e capaz de reparar os danos experimentados pela autora sem causar enriquecimento injustificado.
Assim, JULGO PROCEDENTE esta ação que JAMILE MANSOUR NAJAR ajuizou em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e DECLARO NULA parcialmente nula a cláusula 11.3 do contrato juntado às fls. 56 ante o disposto noa art. 13, parágrafo único, inc. II, da lei 9.656/98.
TORNO DEFINITIVA a liminar concedida à fl. 54 e CONDENO a ré a reestabelecer o contrato unilateralmente rescindido (produto 445, código de identificação 88021 000 0119 0017), mantendo a autora como beneficiária do seguro-saúde nos mesmos termos anteriormente vigentes, devendo custear integralmente o atendimento médico-hospitalar a que a autora vem se submetendo desde 8.5.13 até seu termo, sob pena de multa diária de R$ 500,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar  à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir desta sentença.
CONDENO a parte requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I. 
São Paulo, 13 de setembro de 2013.
