

SENTENÇA

Processo nº:0011132-16.2012.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Diorgenes Marcelo da Silva
Requerido:Trans-Esservice Transportes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente afasto a preliminar suscitada em contestação, uma vez que todas as condições da ação estão presentes, sendo que, na verdade, a exceção denominada carência da ação confunde-se com o mérito e juntamente com ele será analisada.
No mérito o pedido é procedente em parte.
Com efeito, a ré não trouxe qualquer prova idônea que demonstrasse que o autor descumpriu obrigações inerentes aos serviços por ele assumidos (não realização de entrega e carregamento de mercadorias), não se desincumbindo, desta forma, do ônus da prova que lhe competia nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC.
Desta feita, a rescisão do contrato de prestação de serviços de transporte deve ser havida como imotivada e resultante de ato unilateral da empresa.
A par disso, restou incontroverso que a ré não providenciou a notificação de aviso prévio visando à rescisão do contrato, descumprindo a cláusula 10ª do negócio, que estabelecia a necessidade de realização desta comunicação com prazo de antecedência de sete dias úteis.
Desta feita, considerando que tal omissão importou na rescisão abrupta do contrato, que configura conduta capaz de causar prejuízo ao motorista autônomo, mas que, por outro lado, o autor não chegou a realizar a prestação de serviços contratada, é razoável e equânime que a ré arque com o pagamento da metade dos honorários convencionados, ou seja, R$ 4.000,00.
Vale destacar que referida conclusão encontra-se em consonância com a parte final do artigo 603 do Código Civil:
?Se o prestador de serviço for despedido sem justa causa, a outra parte será obrigada a pagar-lhe por inteiro a retribuição vencida, e, por metade a que lhe tocaria de então ao termo do contrato?. Grifo nosso.
Enfim, em razão do resultado da demanda não há o que se falar em condenação do autor nas penas de litigância de má-fé.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor R$ 4.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
