

SENTENÇA

Processo nº:0011849-09.2004.8.26.0008
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Paulo Alves Cardoso
Requerido:Jose Maria Alves da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes


Vistos.



Paulo Alves Cardoso  ajuizou ação em face de  José Maria Alves da Silva  alegando que nos autos nº 008.00.004835-3, que tramitou na 2ª Vara Criminal do Foro Regional do Tatuapé, o requerido comprometeu-se a indenizar-lhe os danos decorrentes da agressão de que foi vítima no dia 12 de abril de 2000. Requereu a condenação do requerido no pagamento de R$31.470,00 (trinta e um mil, quatrocentos e setenta reais).
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 06/30.
Em apenso encontra-se a ação cautelar de arresto, na qual deferiu-se a liminar (fls. 67). O requerido contestou aquela ação (fls. 90/95) e determinou-se julgamento conjunto (fls. 107). 
O requerido foi citado (fls. 37) e contestou a ação. Argüiu preliminar de carência de ação (falta de interesse de agir na modalidade adequação). No mérito pugnou pela improcedência aduzindo: 1- quando da agressão referida na inicial o autor não possuía todos os dentes de forma que não pode ser obrigado a arcar com as despesas da realibitação bucal; 2- o requerente não provou as assertivas iniciais no sentido de que: a- o requerente auferia R$3.000,00 (três mil reais) por quinzena; b- ficou impedido de trabalhar durante quinze dias em razão da agressão; 3- não há prova dos danos morais e estéticos pretendidos; 4- os fatos narrados na inicial consubstanciam mero dissabor; 5- é exorbitante o quantum pretendido a título de danos materiais. Na hipótese de assim não ser entendido requereu a fixação do dano moral em patamares módicos. Impugnou os documentos de fls. 21/25 (fls. 43/57).
Réplica (fls. 59/62).
Instados a especificarem provas (fls. 63), o autor pleiteou o julgamento antecipado (fls. 67) e o requerido postulou a inquirição de testemunhas (fls. 64/65). A fls. 75 o autor apontou testemunha.
Não foi alcançada a conciliação (fls. 79), oportunidade em que determinou-se a realização de perícia.
Encartou-se ao feito a peça técnica (fls. 123/125). O requerido impugnou o laudo (fls. 128/131). O perito manifestou-se quanto aos quesitos que o requerido entendeu não respondidos (fls. 170/171). Seguiu-se nova impugnação do requerido (fls. 178/179).
Pelo r. despacho de fls. 190 declarou-se encerrada a instrução.
As partes apresentaram os memoriais (fls. 192/193 e 195A/205).
É o relatório.
Colima o autor a condenação do requerido no pagamento de indenização decorrente da agressão que ele praticou contra sua pessoa em 12 de abril de 2000.
O requerido perfilhou tese no sentido de inadequação da via eleita porquanto a sentença criminal de extinção de punibilidade não reconheceu sua culpa no evento, de modo que impunha-se a adoção do processo de  conhecimento, pena de violação do princípio da ampla defesa.
A petição inicial preenche os requisitos legais. O autor valeu-se da via apta para reparar a lesão argüida na inicial. Presente, pois, a condição da ação consubstanciada no interesse de agir, em sua dupla modalidade. Com efeito, em que pese o nome que foi dado à presente ação, o fato é que da narração fática verifica-se que o autor pleiteou indenização por danos decorrentes do ato ilícito praticado pelo requerido. Na essência foi adotado o procedimento ordinário no qual foram observados os princípios do contraditório e da ampla defesa. Rechaço, pois, a preliminar.
Debruçando-se sobre o feito observa-se que em 12 de abril de 2000, por volta das 17 horas, na Praça Coronel Sandoval de Figueiredo, Tatuapé, o requerido ofendeu a integridade corporal de Paulo Alves Cardoso, produzindo-lhe as lesões de natureza grave descritas nos laudos de exame de corpo de delito. Na audiência que se seguiu, o réu aceitou a proposta de suspensão do processo, mediante o cumprimento de algumas condições, dentre elas, aquela consistente em reparar o dano na esfera  cível (fls. 07/11 e 16/17).
Outrossim, verte do documento de fls. 12/14 ? que não foi impugnado ? que o requerido assumiu a obrigação de indenizar os danos sofridos pela vítima sendo certo que a discussão girava, unicamente, em torno dos valores da pretendida verba.
Nessa quadra, tendo presente tais premissas, considerando que o requerido deixou transcorrer in albis o prazo para especificar suas provas e levando em conta que os documentos públicos juntados pelo autor (fls. 87/88) não tiveram sua força probatória  questionada pelo réu é certa a autoria delitiva.
No que concerne ao nexo de causalidade insta observar que o próprio réu não o nega na medida em que  limitou-se a alegar que o soco perpretrado na boca da vítima não teve como conseqüência a perda de todos os dentes citados na exordial. 
Assim, remanesce a questão atinente à lesão e sua extensão. Pondero como elemento de convicção o laudo de fls. 123/125 e complemento (fls. 170/171) porquanto estribado em dados técnicos que encontram eco nos documentos colhidos no inquérito policial e porque tecido por pessoa eqüidistante dos interesses colocados nestes autos.
Concluiu a peça técnica que o autor sofreu perda de três elementos dentários superiores e amolecimento dos dentes inferiores.Referida ilação está em harmonia com o que foi colhido no laudo de exame de corpo de delito, o qual constatou que a vítima sofreu lesão corporal de natureza grave (debilidade permanente de função mastigatória e fonética)- fls. 88.
Os orçamentos juntados pelo autor guardam inteira adequação com as lesões detectadas nas peças técnicas. Sobre a questão importa registrar que a impugnação do requerido foi genérica e, como tal,  não tem o condão de afastar os consectários pretendidos. Dessa forma, é devida a indenização do dano material no importe de R$18.470,00 (dezoito mil, quatrocentos e setenta reais), somatória do valor da prótese provisória (de R$1.350,00 ? um mil, trezentos e cinqüenta reais) e do tratamento para colocação de prótese fixa (R$17.120,00 ? dezessete mil, cento e vinte reais).
Improcede o pedido de lucros cessantes. Com efeito, embora seja crível que o autor, em razão da grave lesão tenha ficado impossibilitado de trabalhar (foi apontado, na ocasião do evento danoso, a necessidade de realização de exame complementar) o fato é que ele não provou que ficou impossibilitado de laborar por quinze dias. Igualmente, também não comprovou o valor que teria auferido na quinzena. Deveras, na primeira oportunidade em que foi instado a especificar suas provas (fls. 63) requereu o julgamento antecipado (fls.67). Registro que a petição de fls. 75 a tanto não aproveita em virtude de ter se operado, àquela altura, a preclusão temporal. No segundo momento em que foi aberta a possibilidade de indicar as provas (fls. 183) o autor entendeu suficientes as provas até então amealhadas.
Em que pese o incomensurável respeito aos entendimentos em sentido contrário, o fato registrado na inicial causou dano moral ao requerente. Basta considerar as considerações tecidas na peça técnica, in verbis: 
Outra situação que nos apresenta é a perda de dentes na parte anterior afetando o sorriso, onde verifica-se que a parte psicológica do indivíduo é afetada completamente, com perda da auto-estima, quadros depressivos, isolamento, inibição do ser impedindo assim que o mesmo desfrute de um convívio social mais alegre e feliz ? fls. 125.
 Os transtornos decorrentes do fato não podem ser tributados como mero dissabor decorrente da vida moderna. É que a prevalecer interpretações desta natureza estaremos cada vez mais distante de ultimarmos o preceito constitucional de construir uma sociedade livre, justa e solidária (art. 3º, I da Constituição Federal) objetivo que pressupõe o respeito à dignidade da pessoa humana.
Outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, a indenizabilidade do dano só moral (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in "RTJ", vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (do voto do Ministro Relator OSCAR CORREIA, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in "RTJ", vol. 108/194, cf., ainda, págs. 287 e 295).
Fincadas tais premissas, passo a mensurar o dano moral. Para tanto, levo em consideração os seguintes critérios: 1. gravidade objetiva dos fatos; 2 a personalidade da vítima (condutor de lotação coletiva) e do requerido (motorista); 3. o grau de culpa; 4. escopo de  reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas; 5. reparar o dano causado ao autor.Com fulcro em tais diretrizes, fixo o dano moral em R$8.000,00 (oito mil reais).
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação para condenar José Maria Alves da Silva a pagar ao autor Paulo Alves Cardoso dano material no importe de R$18.470,00 (dezoito mil, quatrocentos e setenta reais), somatória do valor da prótese provisória (de R$1.350,00 ? um mil, trezentos e cinqüenta reais) e do tratamento para colocação de prótese fixa (R$17.120,00 ? dezessete mil, cento e vinte reais) e danos morais no  valor de R$8.000,00 (oito mil reais). Em consequência, arcará o requerido com o pagamento de honorários advocatícios que, com fulcro nos critérios do art. 20 § 3º do Código de Processo Civil, fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa e custas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso. Deixo de condenar o autor no pagamento de honorários advocatícios por ter decaído de parte mínima do pedido.Torno definitiva a liminar concedida no processo cautelar.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de novembro de 2010.
