

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 9 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0011046-02.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angela Carmela Di Cesare Margini Marques
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ANGELA CARMELA DI CESARE MARGINI MARQUES, devidamente qualificada nos autos, moveu contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A a presente Ação Cominatória de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada, combinada com Indenização por Danos Materiais, alegando, em síntese, que é segurada da ré e cumpre devidamente com suas obrigações contratuais, porém ao necessitar realizar exame de PET-CT, bem como tratamento de radioterapia IMRT para tratamento oncológico de doença coberta pelo contrato de seguro, teve sua cobertura negada, o que o levou a pleitear que a requerida arque com os custos do tratamento e restitua a quantia de R$ 3.330,19, já despendida na realização de exame PET-CT contratualmente assegurado.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 27/72.
Foi deferida antecipação de tutela às fls. 79/81.
Citada, a ré apresentou defesa arguindo que, apesar do contrato cobrir o tratamento do câncer cuja autora é portadora, o procedimento de radioterapia IMRT não está previsto na tabela da ANS. Ainda, disse que o exame PET-CT é assegurado contratualmente, porém, desde que atendidas as condições da resolução normativa nº 262, item 25, da ANS, o que não teria ocorrido no presente caso. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o presente feito por se tratar de questão exclusivamente de direito, não havendo necessidade de produção de provas para apreciação do mérito.
No mérito é fato incontroverso que o referido procedimento é de fundamental importância para o tratamento da autora, sendo prescrito por médico de hospital de renome, visando a melhor alternativa para a preservação da vida da segurada e preservação de sua condição física.
Levando em consideração que o tratamento radioterápico em questão é coberto contratualmente, não haveria sentido em se excluir procedimento similar, porém, com técnica mais moderna e certamente, mais eficiente, sob pena de submeter a paciente a maior risco de sua ineficácia. Tal exclusão seria abusiva e causaria enorme dano ao segurado. 
Neste sentido: 
Apelação Cível. Plano de saúde - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Exclusão da cobertura de radioterapia com intensidade modulada de feixe (IMRT) - Cláusula abusiva - Inteligência do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor - Manutenção da sentença de procedência. Nega-se provimento ao recurso. Apelação Cível n° 0022110-10.2010.8.26.0562 - 5a Câmara de Direito Privado. E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo

PLANO DE SAÚDE - Exclusão de cobertura de radioterapia IMRT, necessária ao tratamento oncológico - Descabimento - Afronta ao objetivo do contrato, que é a preservação da saúde - Presença, ademais, de cláusula genérica de cobertura para tratamento de quimioterapia e de radioterapia, cuja interpretação deve ser favorável ao consumidor ? Recurso desprovido. Apelação n° 0002319-41.2010.8.26.0114. 6- Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo
A ré sustenta ainda que o contrato veda a cobertura de exames não abrangidos pela Tabela Sul América Saúde ou da Tabela da ANS, contudo, em que pese os argumentos declinados, razão não lhe assiste.
Mesmo que não constasse no rol do ANS, a súmula 96 do Tribunal de Justiça de São Paulo firmou recentemente o entendimento de que ?havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?
Como o carcinoma peidermóide está coberto pela seguradora,  mostra-se abusiva a cláusula que exclui cobertura de exames não cobertos pela Tabela Sul América.
A respeito do tema, confira-se trecho de recente acórdão proferido nos autos de Apelação julgado pela 6ª Câmara de Direito Privado do TJSP: 
?PLANO DE SAÚDE. EXAME PET/CT/SCAN QUE DEVE SER CUSTEADO PELO PLANO. 1- A recusa da ré em custear o exame é abusiva, violadora do direito do consumidor. 2- No caso, referido exame (PET/CT/SCAN) é necessário para verificar tanto a evolução da doença como para decidir o tratamento mais eficaz a ser realizado. Súmula 96 do TJSP. 3- Se não há restrição quanto à doença, não é legal, tampouco lógica a recusa na cobertura do exame. 4- A interpretação das cláusulas contratuais devem ser feitas em prol do contratante, a fim de garantir sua saúde (art. 47, do CDC). 5- Sentença mantida. 6- Apelação da ré não provida (Apelação nº 0072879-08.2010.8.26.0114, Rel. Alexandre Lazzarini, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 22/03/2012)?.
Não impugnou a ré o ressarcimento do valor pleiteado pela autora (R$ 3.330,19), motivo pelo qual tal pedido deve ser acolhido. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o presente feito para condenar a ré a custear o tratamento de radioterapia IMRT da autora e os exames de PET, e a reembolsá-la pelo exame PET-CT realizado, em R$ 3.330,19, valor este devidamente corrigido desde a data do procedimento, com juros moratórios a contar da citação. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais além de honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º do CPC, em R$ 3.000,00.
P.R.I.
*

 São Paulo, 09 de agosto de 2013.

D A T A 

Em 9 de agosto de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
