

SENTENÇA

Processo nº:0011595-92.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Enriquecimento sem Causa
Impugnante:Cielo S/A
Impugnado:Paulo Roberto Nogueira Marconi Deposito - ME

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 07 de julho de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


CIELO S.A. impugnou a concessão de justiça gratuita, nos autos da ação de reparação de danos, sob o rito ordinário, que lhe foi proposta por PAULO ROBERTO NOGUEIRA MARCONI DEPÓSITO-ME, argumentando em síntese, que ela possui rendimentos que não autorizam a concessão da justiça gratuita.

Resposta da impugnado ao incidente, rechaçando as assertivas da impugnante.

Determinada a juntada das declarações de renda à impugnada, foram estas acostadas ao feito, cientificando-se a parte contrária que a seguir se manifestou.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Como se infere dos autos a prova colhida dá conta de que a receita da impugnada mostrou crescimento do ano de 2.007 a 2.009, tendo ele sempre obtido lucro, inclusive de R$ 148.424,39 no ano de 2.009.

Ora, quem tem um lucro dessa ordem, pode perfeitamente arcar com as custas judiciais para litigar em juízo.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 258 do Código de Processo Civil, julgo procedente a impugnação à justiça gratuita, para declarar que a impugnada JOSÉ ARI CAVALCANTE DA SILVA não é merecedora dos auspícios da assistência judiciária gratuita. Certifique-se nos autos principais.

Sem condenação em custas pelo momento. Promova a impugnada o recolhimento das custas, no prazo de cinco dias, pena de indeferimento da inicial reconvencional.

P. R. I. e C.

São Paulo, 07 de julho de 2011.
