

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011952-18.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Renilda da Silva Souza, CPF 940.695.908-97
Requerido:Financeira Itaú CBD SA Cred. Financ.
PrepostoThais Aparecida Pio de Souza   RG 44.696.383-5
AdvogadoHednilson Fitipaldi Farias de Vasconcelos   OAB/SP 263.626
Data da audiência:31/08/2011 às 15:30h

Aos 31 de agosto de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos e atas de assembléia. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pedidos são improcedentes. Sustentou a autora que contraiu uma dívida junto ao réu, mas que não condições de pagá-la, por estar passando por dificuldades financeiras. Requer a desconsideração do débito, a exclusão do apontamento e uma indenização por danos morais. Pois bem. Analisando as provas dos autos, verifico que a autora admite a existência do débito cobrado, mas alega que não tem condições de pagá-lo, por dificuldades financeiras. Portanto, incabível o pedido de declaração de nulidade da dívida e de exclusão de seu nome dos órgãos restritivos. O artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor prevê a possibilidade de manutenção de cadastros de consumidores inadimplentes, quando existente o débito. Assim, lícita a conduta do réu, na medida em que, no caso da autora, realmente não houve a quitação da dívida em questão. Além disso, não havendo ilicitude ou abusividade na conduta do réu, não há se falar em reparação por danos morais. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos por RENILDA DA SILVA SOUZA em face de FINANCEIRA ITAÚ CDB S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.M. Juíza de Direito :


Requerente:                                                            


Requerido:                                                             Adv. Requerido:
