

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011896-12.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerentes:FABIOLA FERREIRA RANGEL HADDAD, acompanhada do advogado Dr. Renato Baez Neto - OAB/SP 149083.

Requerido:GARAGE INN ESTACIONAMENTOS S/C LTDA., CNPJ 00.352.294/0026-79, representada pelo preposto Sr. Holancio Fernandes Ferreira, RG: 32848879, acompanhado da advogada Dra. Andrea Araujo de Souza - OAB/SP 214084.

Data da audiência:20/09/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 20 de setembro de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. Foi colhido depoimento pessoal das partes e de testemunha da autora, de acordo com arquivo mídia "0011896_12_2011_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os elementos existentes nos autos indicam que a Requerida é pessoa jurídica responsável pela administração e exploração da garagem do condomínio situado na rua Fidêncio Ramos, 101, Vila Olímpia, São Paulo-SP. A Autora  segunda a prova colhida  deixou o seu veículo sob a guarda da Requerida (fazia no local aula de pilates). Nesse sentido o depoimento da testemunha Cristiane Pagano Asdurian, que também fazia pilates com a mesma professora. Afirmou a testemunha Cristiane, em consistente depoimento, que a Requerida emitia ticket de entrada de veículo apenas quando não havia vaga disponível no condomínio (vinculada à unidade da professora de pilates); que a professora de pilates não utilizava a garagem pois era domiciliada ao lado do referido imóvel; que quando havia vaga disponível, não havia a emissão de ticket e nada era cobrado do consumidor; que quando não havia vaga disponível (estava sendo utilizada por outra aluna), o ticket era emitido e, ao final, fazia-se o pagamento pelo serviço; que naquele dia o veículo da Autora estava na garagem da professora (não houve a emissão de ticket); que também naquele dia, por reposição/readequação de aula, ela e a Autora fizeram aula conjuntamente; que quando estavam aguardando os seus carros (os veículos eram sempre manobrados pelos funcionários da Requerida); o veículo da Autora ?parou? em uma rampa, ao fazer a curva; que o manobrista acionou a marcha ré e efetuou nova manobra, entregando o veículo à Autora; que, quando o veículo foi entregue, verificaram que o veículo havia sido batido, na parte dianteira esquerda. Vislumbro, pois, relação de consumo entre a Autora, consumidora, e a Requerida, fornecedora. A não cobrança pelo serviço há de ser interpretada como mera liberalidade da Requerida (em razão de eventual vaga de condômino disponível). Mas não desnatura o contrato de depósito firmado entre as partes. A Requerida, repita-se, atua nessa atividade (guarda e depósito de veículos). Constatada a relação de consumo e o fato do serviço (colisão do veículo da Autora), responde a Requerida (objetivamente, independentemente da ausência de culpa) pelos prejuízos sofridos pela Autora, nos termos do art. 14 da Lei nº. 8.078/90. O orçamento de fl. 10 abriga reparo do local no qual houve a colisão (lateral dianteira esquerda). Apesar do considerável valor, pondere-se que se está diante de veículo importado. E que peças importadas (como aquelas que precisarão ser trocadas) têm alto valor no mercado interno, pelas máximas de experiência. O consumidor tem direito de eleger oficina autorizada para efetuar reparo de veículo. De outro lado, a Requerida não trouxe outro orçamento (considerando-se que o preposto da Requerida fotografou integralmente o veículo, conforme reconhecido por ele próprio em depoimento pessoal). Prosseguindo, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a colisão ocorrida. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso ?algo mais?, que não restou configurado ?in casu?. Por fim, não há litigância de má-fé, pois as partes agiram nos limites do direito de ação e à ampla defesa.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar a Ré ao pagamento da quantia de R$ 7.234,00, corrigida monetariamente desde a data da elaboração do orçamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (caracterização da mora). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
