

SENTENÇA

Processo nº:053.10.011438-8
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Renato Goes de Brito e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos

RENATO GOES DE BRITO e CLAUDIO FERREIRA DE AGOSTINO, qualificados na inicial, propuseram a presente ação em face da FAZENDA PÚBLICA ESTADUAL arguindo, em síntese, que são aeronautas aposentados (antes de dezembro de 2003) da Viação Aérea de São Paulo (VASP); que percebem aposentadoria do INSS e complementação de aposentadoria da Fazendo do Estado (Leis Estaduais nº. 1.386/51, 4.819/58 e 200/74) consistente em parcela fixa e vantagens de caráter pessoal; que a partir da edição da Emenda Constitucional 41/03e por força do Decreto Estadual 48.807/04 passaram a sofrer mensalmente indevida supressão de seus ganhos pela aplicação de redutor, que atingiu as vantagens pessoais e o valor da aposentadoria do INSS.; a violação do direito adquirido. Requerem a condenação da Requerida ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na exclusão das vantagens pessoais e proventos do INSS do valor considerado para fins de aplicação do teto remuneratório e ao pagamento das quantias indevidamente descontadas, respeitada eventual prescrição. 
Tutela antecipada indeferida (fl. 120). 
Citada, a Requerida apresentou contestação sustentando a constitucionalidade do art. 9º da EC 41/2003; a inexistência de ofensa a direito adquirido; que os pedidos, pois, são improcedentes. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
1. A considerar que não existem questões processuais e por ser a questão exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, dispensando a abertura de oportunidade para réplica (art. 301, do Código de Processo Civil).
2. Vantagens de caráter pessoal.
O art. 37, inc. XI, com a redação da Emenda Constitucional nº 19, de 4 de junho de 1998, estabelecia:
XI- a remuneração e o subsídio dos ocupantes de cargos, funções e empregos públicos da administração direta, autárquica e fundacional, dos membros de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos detentores de mandato eletivo e dos demais agentes políticos e os proventos, pensões ou outra espécie remuneratória, percebidos cumulativamente ou não, incluídas as vantagens pessoais ou de qualquer outra natureza, não poderão exceder o subsídio mensal, em espécie, dos Ministros do Supremo Tribunal Federal.

O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do ADI nº 2075/RJ, rel. Min. Celso de Mello, julgado em 7.2.2001 pelo Tribunal Pleno (DJ 27.6.2003, vu), teve oportunidade de apreciar que a redução estabelecida no texto constitucional não acarreta ofensa ao princípio do direito adquirido, contudo, sua aplicação estaria subordinada à fixação, por lei, do subsídio mensal devido aos Ministros do Supremo Tribunal Federal: 
A garantia constitucional da irredutibilidade do estipêndio funcional traduz conquista jurídico-social outorgada, pela Constituição da República, a todos os servidores públicos (CF, art. 37, XV), em ordem a dispensar-lhes especial proteção de caráter financeiro contra eventuais ações arbitrárias do Estado. Essa qualificada tutela de ordem jurídica impede que o Poder Público adote medidas que importem, especialmente quando implementadas no plano infraconstitucional, em diminuição do valor nominal concernente ao estipêndio devido aos agentes públicos. A cláusula constitucional da irredutibilidade de vencimentos e proventos - que proíbe a diminuição daquilo que já se tem em função do que prevê o ordenamento positivo (RTJ 104/808) - incide sobre o que o servidor público, a título de estipêndio funcional, já vinha legitimamente percebendo (RTJ 112/768) no momento em que sobrevém, por determinação emanada de órgão estatal competente, nova disciplina legislativa pertinente aos valores pecuniários correspondentes à retribuição legalmente devida. O novo teto remuneratório, fundado na EC 19/98, somente limitará a remuneração dos agentes públicos depois de editada a lei que instituir o subsídio devido aos Ministros do Supremo Tribunal Federal. - Enquanto não sobrevier a lei formal, de iniciativa conjunta dos Presidentes da República, da Câmara dos Deputados, do Senado Federal e do Supremo Tribunal Federal (CF, art. 48, XV), destinada a fixar o subsídio devido aos Ministros da Suprema Corte, continuarão a prevalecer os tetos remuneratórios estabelecidos, individualmente, para cada um dos Poderes da República (CF, art. 37, XI, na redação anterior à promulgação da EC 19/98), excluídas, em conseqüência, de tais limitações, as vantagens de caráter pessoal (RTJ 173/662), prevalecendo, desse modo, a doutrina consagrada no julgamento da ADI 14/DF (RTJ 130/475), até que seja instituído o valor do subsídio dos Juízes do Supremo Tribunal Federal. - Não se revela aplicável, desde logo, em virtude da ausência da lei formal a que se refere o art. 48, XV, da Constituição da República, a norma inscrita no art. 29 da EC 19/98, pois a imediata adequação ao novo teto depende, essencialmente, da fixação do subsídio devido aos Ministros do Supremo Tribunal Federal. Precedentes. A questão do sub-teto no âmbito do Poder Executivo dos Estados-Membros e dos Municípios ? Hipótese em que se revela constitucionalmente possível a fixação desse limite em valor inferior ao previsto no art. 37, XI, da Constituição ? Ressalva quanto às hipóteses em que a própria Constituição estipula tetos específicos (CF, art. 27, § 2º e art. 93, V) ? Precedentes.

A princípio, então, a possibilidade de ser estabelecido redutor nos valores a serem recebidos pelos servidores públicos já decorria do texto constitucional de 1988, ou seja, já decorria do Constituinte Originário que expressamente entendeu por fixar que contra o redutor não poderia ser invocado o princípio do direito adquirido.
Ou seja, a Constituição da República, por meio do poder constituinte originário (que tem poder para romper a ordem jurídica anterior), já fez introduzir no ordenamento jurídico a impossibilidade de agentes públicos receberem acima dos subsídios dos Ministros do Supremo Tribunal Federal. Faltava, segundo o STF, tão somente a fixação de quais seriam os valores a serem observados. Em conclusão: o poder constituinte originário criou o poder-dever de o Estado-Administração estabelecer regras para a aplicação de redutor aos vencimentos e proventos recebidos pelos agentes públicos, também por obrigação devida ao princípio da moralidade, desde que observados os termos da Constituição, em seu texto original.
Na redação originária do art. 37, XI, da Carta Magna, o valor financeiro resultante das vantagens individuais, como por mais de uma vez teve a oportunidade de afirmar o Colendo Supremo Tribunal Federal, revelara-se indiferente ao legislador constituinte, posto que este, ao dispor sobre o estipêndio funcional, deste excluiu, de modo explícito, as vantagens devidas em caráter pessoal, estabelecendo critério objetivo que permite distingui-las dos vencimentos pagos ao servidor público, para o específico efeito de tornar, tais benefícios de índole pessoal, imunes à incidência do teto constitucional (v.g., RE nº 283.646/CE, Min. Celso de Mello ? decisão monocrática ? D. J. de 25.11.2003, seção 1, p. 54).
Contudo, a EC nº 41/2003 alterou a redação do art. 37, inc. XI, da Constituição da República, nos seguintes termos:
XI ? a remuneração e o subsídio dos ocupantes de cargos, funções e empregos públicos da administração direta, autárquica e fundacional, dos membros de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos detentores de mandato eletivo e dos demais agentes políticos e os proventos, pensões ou outra espécie remuneratória, percebidos cumulativamente ou não, incluídas as vantagens pessoais ou de qualquer outra natureza, não poderão exceder o subsídio mensal, em espécie, dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, aplicando-se como limite, nos Municípios, o subsídio do Prefeito, e nos Estados e no Distrito Federal, o subsídio mensal do Governador no âmbito do Poder Executivo, o subsídio dos Deputados Estaduais e Distritais no âmbito do Poder Legislativo e o subsídio dos Desembargadores do Tribunal de Justiça, limitado a noventa inteiros e vinte e cinco centésimos por cento do subsídio mensal, em espécie, dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, no âmbito do Poder Judiciário, aplicável este limite aos membros do Ministério Público, aos Procuradores e aos Defensores Públicos. Destaquei.
Ou seja, sempre restaram ressalvadas, na composição do teto remuneratório, as vantagens de caráter individual, entre elas, reconhecidas pelo Colendo Supremo Tribunal Federal, gratificação de gabinete e adicional de função (RE nº 312.026/SP, Min. Néri da Silveira, D J de 14.12.2001, p. 89); salário-família (RE nº 274.753/SP, Min. Ilmar Galvão, DJ de 24.11.2000, p. 106), gratificação adicional por tempo de serviço (v.g., RE nº 218.465 Edv/PR, Min. Maurício Corrêa, DJ de 30.8.2002, p. 61; ADI nº 1.550 MC/AL, Min. Maurício Corrêa, DJ de 4.4.97, p. 10.519; RE nº 160.860/PR, Min. Néri da Silveira, DJ de 23.6.95, p. 19567) e a retribuição percebida pelo titular de um cargo, não em razão do exercício dele, mas, sim, em virtude do exercício anterior de cargo diverso, ainda que incorporadas (RE nº 141.788/CE ? RTJ 152/243, RE nº 285.706/RJ ? D. J. de 26.4.2002, p. 80; AI nº 154.555 AgR/CE ? RTJ 155/971, todos relatados pelo em. Min. Sepúlveda Pertence).
Assim, se somente com a promulgação da EC nº 41/2003 foram consideradas, expressamente, na fixação da remuneração dos servidores públicos, as vantagens de natureza pessoal, que sempre ostentaram, para os fins a que se referira o art. 37, XI, da Constituição da República, na redação que lhe deu o legislador constituinte originário, posição de absoluta neutralidade jurídica, não se há de sustentar em vencimentos ou proventos que estejam sendo percebidos em desacordo com a Constituição de modo a justificar o abate-teto quando o eventual excesso retributivo resultar do cômputo das parcelas identificadas como vantagens pessoais.
Ou seja, aquele agente público que, sem a inclusão das vantagens pessoais, passou a ser afetado pelo redutor em razão da incidência da EC nº 41/2003, nitidamente sofreu redução inconstitucional de vencimentos, atingindo seu direito adquirido e o ato jurídico perfeito.
E os Requerentes aposentaram-se antes da vigência da EC nº. 41/2003 (fls. 46/47). 
Manoel Gonçalves Ferreira Filho, em parecer concedido à Associação dos Procuradores do Estado de São Paulo asseverou: Em primeiro lugar, a Emenda Constitucional nº 41/2003, ao dar redação nova ao art. 37, XI da Constituição, fere a Constituição e assim é inconstitucional, se tiver uma interpretação literal e simplista que não leve em conta o sistema, o direito adquirido, a confiança legítima e os princípios de justiça. Ela não é inconstitucional em si mesma, se se dirigir ao futuro, quer dizer, àqueles que vierem a ingressar a partir dela no serviço público. Convém ter sempre presente que uma Emenda constitucional não tem efeito retroativo, não colhe direitos adquiridos, ou situações constituídas. Evidentemente, se respeitar os princípios constitucionais e suprapositivos, pode dispor para o futuro.
3. Acumulação de aposentadoria ou pensão.
A Constituição da República permite a acumulação remunerada de cargos públicos, conforme se observa do art. 37, inc. XVI, como também autoriza o recebimento de aposentadoria e confere o direito ao servidor público falecido de deixar pensão a seus beneficiários.
Então, se o servidor público possui dois cargos, ou se, eventualmente, também recebe pensão de que é beneficiário, parece razoável que também venha a receber os valores correspondentes, cumulativamente.
Ou seja, o teto a que fica sujeito o servidor público tem que levar em consideração a remuneração de cada função ou cargo público, ou de cada pensão ou aposentadoria, de modo isolado, sob pena de haver contradição entre a própria Constituição.
Ilegal, pois, a incidência do redutor sobre os proventos de aposentadoria percebidos pelos Autores do INSS.
4. Direito adquirido e Emenda à Constituição.
Não colhe, aqui, o argumento de que inexiste direito adquirido contra a Constituição, por ser certo que, até a edição da EC nº 41/2003, a Constituição Federal admitia a posição de neutralidade jurídica das vantagens pessoais em relação ao teto de remuneração dos servidores públicos.
A Emenda Constitucional, por mais nobre que seja sua finalidade, sempre será obra do Poder Constituinte derivado.
Enquanto o Poder Constituinte originário é um Poder ilimitado ou soberano (conquanto não podendo desrespeitar o Direito e especialmente os direitos fundamentais); e, enfim, um Poder incondicionado, não estando sujeito a procedimento predeterminado, nas palavras de Manoel Gonçalves Ferreira Filho, o Poder Constituinte derivado tira sua fonte de validade da própria Constituição, ou seja, é Poder subordinado à Constituição, porque limitado materialmente.
Na lição de José Afonso da Silva (Curso de Direito Constitucional Positivo, Malheiros Editores, 14ª edição, p. 68), o poder de alterar as constituições é inquestionavelmente um poder limitado, porque regrado por normas da própria Constituição que lhe impõem procedimento e modo de agir, dos quais não pode arredar sob pena de sua obra sair viciada, ficando mesmo sujeita ao sistema de controle da constitucionalidade.
Fruto do exercício do poder constituinte originário, a Carta Magna de 1988 ampliou o núcleo imodificável por meio de emenda (art. 60, § 4º), estabelecendo, quanto aos direitos e garantias individuais, limitações materiais explícitas a serem observadas pelo constituinte de segundo grau.
Discorrendo sobre tal limitação ao poder de reforma da Constituição, adverte José Afonso da Silva (idem, ibidem, p. 69): A vedação atinge a pretensão de modificar qualquer elemento conceitual da Federação, ou do voto direto, ou indiretamente restringir a liberdade religiosa, ou de comunicação ou outro direito e garantia individual; basta que a proposta de emenda se encaminhe ainda que remotamente , 'tenda' (emendas tendentes, diz o texto) para a sua abolição.
Ainda quando considerados relativos os limites materiais explícitos de reforma da Constituição, o desempenho do poder constituinte reformador fica submetido aos condicionamentos impostos pelo próprio texto constitucional. Define-os J.J. Gomes Canotilho (Direito Constitucional, Livraria Almedina, Coimbra, 1996, 6ª edição revista, 2ª reimpressão, p. 1.131): ...serão simples limites relativos aqueles limites que se destinam a condicionar o exercício do poder de revisão, mas não a impedir a modificabilidade das normas constitucionais, desde que cumpridas as condições agravadas estabelecidas por esses limites.
O célebre constitucionalista lusitano (idem, p. 1.137), destaca que, na inobservância das restrições impostas pelo poder constituinte originário ao constituinte de segundo grau, na elaboração de emendas, a mesma inconstitucionalidade de que padecem as leis ordinárias que não respeitem referidos limites.
Na interpretação do Egrégio Supremo Tribunal Federal, essa vedação não se restringe aos direitos e garantias individuais expressos no rol do art. 5º da Constituição Federal, mas, também, aos decorrentes do regime e dos princípios por ela adotados (art. 5º, § 2º). 
No julgamento da ADI nº 939/DF, relatada pelo eminente Ministro Sydney Sanches (RTJ 151/755), a Suprema Corte considerou inconstitucional o art. 2º, § 2º, da EC nº 3, de 17.3.93, por suprimir, quanto ao Imposto sobre Movimentação ou Transmissão de Valores e de Créditos e Direitos de Natureza Financeira ? IPMF, o princípio da anterioridade tributária, que é garantia individual do contribuinte (art. 5º, § 2º, art. 60, § 4º, IV, e art. 150, III, b, da Constituição). 
Patente, então, que a EC nº 41/2003, na parte em que fez introduzir reforma constitucional que venha a afetar o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada é inconstitucional.
Segundo Uadi Lammego Bulos, em trabalho intitulado Cláusulas pétreas e direito adquirido, a tese de que inexiste direito adquirido a regime jurídico de instituto de direito tem sido objeto de deturpação, a fim de permitir o trânsito de propostas que ofendem as cláusulas pétreas da Constituição.
Todavia, a compreensão do instituto do direito adquirido exige que se considere o seu conceito. Segundo o Jurista, diz-se direito adquirido aquele que já se integrou ao patrimônio e à personalidade de seu titular, de modo que nem norma, nem fato posterior possam alterar situação jurídica já consolidada sob sua égide. Trata-se de 'todo direito que é conseqüência de um fato idôneo para gerá-lo em razão de norma vigorante antes da entrada em vigor de uma nova norma relativa ao mesmo assunto e que, nos termos do novo preceito sob o império do qual o fato aconteceu, tenha ele (o direito originado do fato acontecido) entrado, imediatamente, a fazer parte do patrimônio de quem o adquiriu".  
Portanto, o instituto do direito adquirido funciona como elemento estabilizador para proteger direitos sedimentados na vida diária dos homens e dos povos, almejando o ideário da segurança jurídica. Esta, por seu turno, depende de um conjunto de normas aptas a garantir aquilo que se denomina câmbio de expectativas, ou seja, o complexo de condições que visam a proteger o cidadão do arbítrio, gerando uma atmosfera de certeza nas relações.  Assim, o cidadão, através de sua observância, poderá saber as conseqüências de suas próprias ações, tendo em vista os efeitos que a ordem jurídica atribui ao seu comportamento. A Lei e a norma constitucional derivada devem operar para o futuro, em prol da segurança jurídica, e nunca para o passado: realmente, nem mesmo o direito pode molestar o passado das pessoas. O que ele pode é prover para o presente e o futuro delas, jamais violando  o que já se constituiu sob o amparo da ordem jurídica. Por isso, não há direito adquirido contra a constituição, mas direito adquirido com a constituição e em razão dela. Afirma ainda o Jurista: É necessário que se esclareça a posição do Supremo Tribunal Federal quando, em diversas assentadas, assinalou que não há direito adquirido a regime jurídico de instituto ou instituição de direito. Não se trata de decisão política, como se poderia pensar a um primeiro momento, nem, tampouco, de retaliação à garantia constitucional do direito adquirido (art.5º, XXXVI) ou desrespeito a instituto insuprimível (art.60, § 4º, IV).  O que subjaz a esse raciocínio é a nítida diferença entre direito adquirido, direito consumado, expectativa de direito e simples faculdade legal.
O direito adquirido, portanto, está protegido, como cláusula pétrea, do poder reformador. 
5. Repristinação do art. 17, do ADCT.
O art. 17, do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, dispunha o seguinte:

Art. 17. Os vencimentos, a remuneração, as vantagens e os adicionais, bem como os proventos de aposentadoria que estejam sendo percebidos em desacordo com a Constituição serão imediatamente reduzidos aos limites dela decorrentes, não se admitindo, neste caso, invocação de direito adquirido ou percepção de excesso a qualquer título.

O art. 9º da EC nº 41/2003, assim estabeleceu:
Art. 9º ? Aplica-se o disposto no art. 17 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias aos vencimentos, remunerações e subsídios dos ocupantes de cargos, funções e empregos públicos da administração direta, autárquica e fundacional, dos membros de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos detentores de mandato eletivo e dos demais agentes políticos e aos proventos, pensões ou outra espécie remuneratória percebida cumulativamente ou não, incluídas as vantagens pessoais ou de qualquer outra natureza.
A inconstitucionalidade desse dispositivo é cristalina, uma vez que objetiva repristinar a norma do citado art. 17, mandando adequar ao teto e sub-teto definidos na própria EC nº 41/2003.
Ora, norma com esse alcance tem o efeito de excepcionar o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada. Obviamente que, por ter esse sentido, apenas o constituinte originário é que, em tese, estaria legitimado a estabelecê-la.
De fato, o art. 17 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias - ADCT, foi concebido pelo poder constituinte originário na Constituinte de 1988 e pressupunha situações pretéritas que haveriam de se amoldar à nova ordem constitucional.
Por isso, resulta manifesta a inadequação da pretendida aplicação do regramento contido no mencionado art. 17 a situações supervenientes, constituídas legitimamente sob a vigência da Constituição de 1988, seja porque se trata de preceito cuja incidência já se esgotou no tempo, como norma transitória que é, seja porque o poder constituinte derivado (reformador) não possui competência para dispor sobre a matéria.
A irredutibilidade de vencimentos integra o rol de direitos individuais, abrangidos pelo conceito de cláusula pétrea. Por isso, a iniciativa de excepcioná-los não está compreendida na esfera de competência do poder reformador (art. 60, § 4º, IV, da CF), pena de violação de cláusula pétrea da Constituição de 1988 (art. 5º, XXXVI, da CF).
Os atuais legisladores não constituem Assembléia Constituinte, mas sim poder reformador limitado, tendo sido eleitos para exercer atribuições dentro dos limites que encontraram, sob pena de agir sem autorização do Povo.
Aliás, de observar também que quando o dispositivo transitório em questão determinou a redução dos ganhos que estejam sendo percebidos em desacordo com a Constituição, estava se referindo, parece óbvio, ao desacordo com ela, Constituição de 1988, jamais suas futuras emendas, tanto que se referiu claramente à situação encon?trada ... que estejam sendo percebidos....
Celso Antônio Bandeira de Mello, em parecer solicitado por diversas entidades associativas ou representativas de servidores públicos do Estado de São Paulo, assim se posicionou: O art. 17 do ADCT evidentemente tem de ser compreendido e interpretado na conformidade das normas constitucionais então vigentes, pois a elas é que estava reportado. Ou seja: o teto em questão levava em conta um dado regramento atinente a agentes públicos e não regramentos que ulteriormente vieram a sucedê-lo. Como disposição transitória que é, sua aplicação já não poderia ser extrapolada para situações diferentes daquelas que então foram levadas em conta. Contudo, além disto, dita extrapolação seria impossível uma vez que Emenda Constitucional, como reiteradamente dito, não pode afrontar direito adquirido, ato jurídico perfeito ou coisa julgada, sendo certo que a irredutibilidade de vencimentos constitui-se em um direito adquirido dos agentes públicos e os proventos e pensões, demais disto, compõem o chamado ato jurídico perfeito. Logo, o fato da Emenda 41 reportar-se ao art. 17 do ADCT, não significa que, por força disto, ela consiga se investir em poderes que ultrapassam o âmbito de uma simples Emenda e o dispositivo transitório em questão não ganha, por força dela, uma eficácia distinta daquela que lhe resultava da remissão a texto anterior que não mais existe.
É inconstitucional, pois, o art. 9º da EC nº 41/2003.
6. Precedentes do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em casos semelhantes. 
Reexame necessário ? mandado de segurança ? servidores inativos da VASP ? beneficiários de complementação paga pela Fazenda do Estado de São Paulo ? impetração contra ato do Diretor do Departamento de Despesa Pessoal, consistente em aplicar redutor salarial sobre complementação de aposentadoria ? sentença concessiva da segurança mantida ? reexame necessário desacolhido (TJSP; 9ª Câmara de Direito Público; rel. Des. Sergio Gomes; Ap. Civ. nº. 749.318-5/1-00, j. em 19.08.2009).
Apelação Cível. Mandado de segurança. Ex-empregados da VASP, beneficiários de complementação paga pela Fazenda do Estado de São Paulo. Impetração contra ato do Diretor do Departamento de Despesa de Pessoal, consistente em aplicar redutor salarial sobre complementação de aposentadoria. Ordem concedida. Impetrantes sujeitos ao subteto, com exclusão, contudo, das vantagens de caráter pessoal. Sentença mantida. Reexame necessário desacolhido e recurso improvido (TJSPSP; 9ª Câmara de Direito Público; rel. Osni de Souza; Ap. Civ. nº. 573.599.5/5-00; j. em 05.11.2008).
7. Dispositivo. 
Com esses fundamentos, julgo procedentes os pedidos para (i) garantir aos Autores o direito ao recebimento dos proventos, excluindo-se a incidência do redutor salarial (que recaia sobre vantagens pessoais e proventos percebidos do INSS); (ii) condenar a Fazenda Pública do Estado de São Paulo a restituir aos Autores os valores descontados indevidamente a esse título (redutor que tenha recaído sobre vantagens pessoais e proventos percebidos do INSS) desde a vigência da legislação impugnada, observada a prescrição quinquenal (valores descontados indevidamente que deveriam ter sido pagos a partir de 14.04.2005, considerando-se a data do ajuizamento da ação, 14.04.2010).
Sobre os valores descontados deverá incidir atualização monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente na data do início da execução (art. 730, do CPC).
Por imposição do art. 1º da Lei nº 9.494/97, com a redação dada pela Medida Provisória nº 2.180-35, de 24 de agosto de 2001, os juros moratórios serão de 6% ao ano, contados a partir da citação, nos termos da orientação do C. Superior Tribunal de Justiça (Proposta a ação após o início da vigência da Medida Provisória nº 2.180-35, de 24 de agosto de 2001, que acrescentou o art. 1º-F ao texto da Lei nº 9.494/97, os juros de mora devem ser fixados no percentual de 6% ao ano. Precedentes ? STJ, EDREsp. nº 441091/SC, reg. nº 200200746948, 5ª T., Rel. Min. Felix Fischer, j. 5.2.2004, vu, DJ 8.3.2004, p. 315).
Quando do pagamento deverão ser recompostas as bases de cálculo para incidência de tributos e contribuições, devendo a Requerida proceder aos respectivos descontos.
Não obstante a procedência da pretensão, mantenho o indeferimento da antecipação dos efeitos da tutela, por ausência de risco de dano de difícil reparação, sobretudo a considerar que os Autores recebem ? a par da aplicação do redutor ? valores líquidos consideráveis (fls. 43/45), suficientes ao sustento. 
Condeno a Requerida ao pagamento das despesas atualizadas e da verba honorária que, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.500,00, com atualização a partir desta data.
Sentença submetida ao reexame necessário.
Informações ao E. TJSP em separado (recurso de agravo de instrumento, noticiando o julgamento deste feito).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

     São Paulo, 29 de julho de 2010.
