

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0011647-28.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Mara Machado

Requerido:MA Moraes Assessoria Condominial SC Ltda e outro




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
O furto das bicicletas é incontroverso.
Assim, a controvérsia reside na responsabilidade dos réus quanto a guarda de objetos em área comum do condomínio, especificamente a garagem.
Primeiramente é de se destacar que a convenção de condomínio em seu artigo 5º, item "c" proibe a guarda de quaisquer objetos na área da garagem que não sejam os veículos de moradores, norma esta repetida no art.33 do regulamento interno.
É bem verdade que apesar da proibição escrita, a prática denota o contrário, já que o próprio condomínio reconhece que moradores optam por guardar bicicletas em suas vagas de garagem e não são incomodados.
Entretanto, o fato de não aplicar efetivamente o regulamento e permitir que bicicletas ali fiquem não atribui ao condomínio responsabilidade sobre a guarda das mesmas.
Conforme entendimento que vem se firmando na doutrina e jurisprudência, o condomínio somente tem responsabilidade por danos materiais decorrentes de atos ilícitos ocorridos nas áreas comuns se houver previsão expressa na convenção de condomínio acerca de tal responsabilidade ou se houver pagamento pelos condôminos de verba especifica para prover segurança, sendo que esta última hipótese possui previsão na convenção de condomínio em seu artigo 5º, item "b", porém não há provas de que exista tal cobrança e nem estrutura respectiva, tese inclusive que sequer foi aventada pela autora.

Tampouco há de se falar de culpa in vigilando do porteiro folguista, posto que não é função deste profissional a vigilância de bens particulares, mas sim controlar a entrada e saída de pessoas, objetos, veículos e outras tarefas correlatas atribuídas pelo sindico.
Ademais, ainda que houvesse cláusula de responsabilidade ou aparato de vigilância mantido pelos condôminos, verifica-se no caso dos autos que a autora foi no mínimo descuidada com a guarda de seus bens já que não colocou qualquer obstáculo que pudesse dificultar a subtração, como correntes e cadeados.
Assim, de rigor a improcedência de ação em face do condomínio.
Quanto à administradora, esta é parte ilegítima para responder pelos fatos objetos da lide já que somente lhe compete o suporte à administração do condomínio réu, motivo pelo qual a ação é extinta sem apreciação de mérito em face desta. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil em face de Condomínio Residencial Manoel Rodrigues Gomes e JULGO EXTINTO a ação sem apreciação de mérito, na forma do artigo 267, VI, do mesmo diploma legal em face de MA Moraes Assessoria Condominial S/C Ltda.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 05.10.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.



CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 05 de outubro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
