

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0011496-76.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amanda de Oliveira Sousa
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

AMANDA DE OLIVEIRA SOUSA ajuizou ação contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, almejando a condenação da ré a pagar R$ 15.321,25 a título de danos materiais e R$ 24.880,00 a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que, em 12/05/2012, juntamente com seu noivo, dirigiu-se a estabelecimento da ré a fim de efetuar compras para o Dia das Mães, estacionando seu veículo (fls. 17: VW/Fusca 1300, placas BMJ-3694, cor: marrom, ano: 1974) no estabelecimento particular da demandada (localizado na Av. Morvan de Figueiredo, 3177, Vila Guilherme, São Paulo/SP). Narra que, após efetuar compras (fls. 19/21) e retornar ao local (que possui vagas demarcadas para uso dos clientes da ré, com sinalização e controle de fluxo de veículos através de cancela sem emissão de ticket), constatou que seu automóvel havia sido furtado. Diz que, indignada, procurou prepostos da ré, que a orientaram a preencher um "relato interno de sinistro" (fls. 22, preenchido pelo noivo da autora). Expõe que os funcionários da demandada ofereceram pouca ajuda e que a precariedade da segurança do local é evidenciada pela ausência de ticket de entrada contendo data e horário (há entrega apenas de impresso com o carimbo da empresa, - fls. 18). Informa que, além do veículo, foram furtados documentos pessoais, cartão bancário e caixa de ferramenta que estavam no interior do automóvel (conforme boletim de ocorrência de fls. 23/24). Aduz que, até o momento, não houve posicionamento da ré.

Indica que o valor de mercado do automóvel corresponde a R$ 15.321,25 (fls. 25/27) e que sofreu danos morais pela conduta da ré (privação do bem para sua locomoção, valor afetivo por ser seu primeiro carro e por estar em perfeito estado de conservação ? fls. 28/32, momentos de aflição após o furto do veículo, descaso dos funcionários da ré, caráter punitivo para evitar reiteração da conduta).

A inicial veio aparelhada pelos documentos de fls. 11/32.

Os benefícios da gratuidade judiciária foram deferidos à autora (fls. 41, com amparo nos documentos de fls. 12, 14/15 e 36/40).
Citada (fls. 44), a ré ofertou contestação (fls. 46/59). Formula pedido de denunciação da lide à seguradora Zurich Brasil Seguros S/A (fls. 61/86), nos termos do art. 70, III, do CPC. No mérito, impugna o valor de mercado do veículo informado pela autora, porquanto automóvel da mesma marca e dez anos mais novo é avaliado pela tabela FIPE em R$ 6.232,00 (fls. 49). Articula que a autora não se desincumbiu do ônus de provar que o veículo foi de fato furtado nas dependências de seu estabelecimento comercial (não há comprovante de estacionamento na data dos fatos, o boletim de ocorrência foi produzido unilateralmente). Afirma que não houve comprovação de danos morais e o quantum pleiteado é muito superior ao chancelado pela jurisprudência em casos semelhantes, o que causaria o enriquecimento sem causa da autora. Por fim, indica que deve ser flexibilizada a regra da inversão do ônus da prova.

Os documentos de fls. 61/86 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 91/99).

Não foi possível conciliar as partes (fls. 108).

Deferiu-se o pedido de denunciação à lide (fls. 111).

Citada (fls. 123), a listisdenunciada Zurich ofertou contestação (fls. 125/143). Narra que a natureza do contrato de seguro é de reembolso em caso de condenação da segurada (havendo responsabilidade subsidiária, nos termos e limites contratuais, e não solidária). Diz que não poderá ser condenada pelos ônus da sucumbência na improvável hipótese de condenação da corré Carrefour. Aduz que não há responsabilidade da co-demandada Carrefour pelo furto do veículo, não havendo qualquer prova nos autos de que o automóvel foi realmente furtado no estacionamento da requerida, tampouco há prova da culpa na guarda do bem (inexistindo responsabilidade objetiva). Indica que, no caso de eventual condenação, o valor do veículo a ser considerado é aquele constante na tabela FIPE (fls. 138). Questiona a ocorrência de danos morais e afirma que o quantum pleiteado é abusivo. Invoca a cláusula c da apólice (fls. 131).

Os documentos de fls. 144/205 vieram com a contestação.

Houve réplica da autora (fls. 213/220).

As partes informaram as provas de que pretendem lançar mão e manifestaram desinteresse pela tentativa de conciliação (fls. 224/228).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes para elucidar as questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC).

De fato, é desnecessária a produção de prova testemunhal pretendida pela autor, porque está demonstrado que ela é proprietária do automóvel VW/Fusca de placas BMJ 3694 (fls. 17 e 28/32) e que estacionou seu veículo em local reservado especialmente para esse fim pela ré (fls. 18).


Ademais, ainda que o cupom de fls. 18 não esteja datado, a demandada não impugnou o fato de que este é o documento comumente disponibilizado aos seus clientes que utilizam o estacionamento (não é fornecido ticket com data e horário, como afirma a demandante) e os documentos de fls. 19 e 21 revelam que a autora realizou compras no estabelecimento comercial da ré no horário do incidente, robustecendo a tese narrada na inicial.

Há, ainda, documento de relato interno de sinistro, preenchido nas dependências da ré (fls. 22), tendo a demandante  ainda relatado o ocorrido à autoridade policial na mesma data (fls. 23/24).

É estreme de dúvida, pois, que o veículo descrito na inicial, de propriedade da autora, foi furtado no estabelecimento da ré, no estacionamento destinado aos clientes.

A jurisprudência é consolidada no sentido de que o estabelecimento responde, perante o cliente, pelo furto ocorrido em estacionamento por ele disponibilizado (súmula 130 do STJ), ainda que de forma gratuita, pois se cuida de fator de cooptação de clientela, dada a comodidade proporcionada aos que se dirigem ao local (STJ: AgRg no Ag 1087661/SC, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. em 02/12/2011; REsp 107385/RS, Rel. Min Waldemar Zveiter, j. em 04/03/1997; REsp 46729/SP, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j. em 02/09/1996).

E foi demonstrada a culpa in vigilando da ré Carrefour, que não cuidou adequadamente do bem e agiu de forma negligente com a segurança do local, permitindo o furto do veículo (art. 186 do CC).

No que diz respeito ao montante da indenização, observo que embora a autora tenha narrado o furto do veículo e de outros bens móveis que se encontravam em seu interior, o pedido se circunscreve ao valor do automóvel. 

O veículo foi fabricado em 1974 (fls. 17) e estava em bom estado de conservação (fls. 28/32). 

A ré impugnou o valor atribuído ao automóvel na inicial, mas não indicou outras fontes de prova. 

Nessa conjuntura, considero adequada a média aritmética das três avaliações colacionadas com a inicial (fls. 25/27), cuja autenticidade não foi invectivada pela ré, no montante de R$ 15.291,25 (considerando-se os valores de R$ 14.890,00, R$ 14,983,75 e R$ 16.000,00), certo que não pode ser acolhido o valor indicado as fls. 49, pois não se refere a veículo do mesmo ano de fabricação e desconsidera que  o imóvel da autora, por ser mais antigo, qualifica item de coleção.

A ré Carrefour deverá pagar à autora esse valor, portanto.

E embora comprovado o contrato de seguro de dano firmado com a litisdenunciada (fls. 148/205), ele contempla apenas veículos com valor venal igual ou inferior a trinta mil reais, como se lê no item c da apólice (fls. 150), de sorte que a pretensão deduzida em face da seguradora deve ser rejeitada. 

Em relação aos danos morais, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que estão umbilicalmente ligados aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles, de sorte que o direito à reparação se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. 

O furto do veículo, ainda que se cuide de bem conservado com esmero pelo seu proprietário, não se afigura apto, só por só, a submeter direito de personalidade (direito à integridade psíquica), certo que o parâmetro a ser tomado em consideração é o do homem médio. 

Tampouco a função punitiva, não acolhida no direito posto (art. 947, CC), justificaria a condenação da ré a indenizar a autora, porque influente apenas no dimensionamento do valor a ser pago a esse título, pressupondo a caracterização do dano moral.

Posto isto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), (I) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora, a fim de condenar o CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. a pagar a AMANDA DE OLIVEIRA o valor de R$ 15.291,25 (quinze mil, duzentos e noventa e um reais e vinte e cinco centavos), corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; e (II) JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. em face de ZURICH MINAS BRASIL SEGUROS S.A.

Ante a sucumbência recíproca na lide principal, a autora e a ré arcarão, em iguais proporções com as custas e despesas processuais, compensados os honorários advocatícios.
Sucumbente em face da litisdenunciada, o réu suportará as custa processuais por ela incorridas e pagará a seus advogados honorários que arbitro, com fundamento no §4º do art. 20 do CPC, dois mil reais.
P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2014.


                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
