

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011038-40.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Lenilda Soares Ferreira das Dores
Requerido:Banco do Brasil S.A


Aos 09 de abril de 2014 às 14h48min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhda de advogado, Dr. Edson Rogerio Martins  OAB/SP 101077, e o preposto do réu, Waldemir Pereira de Mendonça  RG 13.89.388-3, acompanhado de advogada, Dra. Regina Okada  OAB/SP 170821. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 21 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da autora, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido comporta parcial acolhimento. A demandante se insurgiu contra uma transferência eletrônica no valor de R$2.000,00, efetuada de sua conta bancária para terceiro desconhecido, ocorrida em 10/02/2013. Discorreu que desconhece a transferência. Trouxe para confirmação da operação reclamada o extrato acostado a fl. 09. O réu, de sua parte, carreou um extrato bancária contendo a famigerada transferência, bem como fotos do uso pela autora do terminal n° 7842/70010, datadas de 10/02/2013. Sustentou que a autora, durante a operação bancária questionada, encontrava-se acompanhada de um terceiro que não era funcionário do Banco. O fato é que tais documentos, por si só, afiguram-se insuficientes para infirmar as alegações da autora. Não há garantia alguma de que o homem das fotos seria conhecido da autora ou de que estaria em sua companhia por ocasião do manuseio do caixa eletrônico. O simples fato de estar próximo dela não significa que tivera qualquer contato ou de que compartilharam ambos dos dados utilizados por ela naquele momento. Inexistindo, assim, qualquer prova do vínculo da autora com o individuo apresentado nas fotos, incumbe carrear ao réu a responsabilidade pelos prejuízos da demandante. No caso em tela, não é de se descartar a possibilidade de uma fraude cometida por terceiro que, passando-se pela pessoa da autora e de posse de seus dados, efetuara a transferência ilícita, em detrimento de ambos os litigantes. Outrossim, incabível exigir da correntista a prova de um fato negativo, isto é, de que jamais efetuara a transferência mencionada em sua inicial, cujo valor postula a repetição nesta demanda. A autora, em seu depoimento, não trouxe nada que lhe pudesse comprometer dentro do contexto dos acontecimentos. Em face disso, cabível o pleito de devolução do valor que foi retirado da conta bancária da demandante. Já o dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que o desfalque de sua conta lhe ocasionou transtornos extraordinários. Desolações que extrapolam as meras chateações do quotidiano, de sorte a perturbar o espírito da injustiçada. Demais disso, viu-se a autora impelida a contratar advogado para dar solução ao problema, tendo de passar por um escabroso caminho processual para alcançar seu objetivo. Tudo a justificar o pleito de reparação pelo prejuízo de ordem extrapatrimonial. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 2.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA LENILDA SOARES FERREIRA DAS DORES em face de BANCO DO BRASIL S.A., para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$2.000,00, em restituição ao valor descontado de sua conta bancária, acrescida de atualização monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação. Outrossim, condeno o réu ao pagamento de R$ 2.000,00 à autora, a título de danos morais, devidamente corrigidos pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h21min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
