

SENTENÇA

Processo nº:0011794-39.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Daniela Alves Nogueira
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO (PGE REG SJRP)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior



Vistos,
Relatório dispensando, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
Alega a autora que trafegava com seu veículo CHEVROLET VECTRA GT 2.0 de placa ENS 4210 pela Rua Melo Freire quando, ao aproximar-se do cruzamento com a Rua Apucarana, reduziu a velocidade, pois visualizou que havia um veículo VOLKSWAGEN GOL de placa CCF1320 parado no semáforo ao sinal vermelho. Nesse momento, uma ambulância de placa BSV9056, de propriedade da requerida, colidiu violentamente contra a traseira do veículo da requerente, que, em razão do impacto foi arrastado e colidiu contra o referido veículo Gol, o qual estava à sua frente, conforme boletim de ocorrência registrado pela autora (fls. 11/14). Em decorrência de tal fato, a requerente entrou em contato o Hospital responsável pelo veículo com vistas a obter reparação pelo dano material, não logrando êxito, contudo. 
Pela requerida foi apresentada a contestação de fls. 33/36, na qual se alega, em síntese, que o acidente ocorreu quando o veículo estava em trânsito, não havendo que se invocar a responsabilidade objetiva do Estado. Aduz, ainda, que se faz necessário investigar eventual culpa subjetiva do motorista do veículo oficial. Alega, nesse sentido, que o boletim de ocorrência retrata tão somente a versão unilateral da autora sobre os fatos, sendo que tal documento é, por si só, insuficiente para solução do litígio.
No mérito, o pedido é improcedente.
Com efeito, em que pese milite em favor da autora presunção relativa de culpa decorrente da colisão traseira, não há nos autos elementos seguros a confirmar a versão da requerente, que se mostrou pouco consistente. 
De fato, pelo que foi declarado pela autora, a colisão ocorreu no momento em que reduzia a velocidade por força de outro veículo parado no semáforo, que estava no estágio vermelho (fls. 11), de maneira que o acidente teria ocorrido em razão de absoluta falta de atenção do motorista da ambulância. 
Por outro lado, a versão relatada pelo motorista mostra-se plausível, no sentido de que ?quando o farol mudou para a fase amarela, o carro número 1 (veículo Gol) freou bruscamente uma vez que haviam vários funcionários do DSV recolhendo os cones. Com isso, o carro número 2, modelo Vectra, também freou, vindo a colidir na traseira do primeiro veículo. Finalmente, o veículo de número 3, a ambulância em questão, colidiu na traseira do veículo número 2 (...).? (fls. 66), refutando a versão de total e absoluta falta de atenção ou de velocidade excessiva do veículo oficial.
Evidentemente que não se pode presumir que um motorista profissional tenha conduzido o veículo de forma tão distraída ou de maneira tão imprudente a ponto de sequer perceber veículos parados a sua frente ou mesmo a sinalização vermelha em pleno cruzamento. Aliás, as regras de experiência indicam que se tivesse sido essa a hipótese, a colisão seria muito mais forte, inclusive com graves sequelas para todos os envolvidos.
Nesse sentido, cumpre salientar que nenhuma testemunha foi apresentada pela requerente para afiançar a sua versão, mesmo tratando-se de acidente ocorrido em local movimentado e certamente presenciado por terceiros, devendo-se ponderar que o simples depoimento do motorista do veículo de marca Gol, atingido pelo veículo da autora, poderia trazer aos autos esclarecimentos seguros para afiançar a sua versão sobre o ocorrido. 
De outra banda, deve-se notar que durante procedimento administrativo instaurado para apurar-se eventual conduta culposa do preposto da requerida (fls. 43/81), foram colhidos os depoimentos de três pessoas, sendo o primeiro (fls. 62) da senhora Bruna Ferreira Breder de Paula, médica que estava na ambulância no momento do acidente, a qual relatou o seguinte: ?Que estava sentada no banco do passageiro. Que de repente, na Av. Radial Leste em frente à estação do Metrô Carrão, por ocasião do farol verde ter passado para o amarelo, o veículo número 1, marca Gol, freou bruscamente, certamente tendo em vista a presença de funcionário da CET. O Segundo veículo, de marca Vectra, não conseguiu frear e bateu na traseira do veículo número 1. Finalmente, o veículo oficial, aqui nomeado como veículo número 3, também não conseguiu frear tendo em vista ser uma via de acesso rápido, abalroou o veículo número 2 em sua traseira. (...) A depoente esclarece que o veículo estava sendo conduzido em velocidade compatível com a via e que naquele momento, estava sendo freado haja vista a mudança de farol.?
O segundo depoimento prestado (fls. 65) foi do senhor Raildo Louzada dos Santos, chefe de subfrota, que não estava presente no momento do acidente, mas que afiançou os seguintes fatos: ?Sr. Roberto contou que vinha trafegando pela Av. Radial Leste, sentido Itaquera, mais ou menos a 60 km/h, e o carro que trafegava a sua frente freou bruscamente e o motorista da ambulância não teve como proceder a parada total da ambulância a tempo de evitar a colisão. (...) Relatou que o farol que havia a sua frente estava no amarelo, em mudança para o vermelho, que havia alguns policiais recolhendo os cones na Avenida (...)?.
Ao final, foi reduzido a termo o depoimento do senhor Roberto Soares (fls. 66), oficial operacional ? motorista, que relatou os fatos em total conformidade com o depoimento da médica referida acima, sobre a qual não recai nenhuma suspeição, já que não haveria motivo para mentir ou falsear a verdade em procedimento administrativo. Aliás, a má-fé e condutas tipificadas como crime, tal como falsear a verdade perante a autoridade pública, devem ser comprovadas e não presumidas. 
Dessa forma, deve-se registrar que os depoimentos de pessoas não interessadas no desfecho da lide são convergentes, conferindo-se verossimilhança ao relato dos fatos sob a ótica do motorista da ambulância e afastando-se a presunção de conduta culposa do preposto da ré.
Repita-se que o depoimento do motorista do veículo Gol poderia mudar o quadro probatório constante dos autos, mas a própria autora desprezou a instrução do feito, de acordo com a manifestação de fls. 87. 
Ademais, quanto aos danos materiais, necessário reconhecer, na linha dos argumentos apresentados em contestação, que a nota fiscal juntada aos autos (fls. 18) sequer identifica as partes do veículo que foram reparadas, devendo-se ponderar também que não há uma única fotografia do veículo para se comprovar os danos que a requerente alega ter sofrido.
Assim, mesmo que admitida como verdadeira a versão sustentada pela autora, não haveria elementos suficientes nos autos para a demonstração efetiva do dano sofrido a ensejar a condenação segura da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
A propósito, deve-se salientar que se está a falar em indenização a ser suportada por toda a coletividade, pelo que se exige rigor na comprovação do dano e de sua extensão, a fim de que o particular possa receber eventual indenização.
Diante desse cenário, de rigor, pois, o reconhecimento da improcedência do pedido.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no disposto no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Sem custas, despesas e condenação em honorários em primeiro grau.
P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
