

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 02 de junho de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0011293-86.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Roberta Sousa dos Santos
Requerido:Banco Bradesco Financiamento S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
ROBERTA SOUSA DOS SANTOS propôs AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO DIRETO AO CONSUMIDOR DE FINANCIAMENTO DE VEÍCULO COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S/A, todas qualificadas nos autos.
Alegou a autora, em síntese, que: a) em 28/08/2010 firmou com o réu contrato de financiamento (alienação fiduciária) do veículo descrito a fls. 03, a ser pago em 60 parcelas fixas e mensais de R$ 844,43, vencendo-se a primeira em 28/09/2010; b) o réu cobra tarifas indevidas, como despesas com registro de contrato, serviços prestados pela revenda, confecção de cadastro, tarifa de avaliação, e IOF; c) o réu cobra juros abusivos; d) a capitalização de juros é ilegal; e) o réu cobra comissão de permanência cumulada com juros e multa. Ao final, pugnou pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, pela concessão da tutela antecipada para manter o bem na posse da autora, e evitar a negativação de seu nome, pela autorização para depósito dos valores incontroversos, e pela procedência da demanda, com a revisão das cláusulas contratuais abusivas, e repetição do indébito, bem como a condenação do réu na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 08/62.
A decisão a fls. 63 indeferiu a tutela antecipada, e facultou à autora depositar os valores que entendia devidos.
Depósitos realizados pela autora a fls. 73, 80/83, e 119.
Devidamente citado a fls. 85, o réu ofertou contestação a fls. 96/116, em que ponderou que: a) a inicial é inepta; b) é limitada a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, não sendo o caso de inversão do ônus da prova; c) não há o que se falar em anatocismo, e a capitalização de juros é legal; d) a taxa de juros contratada não é abusiva; e) a cobrança de tarifas não é ilegal; f) não há o que se falar em repetição do indébito. Por fim, pleiteou a extinção do feito sem resolução do mérito, ou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 121/131, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
Trata-se de ação revisional de contrato direto ao consumidor de financiamento de veículo com pedido de antecipação de tutela movida pela autora em face do réu.
É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, pois a autora é financiada em contrato de financiamento de veículo automotor, devendo ser invertido o ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica da consumidora, e a sua boa-fé que se presume.
O pedido é lícito e possível, tendo a autora instruído a inicial com os documentos que entendeu necessários, e o mais se refere ao mérito.
No mérito, a ação é improcedente.
Examinando atentamente o contrato em tela, não restou demonstrada a existência de juros extorsivos, nem de sua capitalização, pois as parcelas são fixas. Neste sentido: 
REVISÃO DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessária a perícia contábil para comprovar a capitalização de juros inocorrente em contrato de financiamento com prestações fixas e juros pré-fixados. Preliminar rejeitada. Capitalização. Contrato de financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados. Inocorrência da capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para num período seguinte serem novamente calculados sobre o total da dívida. Recurso negado. Comissão de permanência. Lícita sua cobrança, desde que vencida a dívida e com as limitações previstas nas súmulas 30, 294 e 296 do STJ. Recurso negado. (TJ/SP. Apelação. 0006088-20.2010.8.26.0482. Relator(a): Francisco Giaquinto. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 09/11/2011).
Já no que se refere à cobrança de juros e correção monetária, a jurisprudência prevalecente é a de que juros e correção monetária são coisas distintas, não se podendo apontar anatocismo na cláusula que prevê a sua cobrança. O artigo 192, parágrafo terceiro, da Constituição Federal, que fixava a taxa de juros em 12% ao ano não era norma autoaplicável.
Ainda recentemente, para efeitos do § 7º do art. 543-C do Código de Processo Civil, o Superior Tribunal de Justiça registrou, quanto aos juros remuneratórios haver entendimento consolidado de que as instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios que foi estipulada na Lei de Usura (Decreto n° 22.626/33); a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade; são inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591, c/c o art. 406 do CC/2.002; é admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo, e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada art. 51, § 1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante às peculiaridades do caso concreto (REsp 1.061.530/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 22.10.08), não sendo esse o caso. É cediço, aliás, que a composição dessa taxa oscila ao sabor do risco de inadimplência e também decorre dos impostos, despesas administrativas e da própria competição entre instituições financeiras, que concorrem entre si, não configurando, desse modo, onerosidade excessiva.
Por outro vértice, a incidência dos juros remuneratórios até o pagamento da dívida não os transforma em comissão de permanência, pois suas naturezas não se confundem, conforme a Súmula 296 do Superior Tribunal de Justiça.
O Superior Tribunal de Justiça, em razão das dúvidas lançadas sobre a consolidação das várias súmulas sobre o tema, editou a de nº 472, com o seguinte verbete: A cobrança de comissão de permanência, cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato, exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual.
A Súmula nº 296 do S.T.J. prevê que: os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.
Pactuou-se que sobre o valor total do crédito incidirão juros anuais efetivos de 24,51%, que, decompostos, constituem a taxa mensal capitalizada de 1,84% (fls. 10).
A imprevisibilidade não pode estar como no caso, na vantagem ou desvantagem do negócio, vale dizer, em ser benéfico ou maléfico ao consumidor. Neste sentido: 
 REVISIONAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO - ONEROSIDADE EXCESSIVA. Necessidade de desequilíbrio das prestações deve derivar de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis. Inocorrência. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR Aplicabilidade Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça - O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. CONTRATO DE ADESÃO. Mitigação do princípio da autonomia da vontade. LIMITAÇÃO DOS JUROS. Inexistência. Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal - As disposições do Decreto nº 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. ANATOCISMO. Possibilidade após a Medida Provisória 1963-17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01 - Contrato celebrado após o referido diploma. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS. Impossibilidade. Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação. 0004420-89.2010.8.26.0457. Relator(a): Silveira Paulilo. Comarca: Pirassununga. Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/10/2011) 
Observe-se que quando da contratação, à autora foi possível optar pelo tipo de operação, de forma que implica isso no seu dever de pagar, vale dizer, cumprir seu compromisso, razão pela qual impossível a alteração pretendida.
De rigor aqui se consignar a advertência de Orlando Gomes, para quem, "Nos casos de desequilíbrio conseqüente à depreciação monetária, é impossível justificar a intervenção judicial na economia do contrato sob o fundamento da imprevisão. Quem quer que contrate num país que sofre do mal econômico da inflação, sabe que o desequilíbrio se verificará inelutavelmente se a prestação pecuniária houver de ser satisfeita algum tempo depois da celebração do contrato. O desequilíbrio é, por conseguinte, previsível, pelo que à parte que irá sofrê-lo cabe acautelar-se. Em todas as hipóteses de desequilíbrio contratual decorrente da depreciação monetária, não há como justificar corretamente o reajustamento das prestações com base na teoria da imprevisão" (in Transformações Gerais do Direito das Obrigações, pág. 132).
Então é observado o dever de previsão das partes ao celebrar contrato, em especial quando se institui obrigação de pagamento, não estando o contrato sub judice descaracterizado, não sendo, portanto, caso de se aplicar a cláusula rebus sic stantibus, pois a invocação dessa cláusula é para situações imprevistas e imprevisíveis a alcançar o curso do contrato.
Os encargos financeiros incidentes sobre os saldos devedores constam do contrato, e foram expressa e livremente acordados, bem como a utilização da Tabela Price é perfeitamente legal. Neste sentido:
ARRENDAMENTO MERCANTIL. REVISIONAL C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Capitalização de juros é possível nos termos da MP 2170/00 de 31.03.00 e Emenda Constitucional 32/2001 - Juros pré-fixados mensal e anualmente - Conformidade com o julgamento no C. STJ para efeito do art. 543-C, do CPC. Tabela Price. Método que implica em que cada prestação possui uma parte de juros e outra de amortização do capital principal - Apelo não provido. (TJ/SP. Apelação. 0004391-77.2012.8.26.0066. Relator(a): José Malerbi. Comarca: Barretos. Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 02/12/2013)
Com relação à cobrança de Despesas com registro do contrato / gravame no órgão de trânsito, Serviços prestados pela revenda para acesso às cotações / simulações de financiamento, confecção de cadastro para início de relacionamento, e tarifa de avaliação do veículo usado financiado estas foram previstas no contrato, nada havendo de ilegal, mesmo aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, já houve o julgamento do Recurso Especial nº 1.251.331/RS pelo Superior Tribunal de Justiça.
Também em relação à cobrança de tributos (IOF), nada possui de abusiva. Neste sentido: 
AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO. (...) TRIBUTOS. Incidência no contrato de crédito. ADMISSIBILIDADE: Se o banco efetua o pagamento do tributo e financia o valor pago pode exigir os encargos contratuais previstos no contrato de crédito. (...) RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ/SP. Apelação. 0027946-39.2012.8.26.0482. Relator(a): Israel Góes dos Anjos. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 28/05/2013) 
APELAÇÃO CIVEL. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA. AÇÃO REVISIONAL. 1. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor às operações de concessão de crédito e financiamento. Súmula n. 297 do STJ. 2. IOF. Responsabilidade do consumidor pelo pagamento do tributo, cujo valor pode ser financiado pela instituição financeira (responsável tributária). 3. Pretensão improcedente. Não há falar em compensação e/ou repetição de valores. RECURSO PROVIDO. (TJ/RS. Apelação Cível Nº 70050154228. Décima Quarta Câmara Cível. Relator: Judith dos Santos Mottecy. Julgado em 18/10/2012).
Por fim, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
 Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Arcará a autora com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios do D. Patrono da ré, que arbitro em R$ 700,00, de acordo com o artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Expeça-se mandado de levantamento em favor do réu dos depósitos efetuados nestes autos pela autora em nome do advogado indicado a fls. 120.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2014.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
