

C O N C L U S Ã O

Em 19 de dezembro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0011724-26.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilma Natali Aparecido Centoducato
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Vistos.

WILMA NATALI APARECIDO CENTODUCATO, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação declaratória de inexistência de dívida com reparação de danos morais contra TELEFÔNICA BRASIL S/A (FLS.113), também qualificado(a)(s), em que alega(m) que descobriu que havia diversas restrições creditícias em seu nome junto ao Serasa lançadas indevidamente pela ré. Assim é que pede a procedência da ação, com a condenação da ré em danos morais de 50 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 33.900,00.
Com inicial de fls. 02/17, junta(m) documentos de fls. 18/67.
Citado(a)(s) (fls. 90), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 92/97, com documentos de fls. 98/100, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 107/112.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora descobriu que havia diversas restrições creditícias em seu nome junto ao Serasa (fls. 37) lançadas indevidamente pela ré nos valores de R$ 161,07, R$ 383,56 e R$ 721,55.
Sucede que esse apontamento é injusto, uma vez que a autora não mantém nenhuma relação com a ré.
Diante da inscrição indevida do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo suposto débito, justifica-se a condenação por danos morais que ora fixo em 02 salários mínimos.
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito e condenar a ré em danos morais em dois salários mínimos, corrigidos à época do pagamento.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.

P., R., I. e C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
