

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011333-76.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Alberto Dias Junior, CPF 272.458.398-16
Requerido:DHJ Comércio de Veículos Ltda, CNPJ 03.974.905/0002-31
Data da audiência:30/03/2011 às 17:30h



Aos 30 de março de 2011, às 17:43 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, ocasião em que foi nomeado ad hoc o Dr. Carlos Renato de Azevedo Carreiro - OAB 216.722 e a requerida, representada por Leila Soares de Carvalho  RG 44.378.721-9, assistida pelo Dr. Michael Alexander Feodorow - OAB 285.116. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada carta de preposição. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Carlos Alberto Dias Junior em face de DHJ Comércio de Veículos Ltda. O pedido é procedente. O autor afirma que em 22.11.2006 vendeu para a ré o veículo Fiat/Uno, placas CEQ-5975. No entanto a ré deixou de transferir o veículo para seu nome razão pela qual o autor recebeu lançamento de IPVA posteriores e pontos negativos em sua carteira de habilitação em razão de infrações de trânsito cometidas com o veículo após a venda. Requer a condenação da ré à regularização do veículo perante a Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo e DETRAN e ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta preliminar de ilegitimidade passiva alegando que alienou o veículo para a empresa Dias Kar Comércio de Veículos Ltda. Alega ainda que a responsabilidade de avisar o DETRAN a respeito da venda é do autor. Quanto ao mérito, afirma que não estava obrigada a transferir os veículos usados para o seu nome antes de aliená-los no prazo de 30 dias e que não há prova dos danos morais. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. O autor somente possui relação jurídica com a ré e não com o terceiro para o qual ela alienou o veículo. A comunicação da venda ao DETRAN é uma faculdade do vendedor ao passo que o comprador tem a obrigação de transferir o veículo para o seu nome no prazo de 30 dias. Veja-se que ainda que se considere o prazo constante do artigo 9º, 25 e 27, da Portaria 1606/05, do DETRAN, como excludente de responsabilidade da requerida, o fato é que a venda do veículo a terceiro ocorreu após o prazo de 30 dias, conforme demonstrado pelos documentos as fls. 05 e 59. Ademais, a ré, na qualidade de fornecedor, tem responsabilidade objetiva pelos danos oriundos do serviço prestado. Assim, ainda que a ré à época do fato não estivesse obrigada a transferir o veículo para o seu próprio nome, se esta omissão deu causa a dano ao consumidor, é dela o dever de indenizar por força do disposto no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. Os documentos as fls. 12, 17/23 e 40/41 são suficientes para a demonstração do dano moral alegado. Com efeito, o autor figura como devedor junto à Secretaria da Fazenda em razão do inadimplemento de IPVAs vencidos após a venda do veículo e por multas praticadas também após a alienação. Evidente a mácula à honra objetiva do autor. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois mesmo pelo regulamento por ele mesmo levantado na contestação tinha a obrigação de ter transferido o veículo para seu nome. Não houve dolo, mas o autor permanece até hoje como devedor junto à Fazenda Pública. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.450,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Carlos Alberto Dias Junior em face de DHJ Comércio de Veículos Ltda, para o fim de condenar o réu a regularizar o veículo junto ao DETRAN, inclusive no que concerne a eventuais pontos constantes na CNH do autor, os débitos sobre ele incidentes junto à Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível e a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o montante de R$ 5.450,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 196,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:59 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
