

SENTENÇA


Reclamação:0011824-81.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Justino Silva Filho
Requerido:WEB JET LINHAS AÉREAS S/A e outro



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos referidos nas contestações.
Inicialmente, rejeito a preliminar aventada pela ré Decolar.
A ré, por meio de seu ?site?, estabeleceu relação direta de venda de bilhetes aéreos com a parte autora, como intermediária, de acordo com afirmações da própria ré, não podendo agora se afastar da negociação da qual fez parte. Ademais, na medida em que anuncia na Internet a venda de passagens e recebe pagamentos, deve se responsabilizar por sua atuação no negócio. 
Assim, tem a requerida Decolar legitimidade para figurar no polo passivo da demanda.
No mérito, a ação é improcedente.
Pede o autor a condenação das rés no pagamento do valor de R$ 1605,54, e de indenização por danos morais, sob a alegação de que adquiriu duas passagens das rés, pelo valor de R$ 631,00, tendo realizado um reagendamento, mediante o pagamento de multa de R$ 100,37 e do valor de R$ 807,78, referente às novas passagens, mas este último valor seria estornado à sua fatura do cartão de crédito, o que não ocorreu.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o autor adquiriu duas passagens para de São Paulo a Recife, para o dia 29/03/2012, pelo valor de R$ 631,00, e solicitou remarcação das passagens para o dia 01/03/2013 (fls. 17/18 e 216), tendo concordado com o valor referente diferença de tarifa e taxas.
Com efeito, na solicitação de remarcação de fl. 216, verifica-se que a filha do autor concordou com o pagamento de R$ 80,00 por passageiro, pela alteração; R$ 50,00 por passageiro, referente à taxa administrativa; e R$ 322,30 por passageiro, pela diferença de tarifa, totalizando R$ 902,68, parcelado em 3 prestações no cartão do autor. Ela informou ao atendente o código das passagens (12316447) e foi informada sobre o código de localização da companhia aérea (36GZTKZB), que correspondem aos códigos dos documentos de fls. 17/18.
Analisando as faturas de fls. 32/38, vê-se que foram cobradas 3 parcelas de R$ 267,59, totalizando o valor de R$ 802,77.
Assim, não há falar em cobrança de valores indevidos, haja vista a concordância manifestada pela filha do autor, quanto aos valores cobrados por ocasião da remarcação das passagens.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
