

SENTENÇA

Processo nº:0011086-04.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANDRE DOS SANTOS GUINDASTE
Requerido:City Factoring Ltda

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 22 de junho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.

ANDRE DOS SANTOS GUINDASTE ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de CITY FACTORING LTDA, aduzindo, resumidamente, que embora não tenha celebrado negócio jurídico com a ré, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa da ré. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência para condenar a ré no pagamento de indenização no valor de R$ 51.000,00, e para que a inexigibilidade do débito seja declarada.

Formulou pedido de tutela antecipada para exclusão temporária de seu nome do cadastro dos maus pagadores, o que fora deferido a fls. 42. Na mesma decisão, determinou-se que figurasse no polo passivo apenas a CITY FACTORING, uma vez que o autor também havia incluído os sócios desta. 

A ré foi regularmente citada na pessoa de seu sócio Mikio Yamamoto (fls. 134/137). Todavia, deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Aduziu o autor que embora não tenha celebrado negócio jurídico com a ré, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa da ré. 

Regularmente citada, a ré não contestou no prazo legal, de sorte que todos os fatos alegados pelo autor são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.

O pedido do autor é de indenização por danos morais no valor de R$ 51.000,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 10.000,00 bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por ANDRE DOS SANTOS GUINDASTE em face de CITY FACTORING LTDA, condenando-a no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, acrescida de juros e correção monetária desde a inserção, e declarando a inexigibilidade dos débitos. 

Responderá a ré pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
