

C O N C L U S Ã O
Em 13 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   
SENTENÇA

Processo nº:0011068-56.2005.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marcia da Silva Barrosa
Requerido:Edson Tome


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto


Vistos.
MARCIA DA SILVA BARROSA, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação por danos materiais e morais em face de EDSON TOMÉ, também qualificado, alegando, em síntese, que se encontrava em tratamento dentário quando foi orientada por sua dentista a procurar um endodontista para cuidar de um canal de determinado dente de sua boca. Dirigiu-se ao consultório do réu e iniciou o referido tratamento, que durou dois dias. Asseverou que, três dias depois do término do tratamento, surgiu uma bolha em sua gengiva, passando o dente tratado a doer muito. Retornou ao consultório do réu, o qual lhe dissera que havia ocorrido um lesão de furca, o que foi confirmado por sua dentista Dra. Rosângela, acarretando-lhe a perda do dente. Disse tê-lo extraído, além de se submeter a um tratamento de canal para o dente ao lado. Relatou ter suportado danos materiais e morais, em decorrência da imperícia do réu, e postulou sua condenação ao pagamento, respectivamente, de R$ 2.000,00 e R$ 40.000,00. Acostou os documentos de fls. 11/14.



Apresentada a contestação pelo requerido (fls. 24/27). Arguiu preliminarmente a inépcia da inicial. No mérito, aduziu que o tratamento durou 3 sessões, o qual foi encerrado sem lesões. Alegou que, em razão de problemas de gengiva da autora, esta retornou ao consultório com uma lesão de furca. Sustentou que foi elaborado um relatório pela auditoria da empresa Prodent, da qual é conveniada a autora, que o exime de qualquer responsabilidade oriunda do tratamento. Mencionou que o dente em questão, pelo teor do relatório, havia sido tratado anteriormente por profissionais não habilitado em serviços odontológicos. Narrou não existir culpa de sua parte, no tocante aos prejuízos descritos na inicial, além do que ostenta-se vultosa a indenização pleiteada pela autora. Postulou a improcedência do pedido da inicial. Juntou os documentos de fls. 30/33.

Réplica a fls. 36/38.

Saneado o processo (fl. 51 e verso).

Audiência de conciliação sem êxito (fls. 53/54).

Designada perícia (fl. 55/vº).

Interposto agravo retido pelo réu (fls. 90/96), sendo sucedido pela contraminuta da autora (fls. 102/104).

Laudo pericial a fls. 127/129, o qual foi complementado a fls. 140/147 (150/158), 232/233 e 267/269.

Audiência de instrução realizada com produção de depoimento pessoal e oitiva de testemunhas (fls. 285/292).

Alegações finais apresentadas a fls. 306/316 e 318/327.


É o relatório. Fundamento e decido.

A autora imputa ao cirurgião dentista demandado as consequências funestas ocorridas em sua boca, que culminaram com a perda de um dente e a realização de um tratamento de canal de outro dente.

Os documentos colacionados com a inicial e com a contestação, por si só, não se afiguravam ainda suficientes à elucidação e corroboração das alegações das partes. No entanto, a perícia técnica e a prova oral produzida em audiência puderam acrescentar maiores subsídios à formação da convicção judicial.  

Apresentado o laudo de fls. 112/115, parecia estar o perito fora de sintonia em relação aos quesitos apresentados pelas partes e das elucidações objetivadas por este Juízo. Após instado, procedeu com complementação de seu laudo (fls. 140/147 correspondentes a fls. 150/158), na qual esclareceu que a lesão de furca surgida no dente da autora teria derivado do ?insucesso no tratamento endodôntico?. No mesmo documento explicitou que o surgimento de bolha na gengiva de um dente tratado e dor no local não constituem resultado esperado diante do tratamento de canal.

O perito, em novas complementações (fls. 232/233 e 267/269), enfatizou, entretanto, que a lesão da furca, como a que ocorreu com a autora, se dá mediante o uso pelo profissional de ?motor de alta rotação?. Aduziu não ter sido apurada a existência da aludida lesão em período anterior ao do tratamento desenvolvido pelo réu. Ainda no tocante ao laudo de fls. 267/269, discorreu em sua conclusão que pelo exame clínico implementado é possível afirmar que há nexo causal entre o ato praticado pelo réu e os resultados deletérios experimentados pela autora. 

Em audiência, houve depoimento pessoal da requerente. Narrou fatos em consonância àquilo retratado na petição inicial, não revelando nada que pudesse infirmar seu pedido de condenação. Acrescentou informes até então desconhecidos, mas que em nada comprometeram o relato trazido com o ajuizamento da ação. Modificou sua versão da inicial apenas no sentido de que o tratamento durarar 3 dias e que seu dente já se apresentava quebrado quando se dirigira ao consultório do réu. 

 O perito responsável pelo exame clínico, em depoimento, informou que houve um tratamento parcial no dente da demandante. Ressaltou que com os procedimentos técnicos adotados, raramente surge bolha em gengiva de paciente, após tratamento de canal. Apontou a possibilidade de um tratamento de canal anterior àquele desempenhado pelo requerido. Ressaltou sobre a inexistência de uma ficha clínica, a qual seria relevante dentro do contexto dos fatos, além do nexo causal observado entre a conduta do réu e a perda do dente, ante a falta de maiores esclarecimentos à autora. 

A testemunha Elieoeni Ferreira Pimenta, por sua vez, disse lembrar-se de uma radiografia mostrada pelo réu, apresentando um dente com coroa bastante destruída. Relatou que ele e o requerido costumam efetuar o preenchimento de fichas clínicas com dados de seus pacientes.

O experto, em Juízo, não foi tão incisivo em suas declarações, como demonstrado por escrito em seus laudos, especialmente naquele de fls. 267/269. Isto até era previsível, pois é certo que ninguém se sente plenamente confortável ao revelar deslizes profissionais de outro colega de mesma classe, frente a frente. Tem-se que as respostas escritas afirmadas com convicção outrora pelo perito não puderam ser infirmadas por suas narrativas em audiência. Assim, alguns disparates como o percentual de êxito no tratamento da autora e as razões que o levaram a concluir pelo nexo causal, revelados em sua ouvida, não puderam ser considerados por este Juízo, prevalecendo mesmo aquilo tratado nos já aludidos documentos periciais.

A testemunha do réu, retromencionada, nada trouxe para rechaçar a responsabilidade detectada a partir do tratamento inadequado realizado no dente da requerente. Decerto que, pelo conjunto probatório, especialmente pela perícia desenvolvida, ficou corroborado que a lesão exsurgida no dente teria aparecido após tratado o canal pelo demandado. 

Observe-se, neste diapasão, que a própria contestação, em seu item ?3?, traz informe de que o tratamento da requerente teria terminado ?sem nenhuma lesão?. Assim sendo, se não havia lesão logo em seguida ao encerramento do tratamento e, ao retornar a autora ao seu consultório, constatou o réu que havia uma lesão que provocou a perda do dente, conforme item ?4? da mesma peça, é porque incidira o profissional em alguma falha. Ou não observara a lesão que preexistia, e então deveria ter avisado a paciente, o que é pouco provável, ou a causara quando da prestação de seu trabalho. De qualquer modo, não pode se alijar dos das desventuras sofridas pela autora que, sem dúvida, decorreram de seus procedimentos endodônticos.   

Os danos materiais, por seu turno, são devidos, mas não com base na importância declarada na inicial, e sim com estribo naquilo colhido em depoimento da própria autora. Alegou esta ter sofrido um prejuízo com a restauração necessária a sua boca, no importe de R$ 1.000,00, que é o que deve prevalecer para fins de reembolso.


Por seu turno, o dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto. O perdimento de um dente de modo abrupto, quando se tinha o objetivo de restaurá-lo, induvidosamente, acarreta abalo no espírito de grande parte das pessoas. É cediço que a falta de um dente na boca, se não substituído por uma prótese, poderá ocasionar desequilíbrio na oclusão bucal, provocando problemas futuros ao paciente. 

A autora, em decorrência do tratamento mal-sucedido, foi compelida a acoplar em sua arcada uma prótese para fazer a vez do dente extirpado. Decerto que o transtorno, neste caso, extrapola o mero desgosto ou a chateação do quotidiano, merecendo reparação remuneratória.  

                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto à ofendida e, ao mesmo tempo, de punição ao infrator, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 5.000,00.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MÁRCIA DA SILVA BARROSA em face de EDSON TOMÉ, para condenar o réu a pagar à autora, pelos danos materiais, a importância de R$ 1.000,00, bem como o importe de R$ 5.000,00, em reparação aos danos morais, cujas quantias deverão ser corrigidas pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, além dos juros de mora de 1% ao mês, contados a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ).

Diante da sucumbência mínima da autora, arcará o réu com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, atualizável a partir desta data, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2012.
