

SENTENÇA
Processo nº:0011053-67.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Genny Leite Soares e outros
Requerido:SPPREV - São Paulo Previdência
 


 Vistos. 


Adriana Barbosa, Antonia Medeiros, Cristiane Alessandra de Moura, Eufenia Aparecida da Silva Correia, Genny Leite Soares, Lourinalda Correia Ferreira Baltazar, Luiz Roberto Soares, Marcia Amalia Oliveira Pozsar e Valeria Barbosa, qualificados a fls. 2, ajuizaram ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da São Paulo Previdência (SPPrev), alegando que: recebem pensão pela morte de servidor público estadual (miliciano); e não recebem o Adicional Operacional de Localidade (AOL) embora lhes façam jus por conta da regra do art. 40, § 5º (redação original) ou § 8º, da Constituição Federal (redação da Emenda Constitucional n. 20/98), ou do art. 7º da Emenda Constitucional n. 41/03 bem como porque a revisão de vencimentos importa em idêntico direito quanto aos proventos. Pediram, em consequência, a condenação da ré ao pagamento do AOL segundo o valor mais elevado com o pagamento de parcelas vencidas corrigidas e acrescidas de juros de mora. 
Instruíram a petição inicial com os documentos de fls. 14/47.
Citada a ré (fls. 51), veio esta a contestar a ação e a juntar documentos a fls. 52/69, aduzindo preliminares de falta de interesse de agir e de impossibilidade jurídica do pedido além de, no mérito, sustentar que os autores jus não fazem ao AOL.
Réplica foi ofertada a fls. 75/76, vindo, em seguida, a serem prestados informes sobre datas de óbitos e de inatividade dos milicianos pertinentes aos benefícios concedidos aos autores (fls. 78 usque 127).
É o relatório. Passo a decidir.
I  DO JULGAMENTO ANTECIPADO E DAS PRELIMINARES SUSCITADAS
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
Indefiro as preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e de falta de interesse de agir.
Esta última pela singela razão de que a ré não se dispôs a pagar o benefício aos autores já na esfera administrativa, tendo estes últimos de vir a Juízo pleiteá-lo para, se acolhida a ação  que é apta a veicular tal tipo de pretensão -, passar a recebê-lo.
Ou seja, é evidente estar presente o binômio necessidade-adequação a caracterizar o interesse de agir.
E referentemente a ser o pedido juridicamente possível, por evidente que o é, considerando a respeito regramentos constitucionais atinentes à paridade entre vencimentos e proventos de aposentação e de pensão por morte e à irredutibilidade de vencimentos.
II  DO ALE (MILICIANOS E POLICIAIS CIVIS) E DO AOL (MILICIANOS E POLICIAIS CIVIS) COMO AUMENTO GERAL DE VENCIMENTOS DISSIMULADO
A Lei Complementar Estadual n. 689/92 instituiu adicional de local de exercício, destinando-o aos integrantes da Polícia Militar do Estado de São Paulo que estivessem ou viessem a exercer ?... suas atividades profissionais em Organização Policial Militar (OPM), classificadas em razão da complexidade das atividades exercidas e dificuldade de fixação do profissional? (art. 1º).
Para tanto, os arts. 2º e 3º da aludida lei assim dispuseram:
?Art. 2º - As organizações Policiais Militares (OPM) serão classificadas em decreto, mediante a observância dos seguintes critérios:
I ? Local I ? quando a OPM estiver sediada em município com população igual ou superior a 50.000 (cinqüenta mil) habitantes;
II ? Local II ? quando a OPM estiver sediada em município com população igual ou superior a 200.000 (duzentos mil) habitantes;
III ? local III ? quando a OPM estiver sediada em município com população igual ou superior a 500.000 (quinhentos mil) habitantes.
Art. 3º - O valor do Adicional de Local de Exercício será calculado sobre o Padrão PM-12 de acordo com os seguinte índices:
I ? 10% (dez por cento) para o Local I;
II ? 15% (quinze por cento) para o Local II;
III ? 20% (vinte por cento) para o Local III?.
Referidos dispositivos legais alterados foram pela Lei Complementar Estadual n. 830/97, passando, assim, a ter a seguinte redação:
?Art. 2º - As Organizações Policiais Militares (OPM) serão classificadas em decreto, mediante a observância dos seguintes critérios:
I - Local I - quando a OPM estiver sediada em município com população inferior a 50.000 (cinqüenta mil) habitantes;
II - Local II - quando a OPM estiver sediada em município com população igual ou superior a 50.000 (cinqüenta mil) habitantes;
III - Local III - quando a OPM estiver sediada em município com população igual ou superior a 200.000 (duzentos mil) habitantes;
IV - Local IV - quando a OPM estiver sediada em município com população igual ou superior a 500.000 (quinhentos mil) habitantes.
Art. 3º - O valor do Adicional de Local de Exercício será calculado sobre o Padrão PM-11, de acordo com os seguintes percentuais:
I - 2,50% (dois inteiros e cinqüenta centésimos por cento), para o Local I;
II - 6% (seis por cento), para o Local II;
III - 10% (dez por cento), para o Local III;
IV - 15% (quinze por cento), para o Local IV?.
A Lei Complementar n. 1.020/07, por sua vez, novamente alterou os arts. 2º e 3º da Lei Complementar Estadual n. 698/92 que passaram a ter a seguinte redação:
?Art. 2º - As Organizações Policiais Militares (OPMs) serão classificadas em resolução, mediante a observância dos seguintes critérios:
I - Local I - quando a OPM estiver sediada em Município com população inferior a 200.000 (duzentos mil) habitantes;
II - Local II - quando a OPM estiver sediada em Município com população igual ou superior a 200.000 (duzentos mil) habitantes;
III - Local III - quando a OPM estiver sediada em Município com população igual ou superior a 500.000 (quinhentos mil) habitantes.
Art. 3º - Os valores do Adicional de Local de Exercício ficam fixados na seguinte conformidade:
I - para o Local I:
a) R$ 1.008,00 (mil e oito reais), para o ocupante do posto de Coronel PM, Tenente Coronel PM, Major PM, Capitão PM, Tenente PM e para o Aspirante a Oficial PM;
b) R$ 408,00 (quatrocentos e oito reais), para o ocupante da graduação de Subtenente PM, Sargento PM ou Cabo PM;
c) R$ 358,00 (trezentos e cinqüenta e oito reais), para o ocupante da graduação de Soldado PM;
II - para o Local II:
a) R$ 1.226,00 (mil duzentos e vinte e seis reais), para o ocupante do posto de Coronel PM, Tenente Coronel PM, Major PM, Capitão PM, Tenente PM e para o Aspirante a Oficial PM;
b) R$ 626,00 (seiscentos e vinte seis reais), para o ocupante da graduação de Subtenente PM, Sargento PM ou Cabo PM;
c) R$ 576,00 (quinhentos e setenta e seis reais), para o ocupante da graduação de Soldado PM;
III - para o Local III:
a) R$ 1.575,00 (mil quinhentos e setenta e cinco reais), para o cargo de Comandante Geral PM, e ao ocupante do posto de Coronel PM, Tenente Coronel PM, Major PM, Capitão PM ou Tenente PM e para o Aspirante a Oficial PM;
b) R$ 975,00 (novecentos e setenta e cinco reais), para o ocupante da graduação de Subtenente PM, Sargento PM ou Cabo PM;
c) R$ 925,00 (novecentos e vinte e cinco reais), para o ocupante da graduação de Soldado PM;
d) R$ 745,00 (setecentos e quarenta e cinco reais), para o Aluno Oficial? (esta lei, convém frisar, extinguiu o AOL ao fazer, paralela e simultaneamente incorporá-lo ao ALE).
E uma vez mais alterados foram os arts. 2º e 3º da Lei Complementar Estadual n. 698/92 que passaram a ter a seguinte redação com a Lei Complementar Estadual n. 1.114/10, in verbis:
"Art. 2º - As Organizações Policiais Militares (OPM) serão classificadas em resolução, mediante a observância dos seguintes critérios:I - Local I - quando a OPM estiver sediada em município com população inferior a 500.000 (quinhentos mil) habitantes;II - Local II - quando a OPM estiver sediada em município com população igual ou superior a 500.000 (quinhentos mil) habitantes.Parágrafo único - A classificação da OPM não será alterada em caso de redução do número de habitantes do município, desde que não ultrapasse 5% (cinco por cento) do limite mínimo fixado para a localidade, nos termos do disposto no inciso II deste artigo.Art. 3º - Os valores do Adicional de Local de Exercício ficam fixados na seguinte conformidade:I - para o Local I:a) R$ 1.260,00 (mil, duzentos e sessenta reais), para Coronel PM, Tenente Coronel PM, Major PM, Capitão PM, Tenente PM e para o Aspirante a Oficial PM;b) R$ 780,00 (setecentos e oitenta reais), para Subtenente PM, Sargento PM ou Cabo PM;c) R$ 740,00 (setecentos e quarenta reais), para Soldado PM;II - para o Local II:a) R$ 1.575,00 (mil, quinhentos e setenta e cinco reais), para o Comandante Geral da Polícia Militar e para Coronel PM, Tenente Coronel PM, Major PM, Capitão PM, Tenente PM e Aspirante a Oficial PM;b) R$ 975,00 (novecentos e setenta e cinco reais), para Subtenente PM, Sargento PM e Cabo PM;c) R$ 925,00 (novecentos e vinte e cinco reais), para Aluno Oficial PM e Soldado PM?.
Já a Lei Complementar Estadual n. 696/92 instituiu adicional de local de exercício, destinando-o aos integrantes da Polícia Civil do Estado de São Paulo que estivessem ou viessem a exercer ?... suas atividades profissionais em Unidades Policiais Civis (UPCV), classificadas em razão da complexidade das atividades exercidas e dificuldade de fixação do profissional" (art. 1º).
Para tanto, os arts. 2º e 3º da aludida lei assim dispuseram:
?Art. 2º - As Unidades Policiais Civis (UPCV) serão classificadas em decreto, mediante a observância dos seguintes critérios:
I ? Local I ? quando a UPCV estiver sediada em município com população igual ou superior a 50.000 (cinqüenta mil) habitantes;
II ? Local II ? quando a UPCV estiver sediada em município com população igual ou superior a 200.000 (duzentos mil) habitantes;
III ? Local III ? quando a UPCV estiver sediada em município com população igual ou superior a 500.000 (quinhentos mil) habitantes.
Art. 3º - O valor do Adicional de Local de Exercício será calculado com base no padrão de cargo de Delegado de Polícia de 4ª Classe, de acordo com os seguintes índices:
I ? 10% (dez por cento) para o Local I;
II ? 15% (quinze por cento) para o Local II;
III ? 20% (vinte por cento) para o Local III".
Referidos dispositivos legais alterados foram pela Lei Complementar Estadual n. 830/97, passando, assim, a ter a seguinte redação:
"Art. 2º - As Unidades Policiais Civis (UPCV) serão classificadas em decreto, mediante a observância dos seguintes critérios:
I - Local I - quando a UPCV estiver sediada em município com população inferior a 50.000 (cinqüenta mil) habitantes;
II - Local II - quando a UPCV estiver sediada em município com população igual ou superior a 50.000 (cinqüenta mil) habitantes;
III - Local III - quando a UPCV estiver sediada em município com população igual ou superior a 200.000 (duzentos mil) habitantes;
IV - Local IV - quando a UPCV estiver sediada em município com população igual ou superior a 500.000 (quinhentos mil) habitantes.
Art. 3º - O valor do Adicional de Local de Exercício será calculado com base no valor do padrão do cargo de Delegado de Polícia de 5ª Classe, de acordo com os seguintes percentuais:
I - 2,50% (dois inteiros e cinqüenta centésimos por cento), para o Local I;
II - 6% (seis por cento), para o Local II;
III - 10% (dez por cento), para o Local III;
IV - 15% (quinze por cento), para o Local IV".
A Lei Complementar n. 1.020/07, por sua vez, novamente alterou os arts. 2º e 3º da Lei Complementar Estadual n. 696/92 que passaram a ter a seguinte redação:
?Art. 2º - As Unidades Policiais Civis (UPCVs) serão classificadas em resolução, mediante a observância dos seguintes critérios:
I - Local I - quando a UPCV estiver sediada em Município com população inferior a 200.000 (duzentos mil) habitantes; 
II - Local II - quando a UPCV estiver sediada em Município com população igual ou superior a 200.000 (duzentos mil) habitantes;
III - Local III - quando a UPCV estiver sediada em Município com população igual ou superior a 500.000 (quinhentos mil) habitantes.
Art. 3º - Os valores do Adicional de Local de Exercício ficam fixados na seguinte conformidade:
I - para o Local I: 
a) R$ 1.008,00 (mil e oito reais), para a carreira de Delegado de Polícia, Médico Legista ou Perito Criminal;
b) R$ 408,00 (quatrocentos e oito reais), para a carreira de Investigador de Polícia, Escrivão de Polícia, Auxiliar de Necropsia, Papiloscopista Policial, Desenhista Técnico-Pericial, Agente de Telecomunicações Policial ou Fotógrafo Técnico-Pericial;
c) R$ 358,00 (trezentos e cinqüenta e oito reais), para a carreira de Atendente de Necrotério Policial, Auxiliar de Papiloscopista Policial, Agente Policial ou Carcereiro;
II - para o Local II:
a) R$ 1.226,00 (mil duzentos e vinte e seis reais), para a carreira de Delegado de Polícia, Médico Legista ou Perito Criminal;
b) R$ 626,00 (seiscentos e vinte seis reais), para a carreira de Investigador de Polícia, Escrivão de Polícia, Auxiliar de Necropsia, Papiloscopista Policial, Desenhista Técnico-Pericial, Agente de Telecomunicações Policial ou Fotógrafo Técnico-Pericial;
c) R$ 576,00 (quinhentos e setenta e seis reais), para a carreira de Atendente de Necrotério Policial, Auxiliar de Papiloscopista Policial, Agente Policial ou Carcereiro;
III - para o Local III:
a) R$ 1.575,00 (mil quinhentos e setenta e cinco reais), para o Delegado Geral de Polícia e para a carreira de Delegado de Polícia, Médico Legista ou Perito Criminal;
b) R$ 975,00 (novecentos e setenta e cinco reais), para a carreira de Investigador de Polícia, Escrivão de Polícia, Auxiliar de Necropsia, Papiloscopista Policial, Desenhista Técnico-Pericial, Agente de Telecomunicações Policial ou Fotógrafo Técnico-Pericial;
c) R$ 925,00 (novecentos e vinte e cinco reais), para a carreira de Atendente de Necrotério Policial, Auxiliar de Papiloscopista Policial, Agente Policial ou Carcereiro" (esta lei, convém frisar, extinguiu o AOL ao, paralela e simultaneamente, incorporá-lo ao ALE).
E a Lei Complementar n. 1.114/10 uma vez mais alterou os arts. 2º e 3º da Lei Complementar Estadual n. 696/92 que passaram a ter a seguinte redação:
"Art. 2º - As Unidades Policiais Civis (UPCV) serão classificadas em resolução, mediante a observância dos seguintes critérios:I - Local I - quando a UPCV estiver sediada em município com população inferior a 500.000 (quinhentos mil) habitantes;II - Local II - quando a UPCV estiver sediada em município com população igual ou superior a 500.000 (quinhentos mil) habitantes.Parágrafo único - A classificação da UPCV não será alterada em caso de redução do número de habitantes do município, desde que não ultrapasse 5% (cinco por cento) do limite mínimo fixado para a localidade, conforme o estabelecido no inciso II deste artigo.
Art. 3º - Os valores do Adicional de Local de Exercício ficam fixados na seguinte conformidade:I - para o Local I:a) R$ 1.260,00 (mil, duzentos e sessenta reais), para as carreiras de Delegado de Polícia, Médico Legista e Perito Criminal;b) R$ 780,00 (setecentos e oitenta reais), para as carreiras de Investigador de Polícia, Escrivão de Polícia, Auxiliar de Necropsia, Papiloscopista Policial, Desenhista Técnico-Pericial, Agente de Telecomunicações Policial e Fotógrafo Técnico-Pericial;c) R$ 740,00 (setecentos e quarenta reais), para a carreira de Atendente de Necrotério Policial, Auxiliar de Papiloscopista Policial, Agente Policial e Carcereiro;II - para o Local II:a) R$ 1.575,00 (mil, quinhentos e setenta e cinco reais), para o Delegado Geral de Polícia e para as carreiras de Delegado de Polícia, Médico Legista e PeritoCriminal;b) R$ 975,00 (novecentos e setenta e cinco reais), para as carreiras de Investigador de Polícia, Escrivão de Polícia, Auxiliar de Necropsia, Papiloscopista Policial, Desenhista Técnico-Pericial, Agente de Telecomunicações Policial e Fotógrafo Técnico-Pericial;c) R$ 925,00 (novecentos e vinte e cinco reais), para as carreiras de Atendente de Necrotério Policial, Auxiliar de Papiloscopista Policial, Agente Policial e Carcereiro" (anote-se que a Lei Complementar Estadual n. 1.151/11 alterou o art. 3º, II, suso transcrito, para majorar o valor nele previsto).
E mais, por mencionada Lei Complementar n. 1.114/10, foi alterado o art. 4º da Lei Complementar Estadual n. 1.062/08 que passou a dispor o seguinte:
"Art. 4º - Os policiais civis farão jus ao Adicional de Local de Exercício instituído pela Lei Complementar nº 696, de 18 de novembro de 1992, e alterações posteriores, no cálculo dos proventos, na base de 100% (cem por cento) do valor correspondente à classificação da Unidade Policial Civil em que se encontravam em exercício no momento da aposentadoria, a ser pago em valor fixo, a partir da data da vigência desta lei complementar, na seguinte conformidade:I - os aposentados, na razão de 1/5 (um quinto) por ano, cumulativamente, até o limite de 5/5 (cinco quintos);II - os que vierem a se aposentar:a) a partir de 1º de março dos anos de 2010 a 2014, na razão de 1/5 (um quinto), 2/5 (dois quintos), 3/5 (três quintos), 4/5 (quatro quintos) e 5/5 (cinco quintos), respectivamente;b) a partir de 1º de março dos anos de 2011 a 2014, na razão de 2/5 (dois quintos), 3/5 (três quintos), 4/5 (quatro quintos) e 5/5 (cinco quintos), respectivamente;c) a partir de 1º de março dos anos de 2012 a 2014, na razão de 3/5 (três quintos), 4/5 (quatro quintos) e 5/5 (cinco quintos), respectivamente;d) a partir de 1º de março dos anos de 2013 a 2014, na razão de 4/5 (quatro quintos) e 5/5 (cinco quintos), respectivamente;e) a partir de 1º de março de 2014, na razão de 5/5 (cinco quintos).§ 1º - O Adicional de Local de Exercício de que trata este artigo será pago em código distinto e sobre ele não incidirão vantagens de qualquer natureza.§ 2º - O disposto neste artigo aplica-se, nas mesmas bases e condições, a pensionistas de policiais civis".
A Lei Complementar Estadual n. 994/06, por sua vez, instituiu o adicional operacional de localidade (que extinto foi pela Lei Complementar Estadual n. 1.020/07 a qual fez incorporar seu valor ao do ALE), destinando-o aos integrantes das Polícias Civil e Militar do Estado de São Paulo que estivessem ou viessem a exercer (quanto à Polícia Civil) ?... suas atividades profissionais em Unidades Policiais Civis (UPCV), classificadas em razão da complexidade das atividades exercidas e dificuldade de fixação do profissional, nos termos do artigo 2º da Lei Complementar nº 696, de 18 de novembro de 1992, alterado pelo artigo 4º da Lei Complementar nº 830, de 15 de setembro de 1997, e que percebam o Adicional de Local de Exercício instituído pelo artigo 1º da Lei Complementar nº 696, de 18 de novembro de 1992, e alterações posteriores ...? (art. 1º) e a exercer (quanto à Polícia Militar) ?... suas atividades profissionais em Organização Policial Militar (OPM), classificadas em razão da complexidade das atividades exercidas e dificuldade de fixação do profissional, nos termos do artigo 2º da Lei Complementar nº 689, de 13 de outubro de 1992, alterado pelo artigo 3º da Lei Complementar nº 830, de 15 de setembro de 1997, e que percebam o Adicional de Local de Exercício instituído pelo artigo 1º da Lei Complementar nº 689, de 13 de outubro de 1992, e alterações posteriores ...? (art. 4º).
Ora, a este Juízo sempre pareceram ser os adicionais em questão nada mais, nada menos do que aumentos gerais de vencimentos, decretados sob forma de adicional como maneira de esquivar-se a FESP de estendê-lo aos inativos como também para, com a reforma dos da ativa, deixar de pagar a estes substancial parte de seus ganhos, desonerando, assim, os cofres estaduais (quadro este mantido mesmo com a Lei Complementar Estadual n. 1.114/10 que mandou pagar o ALE a inativos e pensionistas apenas gradualmente).
E, de fato, por aludidas leis complementares (inclusive as pertinentes a policiais militares, ou seja, a de n. 689/92, a de n. 696/92 e a de n. 994/06, alterada esta última pela de n. 998/06, bem como as de ns. 1.020/07, 1.065/08 e 1.114/10), (i) não há indicação de atividade policial por natureza ou essência e/ou por peculiaridades de local de exercício a apresentar-se como causa suficiente para a percepção do adicional em questão, emprestando-lhe, por corolário, a condição de benefício de percepção excepcional (logo, por condição impossível de ser extensível a policiais inativos) e não corriqueira (porque inerente à atividade policial ou à condição de agente policial meramente) e (ii) sua concessão abarcou todos os policiais em exercício no Estado de São Paulo, isto é, lotados em qualquer Município ou região do Estado.
Fizeram todas as leis em referência, portanto, conceder simplesmente um aumento geral de vencimentos (o que, aliás, é manifesto diante da própria justificativa apresentada quando do encaminhamento do projeto de lei 49/07 que resultou na Lei Complementar Estadual n. 1.020/07 segundo a qual o ALE, absorvendo o AOL e vindo a ser reajustado para novos valores em pecúnia, viria a representar reajuste de 3,84% a 23,43% aos vencimentos dos policiais em atividade; de se notar, inclusive, que o valor do ALE vem sendo aumentado significativamente de forma a impedir insatisfações entre os servidores públicos ativos, visto que assim se faz como se estivessem a receber reajustes de vencimentos, porém de uma maneira ou por um mecanismo que, logo que ingressarem na inatividade, lhes será nefasto como já o é para os que já nela ingressaram), porém escalonado conforme localidade de trabalho do policial em atividade (e patente do policial militar em se cuidando da Polícia Militar e cargo em se cuidando de servidor afeto à Polícia Civil do Estado de São Paulo), bastando apenas ? e nada mais - duas condições para tanto: (i) ser policial e (ii) estar em atividade.
E tanto não se fez distinção alguma de atividade policial por natureza ou essência e/ou por peculiaridades de local de exercício que até mesmo policiais exercendo funções burocráticas, em prédio de Polícia Militar ou Polícia Civil ou anexo desta a prédio público outro, podem jus fazer ao adicional em exame, bastando que estejam em atividade, ficando seu valor ? e não o próprio recebimento do benefício - condicionado apenas ao local em que está lotado.
Aliás, é sintomático que, através dos arts. 9º, caput e parágrafo único (redação deste dada pela Lei Complementar Estadual n. 994/96), 11, caput e parágrafo único (redação deste dada pela Lei Complementar Estadual n. 994/96), ambos da Lei Complementar Estadual n. 957/05, se tenha cuidado do adicional de local de exercício e do adicional operacional de localidade como verbas permanentes e se tenha tomado ambas como verbas como a serem consideradas para fins de definição do abono complementar devido a cada membro das Polícias Civil e Militar para fins de, considerada a remuneração global dos policiais civis e militares, definir-lhes um piso salarial (fato indicador de que aquelas verbas são, na verdade, nada mais, nada menos, do que remuneração das mais comuns ? salário-padrão deveria ser - e não adicionais percebidos a título de condição excepcional de exercício de função), in verbis:
 ?Art. 9º - Quando a retribuição total mensal do policial civil abrangido pelo disposto no inciso VIII do artigo 1º desta lei complementar, que estiver exercendo suas atividades profissionais em Unidades Policiais Civis (UPCV) classificadas para efeito de percebimento de Adicional de Local de Exercício, for inferior aos valores fixados neste artigo, será concedido um abono complementar para que sua retribuição total mensal corresponda a esses valores, na seguinte conformidade: omissis? (...);
?Parágrafo único - A retribuição total mensal, para fins do disposto neste artigo, é o somatório de todos os valores percebidos pelo policial civil, em caráter permanente, tais como o padrão, a gratificação pela sujeição ao Regime Especial de Trabalho Policial, o adicional por tempo de serviço, a sexta-parte, o adicional de insalubridade, a Gratificação de Atividade de Polícia, o Adicional Operacional de Localidade - A.O.L., o Adicional de Local de Exercício, a Gratificação de Compensação Orgânica, a gratificação 'pro-labore', a gratificação de representação e de outras gratificações incorporadas ou não, asseguradas pela legislação e outras vantagens pecuniárias incorporadas ou não, excetuados o salário-família, as diárias e a ajuda de custo?;
?Art. 11 - Quando a retribuição total mensal do militar abrangido pelo disposto no artigo 2º desta lei complementar, que estiver exercendo suas atividades profissionais em Organizações Policiais Militares (OPM) classificadas para efeito de percebimento de Adicional de Local de Exercício, for inferior aos valores fixados neste artigo, será concedido um abono complementar para que sua retribuição total mensal corresponda a esses valores, na seguinte conformidade: omissis (...)
?Parágrafo único - A retribuição total mensal, para fins do disposto neste artigo, é o somatório de todos os valores percebidos pelo militar, em caráter permanente, tais como o padrão, a gratificação pela sujeição ao Regime Especial de Trabalho Policial Militar, o adicional por tempo de serviço, a sexta-parte, o adicional de insalubridade, a Gratificação de Atividade de Polícia, o Adicional Operacional de Localidade - A.O.L., o Adicional de Local de Exercício, a Gratificação de Compensação Orgânica, a gratificação 'pro-labore', a gratificação de representação e outras gratificações incorporadas ou não, asseguradas pela legislação, e outras vantagens pecuniárias incorporadas ou não, excetuados o salário-família, as diárias, a ajuda de custo e a gratificação a que se refere o inciso II do artigo 7º da Lei nº 8.311, de 25 de setembro de 1964? (Lei Complementar Estadual n. 975/05, redação dada pela Lei Complementar Estadual n. 994/96).
Ora, o serem o adicional de local de exercício e o adicional operacional de localidade verbas de caráter permanente consideradas para fins de definição de piso salarial demonstra que, em realidade, não se cuida de vantagens condicionais ou modais, como tais concedidas a título precário porque vinculadas a uma situação de fato excepcional (exercício da atividade policial em condições anômalas ou exasperantes) e, portanto, quanto menos de gratificação (verba de caráter provisório por natureza), sendo a respeito deveras elucidativa a lição de Hely Lopes Meirelles:
?O que convém fixar é que as vantagens por tempo de serviço integram-se automaticamente no padrão de vencimento, desde que consumado o tempo estabelecido em lei, ao passo que as vantagens condicionais ou modais, mesmo que auferidas por longo tempo em razão do preenchimento dos requisitos exigidos para sua percepção, não se incorporam ao vencimento, a não ser quando essa integração for determinada por lei. E a razão dessa diferença de tratamento está em que as primeiras (por tempo de serviço) são vantagens pelo trabalho já feito ('pro labore facto') ao passo que as outras (condicionais ou modais) são vantagens pelo trabalho que está sendo feito ('pro labore faciendo') ou, por outras palavras, são adicionais de função ('ex facto officii'), ou são gratificações de serviço ('propter laborem'), ou, finalmente, são gratificações em razão de condições pessoais do servidor ('propter personam'). Daí porque, quando cessa o trabalho, ou quando desaparece o fato ou a situação que lhes dá causa, deve cessar o pagamento de tais vantagens, sejam elas adicionais de função, gratificações de serviço ou gratificações em razão das condições pessoais do servidor? (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros Editores, 22ª edição, atualizada por Eurico de Andrade Azevedo, Delcio Balestero Aleixo e José Emmanuel Burle Filho, 1997, págs. 410/411; destaque em negrito nosso).
Já acerca das gratificações, o mesmo jurista prelecionava: ?são vantagens pecuniárias atribuídas precariamente aos servidores que estão prestando serviços comuns da função em condições anormais de segurança, salubridade ou onerosidade (gratificações de serviço), ou concedidas como ajuda aos servidores que reúnam as condições pessoais que a lei especifica (gratificações especiais)? (obra cit., pág. 417; destaques em negrito e sublinhado nossos).
Ora, à vista do caráter geral com que foram os adicionais em questão instituídos, isto é, em favor de toda uma categoria de servidores públicos e sem qualquer discriminação de funções ou condições específicas do exercício do trabalho, através daquelas vantagens instituídas foi meramente aumento geral de vencimentos, conclusão esta que se reforça face ao teor da Lei Complementar Estadual n. 1.114/10 que mandou pagar, ainda que gradativamente, o ALE a inativos e pensionistas, inclusive os que já estavam na inatividade ou a perceber a pensão por morte quando do início de sua vigência.
Raciocínio como o exposto, pondere-se, vai ao encontro da circunstância de que, independentemente do salário-padrão pago aos policiais, poderá o Estado, em querendo ? e o fará como, de fato, já vem fazendo -, manter aquele em valor pecuniário mínimo e sem reajuste ou reajustes mínimos para, não gerando descontentamento, pagar-lhes retribuição global de maior expressão pecuniária através de aumentos ou reajustes constantes do adicional de local de exercício (que, atualmente, absorve o adicional operacional de localidade). Fazendo assim, ficam os inativos à margem (ou ficam ao menos nos limites impostos pela Lei Complementar Estadual n. 1.114/10) de qualquer ganho, tudo sob o pretexto ? falso ? de tratar-se de gratificação ou adicional que, como tal, não lhes é extensível.
E no sentido de tratar o AOL e o ALE de meros aumentos gerais de vencimento decidiu-se alhures, in verbis:
?POLICIAIS MILITARES INATIVOS ? Pretensão objetivando a percepção do Adicional Operacional de Localidade ? AOL instituído pela LCE n° 994/2006 ? Acréscimo pecuniário que não foi concedido em razão do exercício funcional em condições excepcionais, sendo devido a todo policial militar ativo, inclusive àqueles que são designados para funções meramente burocráticas ? Vantagem de caráter geral que, destarte, deve ser estendida aos inativos e pensionistas ? Incidência do disposto no art 40, § 8º, da CF, com a redação dada pela EC n° 20/98, e no art. 7º  da EC n° 41/03 ... Nesse passo, por injunção constitucional, toda e qualquer vantagem de caráter geral está abrangida pelo sistema de tratamento paritário entre proventos de aposentadoria e pensões e a remuneração dos servidores em atividade. No caso vertente, o artigo 4º da Lei Complementar Estadual n° 994, de 18 de maio de 2006, cuja redação foi alterada pela Lei Complementar Estadual n° 998, de 26 de maio de 2006, determina que: 'Fica concedido Adicional Operacional de Localidade ?AOL aos integrantes da Polícia Militar do Estado, que estejam exercendo suas atividades profissionais em Organização Policial Militar (OPM), classificadas em razão da complexidade das atividades exercidas e dificuldade de fixação do profissional, nos termos do artigo 2º da Lei Complementar n° 689, de 13 de outubro de 1992, alterado pelo artigo 3º da Lei Complementar n° 830, de 15 de setembro de 1997, e que percebem o Adicional de Local de Exercício instituído pelo artigo 1º da Lei Complementar n° 689, de 13 de outubro de 1992, e alterações posteriores, na seguinte conformidade: I-R$ 100,00 (cem reais), para o Local I; II ? R$ 200,00 (duzentos reais), para o Local II; III ? R$ 350,00 (trezentos e cinqüenta reais), para o Local III; IV ? R$ 580,00 (quinhentos e oitenta reais), para o Local IV'. Pois bem. Infere-se da leitura do texto normativo que o acréscimo pecuniário é devido a todos os integrantes da Polícia Militar do Estado, variando apenas o valor correspondente em razão da classificação da Organização Policial Militar em que estejam exercendo suas atividades profissionais, observadas a complexidade das atividades exercidas e a dificuldade de fixação do profissional. E, na lição de Hely Lopes Meirelles, 'gratificações são vantagens pecuniárias atribuídas precariamente aos funcionários que estão prestando serviços comuns da função em condições anormais de segurança, salubridade ou onerosidade (gratificações de serviço), ou concedidas como ajuda aos servidores que apresentem encargos pessoais que a lei especifica (gratificações pessoais)... são vantagens pecuniárias concedidas por recíproco interesse do serviço e do servidor, mas sempre vantagens transitórias, que não se incorporam automaticamente ao vencimento, nem geram direito subjetivo à continuidade de sua percepção'. 'As gratificações visam a compensar riscos ou ônus de serviços comuns realizados em condições extraordinárias, tais como os trabalhos executados com perigo de vida e saúde, ou no período noturno, ou além do expediente normal da repartição, ou fora da sede, etc. As gratificações são concedidas em razão das condições excepcionais em que está sendo prestado um serviço comum (propter laborem')' (v. 'Direito Administrativo Brasileiro?, RT, 2ª edição, p. 410/411). Ora, nas circunstâncias, a vantagem pecuniária não foi concedida em razão do exercício funcional em condições excepcionais, sendo devida a todo policial militar ativo, inclusive àqueles que são designados para funções meramente burocráticas: basta então que o servidor esteja em atividade para fazer jus ao benefício em causa. Logo, como realçado em precedente desta Corte, 'jamais uma gratificação pode se constituir em vantagem concedida a toda uma classe do funcionalismo. Na medida em que a vantagem é concedida a todos, o que há é aumento real de vencimentos, não mera gratificação O caráter geral do beneficio não se compatibiliza com a natureza jurídica da gratificação. Fácil concluir que a Administração, na verdade, concedeu um aumento ao pessoal da ativa, que, por força do preceito constitucional (CF, art. 40, par. 8º), deve ser estendido aos inativos. A previsão no sentido de que a referida vantagem não se incorporará aos vencimentos para nenhum efeito, não tem relevância alguma, porque, na verdade, confirma a fraude à equiparação entre servidores da ativa e aposentados. De qualquer forma, o que há de preponderar é o princípio maior contido na CF, art. 40, par. 8º, dispositivo, aliás, que não faz distinção entre vantagens incorporáveis e vantagens não incorporáveis. Quando do julgamento do Mandado de Segurança n° 19.537-0/4, impetrado pela Associação dos Serventuários da Justiça dos Cartórios Oficializados do Estado de São Paulo contra o sr. Governador do Estado, decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, pelo seu Pleno, relator o eminente Desembargador MÁRCIO BONILHA, que 'Não importa que a referida gratificação não se incorpore aos vencimentos para nenhum efeito, ou que sobre ela não incida vantagem de qualquer natureza. O que é incontestável é que, sob o rótulo formal adotado, ocorreu verdadeiro acréscimo na contraprestação pecuniária dos servidores, excluindo-se os inativos dessa retribuição salarial, com afronta ao artigo 40, parágrafo 4º, da Constituição Federal. Não poderia a Administração, sob a escusa de que as gratificações são vantagens pecuniárias de caráter precário e transitório, que não se incorporam aos vencimentos, colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade: o mesmo tratamento deve ser dispensado a esses funcionários, salvo com manifesta lesão ao princípio constitucional da revisão dos proventos. Se assim não fosse, fácil seria ao Poder Público contornar a regra constitucional impeditiva, bastando para tanto se valer do artifício da criação de gratificações sob as mais esdrúxulas justificativas, para tangenciar a obrigatoriedade da observância do tratamento paritário na remuneração de seus servidores, tornando letra morta a garantia constitucional, o que não se concebe, a dano da própria subsistência dos reais párias da sociedade, que são os aposentados' (v. Apelação Cível n° 269.526-5/1-00, relator o Desembargador Paulo Travain). Em suma, não poderia mesmo a Administração colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade e os pensionistas. O expediente da criação de 'gratificações', contrastando com a sua própria natureza jurídica, sem justificativa plausível, se prestou mesmo a tangenciar a garantia constitucional atrás aludida, conduta essa que não comporta a chancela judicial? (TJSP, Ap. 697.760.5/5-00, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Paulo Dimas Mascaretti, v.u., j. 16.1.08; destaque em negrito nosso; no mesmo sentido; TJSP, Ap. 741.175-5/0-00, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Guerrieri Rezende, v.u., j. 25.2.08, TJSP, Ap. 663.237-5/5-00, 7ª Câm. de Dir. Público, Rela. Desa. Constança Gonzaga, m.v., j. 8.10.07, e TJSP, Ap. 691.645-5/7, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Barreto Fonseca, v.u., j. 28.4.08).
E especificamente quanto ao adicional de local de exercício, podem ser colacionados os seguintes precedentes: 
?Ação Ordinária. Adicional de local de exercício O servidor aposentado goza de idêntico direito daqueles em atividade. Art 40, § 4o, da CF/88 (Antes da EC 20/98) Art 40, § 8o da CF/88 Juros de mora de 1% ao mês. RECURSO DE APELAÇÃO DOS AUTORES PROVIDO? (TJSP, Ap. 330.394.5/7, 3ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Gama Pellegrini, v.u., j. 27.5.08).
E ainda no mesmo sentido, já agora considerado o teor não só da Lei Complementar Estadual n. 1.114/10, mas também o da de n. 1.065/08, in verbis:
"POLICIAL MILITAR INATIVO. Inclusão da parcela correspondente ao adicional de local de exercício (ALE), instituído pela LCE n° 689/92, alterada pelas LCE n°s 830/97 e 1.020/2007, nos proventos da inatividade. Inadmissibilidade até o advento da LCE n° 1.065/2008, que estendendo o benefício aos inativos e pensionistas, generalizou a vantagem. No caso, como o autor passou para a reserva posteriormente vigência do diploma, faz jus ao ALE a partir de sua passagem para a inatividade. Recurso provido" (TJSP, Ap. 0028173-60.2009.8.26.0053, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Coimbra Schimdt, v.u., j. 25.7.11); e
"Policiais Militares inativos. Adicional de Local de Exercício (ALE). Incorporação no provento. Admissibilidade. Inteligência das Leis Complementares 1.020/07, 1.056/08, 1.114/10 e de outras que as antecederam e outra que já é sequente a esta última. Limitação que não se admite, sob pena de burla ao regramento constitucional (CF, artigo 40). Critério constitucional para a concessão. Recurso parcialmente provido. ...  a regra atual, trazida pela Lei Complementar 1.114/10, já acrescida de regras pela LC 1.117/10, culminou por dar a verdadeira natureza jurídica para o Adicional de Local de Exercício (ALE), ao qual já fora incorporado o Adicional Operacional de Localidade (AOL) , pois, sem extingui-lo, acabou por determinar sua absorção não só no vencimento, como na pensão e no provento ... Por esse novo regime foi descaracterizada de vez a pretendida natureza de benefício pecuniário 'propter laborem', para caracterizar aumento salarial tal qual se dá com infinidade de gratificações e adicionais criados pela Administração estadual, sempre tão pródiga (sic) em escamotear aumento salarial"  (TJSP, Ap. 0019962-98.2010.8.26.0053, 13ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, m.v., j. 27.7.11).
Frise-se que, embora os precedentes aludidos se refira a milicianos, suas razões ou fundamentos são igualmente aplicáveis a policiais civis, já que, tanto para estes como para aqueles, o ALE e o AOL nada mais foram ou representaram do que implemento de aumento dissimulado de vencimentos.
III ? DO PAGAMENTO DO AOL E DO ALE CONFORME LOCAL DE LOTAÇÃO DO SERVIDOR E CARGO RESPECTIVO
Sendo o ALE como o AOL aumento geral de vencimentos, mister não era dispor a respeito legalmente (quanto ao primeiro, já que para o segundo os valores não foram escalonados por patente ou cargo, mas por local de lotação do servidor) por forma idêntica a todos os policiais militares e civis (independentemente, pois, da patente ou do cargo), considerando que já auferem vencimentos distintos entre si e, portanto, qualquer fosse o índice único de reajuste a adotar, o resultado seria por si mesmo diferenciado. E mais, nada obriga o Estado a pagar identicamente milicianos de patentes distintas entre si e servidores públicos vinculados à Polícia Civil ocupantes de cargos também distintos entre si de modo que se poderia mesmo fixar para eles padrões de vencimentos diferenciados.
Note-se, ainda, que o diferenciar o valor do adicional de local de exercício segundo a patente ou cargo está conforme a idéia de remunerar de forma mais elevada quem exerce funções de maior responsabilidade, de modo que a nivelar a sua concessão por forma idêntica a todos representaria tratar igualmente desiguais.
Enfim, não houve ofensa ao princípio da isonomia senão cumprimento do art. 39, § 1º, da Lei Magna Federal (redação da Emenda Constitucional n. 19/98), in verbis:
"§ 1º - A fixação dos padrões de vencimento e dos demais componentes do sistema remuneratório observará: 
I - a natureza, o grau de responsabilidade e a complexidade dos cargos componentes de cada carreira; 
III - as peculiaridades dos cargos". 
Inviável é, pois, impor o pagamento do ALE pelo maior valor fixado legalmente independentemente de patente ou cargo, até porque fazê-lo a pretexto de que houve distinção de índices significaria ofender os termos do art. 37, X, da Lei Magna Federal, segundo os quais "a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do art. 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices", sendo que, exatamente pelo princípio da separação de poderes e conforme a Súm. n. 339,do Supremo Tribunal Federal, "não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos, sob fundamento de isonomia".
Considere-se, ainda, que as sucessivas alterações legais de forma de cálculo ou de valor do ALE não traduzem por si mesmas direito dos milicianos ou dos servidores vinculados à Polícia Civil a receber aquele acréscimo financeiro segundo o critério inicialmente definido ? valores idênticos para praças e oficiais de determinada OPM e conforme local em que restou aquela classificada e valores idênticos para qualquer dos cargos da Polícia Civil e conforme o local em que estiver classificada a UPCV ? para aplicá-lo indefinidamente e, por corolário, para os valores definidos pelo teto conforme leis supervenientes, pois, a par de representar olvido das considerações anteriormente feitas, representa a pretensão como esta, em realidade e quanto ao tópico em exame, tentativa de fazer valer a concepção de um direito subjetivo por meio de mescla de leis, parte das quais revogada está, o que é inadmissível, mormente porque se não concebe no direito brasileiro direito subjetivo a determinado estatuto jurídico relativamente a servidores públicos.
Considere-se, ainda, que sequer se está aqui a cogitar de redução indevida de vencimentos pela forma como o ALE foi sendo sucessivamente regulado e, portanto, inexiste efetiva violação a direito subjetivo dos autores por força de não cumprimento de mandamento constitucional, qualquer que seja.
Mas remanesce questão outra a tratar, a saber, não mais a equiparação entre soldados, suboficiais e oficiais ou entre cargos da Polícia Civil para pagamento do ALE (e o que adiante se exporá a seu respeito se aplica igualmente ao AOL) no âmbito do mesmo Local em que está classificada a OPM ou a UPCV de que fazem parte, mas a distinção que sempre se fez entre soldados, suboficiais e oficiais na Polícia Militar e entre cargos na Polícia Civil para pagamento do ALE no âmbito de determinado Local em que está classificada a OPM ou a UPCV a que estão integrados e os mesmos grupos de milicianos e ocupantes de cargos da Polícia Civil lotados em OPM ou UPCV classificada em Local outro, distinto daquele, gerando diferença de valores pagos entre aqueles e estes.
De fato, a questão aqui é diferenciada, já que não está mais em discussão o receber um servidor o mesmo que ganha outro servidor de patente ou cargo distinto do primeiro a título de ALE no mesmo Local, mas o receber um servidor o mesmo que ganha outro servidor a título de ALE, cada qual lotado em Local distinto e, portanto, com valores de ALE também pagos distintamente, embora ambos tenham a mesma patente ou cargo.
Ora, se o ALE não é adicional e nem gratificação, mas vencimento mesmo, não se lhe pode pagá-lo por valores distintos para ocupantes do mesmo cargo ou patente apenas porque ora estão em determinado Local, ora em outro.
Seria mesmo incoerente admitir tal situação, já que: se é aumento geral de vencimento, não pode sofrer redução por mandamento constitucional e é o que ocorreria se um soldado ou ocupante de cargo da Polícia Civil fosse transferido de OPM ou UPCV de modo a sair de um Local para outro; e se é aumento geral de vencimento, não se admite concessão de tal conforme o local de trabalho, mas conforme o cargo genericamente considerado (pois se está a cuidar do vencimento-padrão).
Note-se: ou bem se assume o ALE como aumento geral de vencimento ou não.  O que se não poderia admitir é figura que mescle aumento geral de vencimento com vantagem propter laborem, lá para dá-lo, verbi gratia,  aos inativos com direito à paridade entre vencimentos e proventos, mas, já aqui, não segundo o valor maior dado a ocupantes de cargos (ou patentes) como aquele(a) em que se aposentou.
Pondere-se, para reforço do exposto, que lei alguma, ao tratar do ALE, representou novas graduações de militares ou de cargos da Polícia Civil para fins de fixar a cada uma delas o valor devido àquele título, ou seja, aumento de vencimento que é, o ALE pode ser pago conforme a patente da Polícia Militar ou cargo da Polícia Civil, na forma do raciocínio anteriormente desenvolvido, mas não pode ser pago, no âmbito da mesma patente da Polícia Militar ou de cargo da Polícia Civil, com discriminação conforme o local de trabalho.
E não se diga que aqui se poderia invocar, uma vez mais, a Súm. 339 do Excelso Pretório para fins de não se mandar pagar o ALE independentemente do local de lotação do servidor, já que não se trataria de estender aumento por isonomia, mas em concluir que, aumento de vencimento dado que é, o ALE tem pertinência à patente da Polícia Militar ou cargo da Polícia Civil meramente e não ao critério de população onde labora o miliciano ou o titular de cargo da Polícia Civil.
Enfim, o que aqui se estaria a decidir não configuraria situação de "legislador positivo" pelo Poder Judiciário ? o que se coíbe pela Súm. 339 do Excelso Pretório, mas o adequar o critério legal, tolhendo dele o que é inconstitucional ou ilegal.
Aliás, mutatis mutandis, "fundada a impetração do mandado de segurança na má interpretação de lei quanto à forma de cálculo da remuneração de servidor público, a decisão que a reconhece não enseja aumento de vencimentos promovido pelo Poder Judiciário, hábil a atrair a Súmula 339/STF. Precedentes do STJ" (STJ, REsp 1.007.905/AM, 5ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves de Lima, v.u., j. 23.6.09, DJe 3.8.09).
De todo o exposto, pode concluir que cabe determinar seja pago o ALE e o AOL de conformidade com o maior valor definido legalmente, ainda conforme o respectivo cargo ou a respectiva patente quanto ao ALE, mas independentemente de tratar-se a UPCV ou OPM em que estão (ou estiveram) lotados os servidores em tal ou qual Local, fazendo, pois, seu pagamento pelo maior valor fixado legalmente.
IV ? DAS DATAS DOS ÓBITOS POR CUJA OCORRÊNCIA SE DEU A CONCESSÃO AOS AUTORES DA PENSÃO RESPECTIVA E DAS DATAS DE INATIVIDADE DOS PRÓPRIOS SERVIDORES FALECIDOS
Dos nove autores que compõem o pólo ativo da demanda, cinco recebem pensão por mortes ocorridas em datas anteriores à Emenda Constitucional n. 41/03 e outros quatro, com datas posteriores, mas quanto a estes últimos, todos os milicianos aposentados eram anteriormente à aludida emenda.
Ainda mais, o AOL criado foi por lei de 18 de maio de 2006.
Pois bem, quanto àqueles primeiros cinco autores, não resta dúvida quanto ao direito ao AOL pelo seu maior valor, considerando-se a respeito o contido nos tópicos precedentes desta sentença (II e III) e o regramento constitucional atinente à paridade entre vencimentos e proventos de aposentação ou de pensão por morte (art. 40, § 5º, da Magna Carta Federal, na redação original; art. 40, § 8º, da Magna Carta Federal, na redação da Emenda Constitucional n. 20/98; ou art. 7º da Emenda Constitucional n. 41/03).
E quanto aos outros quatro, igualmente assim se conclui, já que os próprios milicianos falecidos fariam jus (pela mesma paridade a que faziam jus) a receber aquele AOL e, recebendo-o, poderia então o benefício ser estendido à pensão por morte.
E, de fato, o quanto até aqui foi explanado importa no acolhimento da demanda quanto às partes demandantes que passaram a fazer jus à pensão por morte anteriormente à vigência da Emenda Constitucional n. 41/03, ex vi do seu art. 7º e do art. 40, § 8º, da Constituição Federal, na redação da Emenda Constitucional n. 20/98 (ou até mesmo art. 40, §§ 4º e 5º, da Constituição Federal, na redação original, conforme a data do óbito pelo qual se constituiu o direito à pensão por morte, ou seja, se tal se deu anteriormente ao início de vigência da Emenda Constitucional n. 20/98).
E mesmo quanto às partes demandantes que passaram a fazer jus à pensão pela morte de servidor público após dezembro de 2003, idêntica conclusão se tem de adotar, porquanto os milicianos por cujos óbitos passaram a fazer jus à pensão por morte já eram inativados anteriormente à referida Emenda Constitucional n. 41/03 (daí que eles mesmos fariam jus ao AOL por força da paridade a que faziam jus entre vencimentos e proventos e por conta da natureza de reles aumento geral de vencimentos que se pode atribuir àquela vantagem).
  Forçoso é, pois, concluir pela procedência da ação para todas as partes demandantes.
V  DA EXTINÇÃO DO AOL
O AOL foi extinto pelo art. 8º da Lei Complementar Estadual n. 1.020/07, sendo seu respectivo valor integrado e absorvido no do ALE segundo os valores previstos também através da aludida lei, razão pela qual não é caso de os cumular quanto ao período posterior à vigência de mencionada lei, pena de bis in idem, de modo que seu pagamento aos autores, deixando de fazer-se sob a rubrica AOL, se deverá fazer, por conta de sua extinção e a partir dela, sob a rubrica ALE até sua extinção, igualmente ocorrida (aqui, por meio da Lei Complementar Estadual n. 1.197/13).
Deve-se, ainda, considerar o quanto determinado foi pelas Leis Complementares Estaduais de ns. 1.065/08 e 1.114/10 no que mandaram pagar o ALE a inativos e pensionistas, evitando-se o bis in idem.
VI  DA CORREÇÃO MONETÁRIA E DOS JUROS DE MORA
Seja sobre a correção, seja sobre os juros moratórios, observar-se-á o seguinte:
"VERBAS REMUNERATÓRIAS. CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS DEVIDOS PELA FAZENDA PÚBLICA. LEI 11.960/09, QUE ALTEROU O ARTIGO 1º-F DA LEI 9.494/97. DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE PARCIAL POR ARRASTAMENTO (ADIN 4.357/DF). 12. O art. 1º-F da Lei 9.494/97, com redação conferida pela Lei 11.960/2009, que trouxe novo regramento para a atualização monetária e juros devidos pela Fazenda Pública, deve ser aplicado, de imediato, aos processos em andamento, sem, contudo, retroagir a período anterior a sua vigência. 13. "Assim, os valores resultantes de condenações proferidas contra a Fazenda Pública após a entrada em vigor da Lei 11.960/09 devem observar os critérios de atualização (correção monetária e juros) nela disciplinados, enquanto vigorarem. Por outro lado, no período anterior, tais acessórios deverão seguir os parâmetros definidos pela legislação então vigente" (REsp 1.205.946/SP, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Corte Especial, DJe 2.2.12). 14. O Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade parcial, por arrastamento, do art. 5º da Lei 11.960/09, que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei 9.494/97, ao examinar a ADIn 4.357/DF, Rel. Min. Ayres Britto. 15. A Suprema Corte declarou inconstitucional a expressão "índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança"contida no § 12 do art. 100 da CF/88. Assim entendeu porque a taxa básica de remuneração da poupança não mede a inflação acumulada do período e, portanto, não pode servir de parâmetro para a correção monetária a ser aplicada aos débitos da Fazenda Pública. 16. Igualmente reconheceu a inconstitucionalidade da expressão 'independentemente de sua natureza' quando os débitos fazendários ostentarem natureza tributária. Isso porque, quando credora a Fazenda de dívida de natureza tributária, incidem os juros pela taxa SELIC como compensação pela mora, devendo esse mesmo índice, por força do princípio da equidade, ser aplicado quando for ela devedora nas repetições de indébito tributário. 17. Como o art. 1º-F da Lei 9.494/97, com redação da Lei 11.960/09, praticamente reproduz a norma do § 12 do art. 100 da CF/88, o Supremo declarou a inconstitucionalidade parcial, por arrastamento, desse dispositivo legal. 18. Em virtude da declaração de inconstitucionalidade parcial do art. 5º da Lei 11.960/09: (a) a correção monetária das dívidas fazendárias deve observar índices que reflitam a inflação acumulada do período, a ela não se aplicando os índices de remuneração básica da caderneta de poupança; e (b) os juros moratórios serão equivalentes aos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicáveis à caderneta de poupança, exceto quando a dívida ostentar natureza tributária, para as quais prevalecerão as regras específicas" (STJ, REsp 1.270.439/PR, 1ª Seção, v.u., j. 26.6.13, DJe 2.8.13; destaques nossos).
VII ? DO DISPOSITIVO
Posto isto, julgo procedente a ação ajuizada por Adriana Barbosa, Antonia Medeiros, Cristiane Alessandra de Moura, Eufenia Aparecida da Silva Correia, Genny Leite Soares, Lourinalda Correia Ferreira Baltazar, Luiz Roberto Soares, Marcia Amalia Oliveira Pozsar e Valeria Barbosa em face da SPPrev São Paulo Previdência para o fim de condenar a ré a pagar aos autores o adicional operacional de localidade instituído pela Lei Complementar Estadual n. 998/06 independentemente do local (OPM) onde esteve lotado o miliciano falecido, mas segundo o valor mais favorável fixado legalmente (desnecessário sendo o apostilamento pela extinção tanto do AOL como do ALE) bem como condeno a ré a pagar as parcelas em atraso, observando-se, ao longo do período não atingido pela prescrição qüinqüenal, (i) o valor devido de conformidade com a regra legal então vigente, o pagamento a fazer-se sob a rubrica AOL até sua extinção (por meio da Lei Complementar Estadual n. 1.020/07) e, a partir de então e por força de sua extinção com a incorporação respectiva, sob a rubrica ALE, aqui também até sua extinção igualmente ocorrida (já agora por meio da Lei Complementar Estadual n. 1.197/13) e os valores já pagos administrativamente a título de ALE na forma das Leis Complementares Estaduais de ns. 1.065/08 e 1.114/10, acrescidas de correção monetária a contar da data de exigibilidade de cada uma delas nos termos da fundamentação exposta e de juros de mora a contar da citação nos termos da Lei Federal n. 11.960/09.
Por força de sua sucumbência, condeno a ré a pagar as custas e despesas em reembolso, se houver, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
Não há reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 20 de setembro de 2013.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
