

SENTENÇA

Processo nº:0011304-33.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Aline Gonçalves Cerqueira
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Incialmente:

1  retifique-se o pólo passivo, conforme informado em contestação;

2  indefiro pedido de justiça gratuita por falta de comprovação dos requisitos legais.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e Decido.

Nota-se a fls.10 que a viagem da autora de Campinas para Natal no dia 13/11/2013, com saída prevista para as 19h50min, tinha escala no aeroporto Tom Jobim, no Rio de Janeiro, com saída prevista para as 21h42min. A ré sustenta com reportagem jornalística que, no dia da viagem (13/11/2012), o aeroporto carioca enfrentou severas condições metereológicas, o que se confirma com uma busca pela internet.

A própria autora reconheceu na inicial que, após ficar mais de 4 horas na aeronave sem qualquer assistência, foi levada para um hotel, onde permaneceu até ser levada para um hotel, conseguindo embarcar apenas no dia 15/11/12, por volta das 00h30min.

Discorrendo sobre a matéria, Yussef Cahali dispõe, de maneira acertada: ?a) no pressuposto de que as companhias aéreas são obrigadas a operar com o 'risco zero', qualquer atraso da aeronave determinado em respeito às normas de segurança, inclusive com obrigatoriedade de mudança do aeroporto de pouso, exclui a empresa de responsabilidade civil do direito comum?; b) ainda que se aceite que a responsabilidade do transportador aéreo, por atraso no vôo, seja de cunho legal, independente de culpa ou dolo da empresa, a pretendida 'presunção de culpa da empresa' não tem caráter absoluto (juris et de jure), podendo assim ser elidida sempre que o atraso não tenha como causa um fato imputável à transportadora identificado como 'falha do serviço'.? (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição revista, Editora Revista dos Tribunais Rui Stoco, p.351).

Com efeito, é certo que houve mau tempo a justificar o atraso do vôo bem como é certo que a requerida buscou minimizar, a partir de certo momento, eventuais prejuízos da parte autora, com sua acomodação em hotel. Contudo, esta atitude somente foi tomada após a autora e os demais passageiros ficarem por mais de 4 horas dentro do avião sem qualquer informação ou assistência. Esse fato não foi justificado pela requerida e enseja indenização por danos morais, que arbitro em R$ 1.000,00, o que é proporcional à ofensa sofrida.

No entanto, não há como se acolher o pedido de indenização por danos materiais, por absoluta falta de comprovação e justificação.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença, julgando-se improcedente o pedido de indenização por danos materiais Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
