

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011685-06.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Oreste Azarias Jackes
Requerido:AES Eletropaulo S.A.




Aos 19 de setembro de 2012 às 16:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Pauli Alexandre Quintanilha  OAB/SP 212043 e a preposta da ré, Tatiane Gantus  RG 45008009-2, acompanhada de advogado, Dr. Lucas Giordano  OAB/SP 320559, o qual requereu prazo para juntada de substabelecimento, tendo a MM. Juíza deferido o prazo de cinco dias. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial.  A MM. Juíza solicitou ao autor a exibição da via original da conta, para verificar o código de barras. O autor exibiu, mas o Código de Barras estava cortado, segundo ele porque ficou no Extra, onde efetuou o pagamento da conta. A Eletropaulo requereu a juntada de cópia da conta, salientando que o código de barras foi digitado de forma errada no memento do pagamento, o que impediu a localização do pagamento alegado pelo autor. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente em parte. É bem verdade que verifica-se que o código de barras foi digitado errado no momento do pagamento. Contudo, uma vez que quem escolhe a forma de pagamento e os agentes aptos a fazer o recebimento é a ré, esta é quem assume os riscos decorrentes de eventuais falhas no recebimento, razão pela qual a conta objeto de discussão nos autos deve ser havida como quitada. Com relação ao pedido de indenização por danos morais, este também procede, mas não para fins de acolhimento do valor exorbitante pleiteado na inicial. Isto porque é inegável que o corte indevido, que se deu por falhas pelas quais a ré responde, causou nervoso, humilhação, irritação e aborrecimento ao autor, que se caracterizam como danos morais. Contudo, na fixação do valor da indenização, não há que se considerar "os danos psicológicos" que o autor alega que seu pai sofreu em decorrência do ocorrido, visto não só que este não é parte no feito, mas, também, porque, se deixado sozinho em sua casa, presume-se que tem plena capacidade de intelecção, sendo que os familiares também assumem os riscos decorrentes dessa permissão de deixarem atender aos prestadores de serviço que, vale dizer, tampouco se logrou comprovar que teriam ludibriado quem quer que seja. Assim, para fins de fixação do valor da indenização, levo em conta os valores mencionados e também que o periodo de interrupção foi de tão somente 4 horas. Assim, e atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valro da indenização por danos morais em R$1000,00. Os danos materiais não foram comprovados e sequer estão esclarecidos na inicial. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim,   extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar quitada pelo autor a conta de fornecimento de energia vencida em 07 de outubro de 2009 e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$1000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 
AUTOR (A): 
ADV . DO RÉU (É): 
PREPOSTO (A):
