

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Amanda Maria Gomes de Amorim Man
:Net São Paulo LTDA

      Vistos.

  Relatório dispensado, na forma da lei.

  Fundamento e decido. 

  Observo que a ré é solidariamente responsável com a EMBRATEL, eis que age, perante o consumidor, de forma conjunta com a referida empresa. 

 Há, portanto, relação direta entre as referidas empresas, que foge à alçada da autora. 

 Eventual acerto de contas entre elas, desta forma, poderá ser feito em ação própria, não podendo ser a requerente prejudicada por relações ou contratos existentes entre as aludidas empresas.

No mérito, a ação merece procedência em parte.

É fato incontroverso nos autos a desativação da linha da autora, o que causou a ela enormes aborrecimentos, não havendo comprovação, ademais, de efetiva fruição da linha quanto aos meses de agosto, outubro e novembro de 2009.

 Conclui-se, desta forma, ser verdadeira a versão narrada na inicial, de que o serviço foi devidamente pago, mas não foi efetivamente prestado.

É certo, ademais, que a autora suportou aborrecimentos indevidos, em virtude da conduta da ré, aptas a tirar-lhe a paz psíquica, o equilíbrio emocional, ensejando, portanto, a condenação da requerida na esfera moral. 

 É fato notório, que dispensa a produção de prova em concreto, o abalo sofrido, diante de tal situação.

 É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais, sendo razoável que se fixe o valor na importância equivalente a 05 (cinco) salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 2.725,00, pois suficiente para contraprestação pelo abalo sofrido, sem que configure enriquecimento indevido em favor da requerente.

 Não há que se falar, por fim, em devolução em dobro de valores, pois estes foram somente cobrados, mas não foram efetivamente pagos pela consumidora, de modo a se permitir a aplicação da regra do art. 42, do CDC.

Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO,  com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (13 de setembro de 2011) até o efetivo pagamento.

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 13 de setembro de 2011
