

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011558-28.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno de Souza Campelo, CPF 388.079.348-41
Requerido:Anhanguera Eduacacional Ltda., CNPJ 05.808.792/0001-49
Data da audiência:30/01/2013 às 14:30h



Aos 30 de janeiro de 2013, às 14:37 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Fabiola Sampaio Andrade ? OAB 194.469, e a ré, representada pelo Sr. Eric Martins ? RG: 25.736.030. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: em outubro de 2012 fez novo acordo com a ré para o pagamento dos valores mencionados na inicial, pois, caso não fizesse o referido acordo, seria impedido de fazer provas. Cursou normalmente o 2º semestre de 2012. Celebrou o acordo pela internet para o pagamento de R$300,00 de entrada e 11 prestações de R$184,38. As mensalidades vencidas em 2012 foram normalmente pagas. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Bruno de Souza Campelo em face de Anhanguera Eduacacional Ltda.. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega, em síntese, que a ré cobra por valores que já foram pagos. Alega que não conseguiu imprimir boletos para o pagamento do acordo e, para não ter sua rematrícula vedada, pagou os valores originais das dívidas. No entanto, este pagamento não foi considerado. Requer a condenação da ré à rematrícula para o quarto semestre do curso de Direito, a declaração de inexigibilidade do débito de R$1839,59 e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que o autor não demonstrou que teve qualquer impedimento para a impressão dos boletos e nega a caracterização do dano moral. Primeiro, observo que houve mudança da situação de fato que, nos termos do artigo 462 do Código de Processo Civil, tem de ser considerado. Com efeito, o autor requereu a inexigibilidade do débito, mas, posteriormente, antes da concessão da antecipação da tutela, celebrou acordo com a ré para o pagamento desta mesma dívida. Logo, os valores pagos pelo autor e as prestações a vencer deste acordo é que devem ser objeto de apreciação por este juízo. A declaração de inexigibilidade do débito é procedente. A causa de pedir deste pleito não é a dificuldade de impressão dos boletos do acordo inicialmente celebrado, mas o fato de que a dívida foi paga por meio dos boletos originais do débito (fls. 08/11). Em suma, a alegação do autor é a cobrança de uma dívida já paga. Este fato não foi contestado pela ré. Em momento algum a requerida afirma que, à época da data correta da rematrícula o autor estava inadimplente e, muito menos, qual o valor do débito. A falta de impugnação específica deste ponto somada aos documentos as fls. 08/11 demonstram a veracidade das alegações do autor quanto ao pagamento do débito e consequente inexigibilidade deste. Assim, o acordo celebrado pelo autor em relação a este mesmo débito é nulo de pleno direito (artigo 51, inciso IV do CDC), cabendo à ré a devolução dos valores pagos pelo autor a este título. Há que se ressaltar que os documentos juntados pelo autor em audiência demonstram que o acordo não se refere às mensalidades vencidas em 2012 e, portanto, somente pode ser atinente ao débito descrito na inicial. O pleito indenizatório é improcedente. Pelo que consta do depoimento pessoal do autor, em momento algum houve perda de aulas ou de provas. O autor cursou normalmente tanto o primeiro quanto o segundo semestre de 2012, mesmo sem a regularização da rematrícula para este último período, o que é até surpreendente. Aliás, este fato não foi noticiado nos autos até o presente momento, o que deu ensejo à prolação das decisões as fls. 44 e 61. Assim, considerando-se que o autor não teve prejuízo em sua vida acadêmica, descaracterizado está o dano moral alegado.Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Bruno de Souza Campelo em face de Anhanguera Eduacacional Ltda., para o fim de declarar inexigível o débito mencionado na inicial e nulo o acordo celebrado pelo autor em outubro de 2012 e para condenar a ré a restituir ao autor as prestações referentes a este acordo, devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos pagamentos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:05 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
