

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011279-76.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:WILLIAM FLORINDO DE MOURA, CPF 394.859.388-45
Requeridos:Magazine Luiza S/A, CNPJ 47.960.950/0507-30
Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 02.206.577/0001-80 (ausente)
Banco Fininvest S.A., CNPJ 33.098.518/0001-69  (incorporadas)
Banco Itaucard Financiamentos S/A, CNPJ 59.461.152/0001-34
Data da audiência:28/03/2012 às 13:30h



Aos 28 de março de 2012, às 13:44 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Carlos Alberto Infante ? OAB 113141, a requerida, Magazine Luiza, representada pelo Sra. Caroline Pereira ? OAB 41.401.996-9, os correqueridos Banco Fininvest e o Banco Itaucard, representados pelo Sr. Claudio Santiago Pivari ? RG: 5.422.498, asssitidos de advogado, o Dr. Rubens Pivari ? OAB 285.814. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: adquiriu o cartão de crédito para o parcelamento da compra efetuada no Magazine Luiza. O cartão não foi cancelado, nem usado para outras compras. Não contratou nenhum seguro junto com o cartão. Recebeu apenas duas faturas do cartão de crédito. Seu nome foi inscrito cerca de dois meses após o recebimento da primeira fatura. Na segunda fatura constava débito. Foi instruído a não pagar a primeira fatura na própria loja do Magazine Luiza. Não voltou na loja, nem ligou para a operadora do cartão de crédito após o recebimento da segunda fatura.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por WILLIAM FLORINDO DE MOURA em face de Magazine Luiza S/A, Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento, Banco Fininvest S.A., Banco Itaucard Financiamentos S/A. O pedido é parcialmente procedente. É fato incontroverso que a compra foi cancelada pelo autor, uma vez que a mercadoria não chegou ao destino. Evidentemente, o autor providenciou o cancelamento da compra diretamente com a ré Magazine Luiza. Assim, a esta competia cancelar os lançamentos das prestações junto à operadora do cartão de crédito do autor. Não há nos autos qualquer prova de que a comerciante tenha efetivado este cancelamento. Pior, consta na inicial e no depoimento pessoal que o autor entrou em contato com a loja e, diante da controvérsia atinente ao débito, foi instruído a não pagá-lo. Logo, a comerciante é responsável pelos lançamentos indevidos na fatura do cartão de crédito do autor e pelas consequências dele oriundas. No caso em tela, há que se afastar a responsabilidade do banco e da operadora do cartão de crédito, diante da inexistência de prova de que estes tenham sido comunicados a respeito do cancelamento da compra. Impossível a tais pessoas jurídicas a constatação de que a compra havia sido cancelada e, portanto, natural a continuidade de cobranças e até mesmo a inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. Responsável por tal dano é, exclusivamente, a comerciante que foi desidiosa ao deixar de efetuar o cancelamento da compra junto à operadora do cartão de crédito. Diante do nexo de causalidade entre sua conduta e o dano, cabe-lhe a responsabilidade, nos termos dos artigos 18 do Código de Defesa do Consumidor e 927, § único do Código Civil. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 7.000,00. Em relação às instituições financeiras, o pedido é procedente apenas no tocante à declaração de inexigibilidade do débito. Ressalto que a inexigibilidade é total, pois não há nos autos qualquer prova de que o autor tenha contratado o seguro cobrado em sua fatura, nem de que tinha ciência do "custo de manutenção de conta" (fls. 04), uma vez que não consta dos autos cópia do contrato celebrado com as instituições financeiras. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por WILLIAM FLORINDO DE MOURA em face de Magazine Luiza S/A, para o fim de condená-la ao pagamento de indenização de R$7.000,00, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação,  e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em relação a Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento, Banco Fininvest S.A., Banco Itaucard Financiamentos S/A, para o fim de declarar inexigíveis os débitos do autos atinentes ao cartão de crédito 5179143624779015. Oficie-se à serasa e ao SCPC com urgência Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 235,51, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:09 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.
Requerente:

Advogado(a):

Requerida (Magazine Luiza):

Correqueridos (Banco Fininvest e Banco Itaucard):

Advogado(a):
