

SENTENÇA 


Reclamação:0011104-20.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rcn Indústrias Metalúrgicas S/A
Requerido:Conemag Maquinas e Equipamentos Hidraulicos e Pneumáticos Ltda.


C O N C L U S Ã O
Em  10 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito, 
Fabiana Pereira Ragazzi.Eu,                            , escr.  digitei e subscrevi.
  

Vistos.



RCN  Indústrias Metalúrgicas S.A,  qualificada nos autos,  ajuizou a presente  ação de reparação de danos materiais em face  de  Conemag Máquinas e Equipamentos Hidraulicos e Pneumáticos Ltda, igualmente qualificada nos autos,  aduzindo, em  síntese que  a vista do contrato celebrado entre as partes experimentou prejuízo  que devidamente e  atualizado até a data da propositura da demanda  perfaz a  soma  de R$  113.973,53 (cento e treze mil,  novecentos e setenta e três reais e cinquenta e três centavos), relativa a somatória do equivalente  em dinheiro dos produtos de sua propriedade e retirados pela ré para fins de prestação de serviços de briquetagem,   e  que  não restaram prestados,  tampouco os materiais devolvidos. Aduz que várias foram as tratativas para que a ré prestasse os serviços, todas sem êxito,  razão pela qual a notificou a devolução do material ou pagamento do seu equivalente  em dinheiro,  em  27 de maio de  2013,   no que não foi atendida. Assim,  requer a condenação da parte requerida no pagamento da soma  acima especificada, além dos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa,  veio acompanhada  de documentos (fls.  07/29).
Citada, a parte requerida  asseverou que os materiais que retirou junto a autora foram objetos de roubo e que nunca se esquivou de suas obrigações para com a parte autora, todavia,  diante de dificuldades financeiras  atrasou no cumprimento de sua obrigação e a parte autora entendeu por bem  rescindir o contrato.  Que tem  interesse em  pagar à autora, porém  discorda do valor atribuído às mercadorias retiradas junto a demanda e objeto das notas fiscais em  cobrança.   Por fim,  aguarda a improcedência do pedido e  a condenação da parte  autora nos consectários  sucumbenciais (fls.  39/43).
Houve réplica (fls.58/67).
 Instadas as partes a especificarem  provas  pugnaram  pelo julgamento antecipado  da lide.
Tentativa de conciliação restou prejudicada face à ausência dos requeridos.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado porque é desnecessária a produção de provas em audiência.
Demais disso,  instadas as partes a especificarem  provas postularam  pelo julgamento antecipado da lide, tudo a permitir não disporem  de outras provas senão as já constantes dos autos.
Neste passo,  a pretensão inaugural é procedente.
Destarte,  a parte requerida, por ocasião da contestação, não negou a existência de relação jurídica entre as parte, tampouco que houvesse retirado junto à autora as mercadorias,  cuja restituição em pecúnia busca a demandante.
Ao contrário, procurou a ré justificar  o atraso no cumprimento de sua obrigação sob o manto das alegadas dificuldades financeira,  o quê, ainda que verdadeiras, não lhe constituem  como fatos extintivos, modificativos  ou impeditivos  do direito da parte  autora.
Mais que isso,  a parte  ré  não impugnou especificadamente  sua obrigação de ressarcir à autora dos prejuízos que lhe causou, limitando-se a questionar  apenas os valores constantes  da nota fiscal emitida pela autora, o que não pode ser aceito.
Vale dizer,  a ré simplesmente  alegou que referidos valores não condizem com o preço de mercado das mercadorias, porém  sequer trouxe aos autos comparativo ou indicativo de qual valor seria correto.
Ora,  era ônus da ré,  até porque  diz respeito a prova pré-constituída, instruir a contestação com o mínimo de prova de que os  valores apontados pela autora não condizem  com a realidade, porém  nada disto veio aos autos.
Não bastasse, no  momento oportuno de especificação de provas a ré postulou pelo julgamento antecipado da lide. 
Desta feita,  deixando a parte  requerida  de  produzir prova,   tem-se que suas narrativas não passaram  de meras alegações sem  qualquer respaldo fático e, por isso, não podem  ser aceitas.
Enfim,  certa a rescisão da relação jurídica firmada entre as partes,  é obrigação da ré restituir em pecúnia, já que em  espécie à vista da perda das mercadorias retiradas junto a autora, não era mais possível,  a parte requerente.
Logo,  a condenação da ré no pagamento da  quantia mencionada  na petição inicial,  até porque, diga-se, em momento algum questionados seus índices de correção, atualização e juros, é medida de  rigor.
Ante o exposto, julgo procedente a  pretensão inaugural, para o fim de condenar  a parte requerida a pagar a parte autora a  quantia de R$  113.973,53  (cento e treze mil,  novecentos e setenta e três reais e cinquenta e três centavos),  atualizada monetariamente, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,  desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora de  1% ao mês desde a citação,  ambos incidentes até a data do efetivo pagamento. Em consequência,  resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Sucumbente,  arcará a  parte   ré com o pagamento de custas e despesas processuais, com correção monetária desde os desembolsos, e de honorários advocatícios  os quais  arbitro em  10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, ds.
