

SENTENÇA

Processo nº:007.03.011391-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Espólio Alexandre Roberto Azevedo Seabra da Cruz, Espólio de Alexandre Roberto Azevedo Seabra da Cruz, Espólio de Givaldo Lagoa dos Santos, Jadeci Maria da Silva Azevedo e Roberto Lagoa dos Santos
Requerido:Empresa Auto Ônibus Penha São Miguel Ltda e Irinaldo José da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
C O N C L U S Ã O
Em 24 de junho de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI subscr.


          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. ESPÓLIO de GIVALDO LAGOA DOS SANTOS, JADECI MARIA DA SILVA AZEVEDO e ESPÓLIO de ALEXANDRE ROBERTO AZEVEDO SEABRA DA CRUZ ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de IRINALDO JOSÉ DA SILVA e EMPRESA AUTO ÔNIBUS PENHA SÃO MIGUEL LTDA. Alegaram que, no dia 22 de maio de 2002, por volta de 18:20 horas, na esquina da Rua Dezenove de Janeiro com a Rua Evangelina de Assis, Jefferson Azevedo dos Santos conduzia motocicleta Yamaha, com seu irmão Alexandre Roberto Azevedo da Cruz de passageiro, quando foram colhidos pelo ônibus Mercedes Benz, placas BYG-6642, de propriedade do segundo réu e conduzido pelo primeiro, que infringiu sinal luminoso de trânsito vermelho. Da colisão, resultou a morte de Jefferson e lesões corporais graves em Alexandre (perdeu parte do couro cabeludo e a orelha está grudada), que ainda não logrou obter trabalho, em razão das manchas brancas, resultantes do acidente, a par de sentir vergonha de seu corpo, no meio social. Buscaram condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais (despesas com funeral, sepultamento e luto da família; pensão mensal, até que a vítima completasse 65 anos de idade; pensão mensal para Alexandre) e morais, que estimaram em 500 salários-mínimos. À petição inicial (fls. 02/20), aditada às fls. 38/40, juntaram os documentos de fls. 21/36.

A empresa-ré ofertou contestação (fls. 111/118), instruída com documentos (fls. 119/120). Negou conduta culposa de seu preposto, pois seu veículo era conduzido em velocidade compatível com o local, pela faixa da direita, quando Jefferson, de inopino, tentou ultrapassar o coletivo pela direita, entre a guia e a calçada, vindo a causar o fatídico acidente. Subsidiariamente, impugnou as indenizações almejadas.

Irinaldo apresentou contestação (fls. 121/127). Argüiu, preliminarmente, inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, enfatizou que o condutor da motocicleta tentou ultrapassar o ônibus pela direita, entre a guia e a calçada, vindo a causar o acidente, até porque, quem se posta à direita de um veículo não oferece visibilidade ao condutor desse veículo e que se encontra à esquerda dele. Subsidiariamente, impugnou as indenizações almejadas.

Os autores manifestaram-se (fls. 133/146).

Rejeitadas as preliminares (fls. 232/verso), foram ouvidos dois depoentes (fls. 358/364).

Em que pese o prazo assinalado, apenas os autores ofertaram memoriais (fls. 373/381).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Não há prova, muito menos idônea, de que o coletivo saiu do terminal e ingressou na Av. 19 de Janeiro, com o sinal luminoso vermelho (conduta culposa imputada ao condutor do coletivo, na petição inicial), como sustentado pelos autores. Aliás, a prevalecer essa tese, o ônibus teria colidido primeiro com os veículos que transitavam pela Av. 19 de Janeiro, no sentido centro-bairro, conforme se depreende do croquis de fl. 361, pois inicialmente teria de atravessar esse sentido de direção, para, em seguida, adentrar no sentido bairro-centro à esquerda, e, ao depois, convergir à direita. O documento de fl. 381, acostado pelos próprios autores, demonstra a manobra que os coletivos efetuam, ao saírem do terminal de ônibus, para efetuarem o S, no sentido bairro-centro da avenida.

Evandro afirmou (fl. 357) que a colisão ocorreu com a lateral direita do ônibus, entre o meio e a parte traseira, quando o coletivo estava totalmente no sentido bairro-centro da Av. 19 de Janeiro, a corroborar a versão dos réus de que o condutor do motociclo tentou contornar o coletivo pela direita e junto ao meio-fio, local inapropriado para o trânsito de qualquer automotor.

Estabelece, a propósito, o Código Nacional de Trânsito:

Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
......
V - o trânsito de veículos sobre passeios, calçadas e nos acostamentos, só poderá ocorrer para que se adentre ou se saia dos imóveis ou áreas especiais de estacionamento.

Observe-se que Jefferson, condutor do motociclo, tinha apenas 16 anos (fl. 27), quando do acidente. Não tinha maturidade, inclusive para antever riscos e prevenir situações de perigo.

Em que pese a fatalidade do acidente, não há prova da alegada conduta culposa dos réus, motivo pelo qual não há como se acolher a pretensão.

3. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido.

Em face do princípio da causalidade, condeno, os autores, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$2.000,00, em favor de cada réu. Todavia, a execução da sucumbência está condicionada a que se demonstre que os autores não mais atendem ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Entretanto, a cobrança da sanção está condicionada a que se demonstre que os autores não mais atendem ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

P.R. I.C. 

São Paulo, 29 de junho de 2010.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
