

CONCLUSÃO

Em  12/08/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011903-31.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helio Junhiti Ogata
Requerido:Luis Roberto Manoel




Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior



Vistos etc.

Trata-se de ação proposta por HÉLIO JUNHITI OGATA em face de LUÍS ROBERTO MANOEL. Alega que explora um estacionamento junto ao Hospital Sancta Maggiore, na Rua Uriel Gaspar nº 150, Brás, nesta cidade e Comarca. No dia 12.12.2010 o réu deixou seu veículo Ford Ecosport, placa JSA-3994, no local. No momento da saída o réu ficou impaciente com a alegada demora na entrega do veículo, mesmo sendo informado que o estacionamento fica a 300 metros do local. Quando da entrega do automóvel, o réu ofendeu verbalmente o autor. Depois de entrar no carro, dele saiu novamente e deu uma cabeçada no rosto do autor, arremessando-o a longa distância. Em razão da agressão, o autor sofreu trauma no olho direito e fratura de órbita do mesmo olho. Pede reparação dos danos materiais, correspondentes a R$ 1.985,24, pelas despesas de táxi que foi obrigado a contratar, pois não mais podia dirigir, além de despesas com médicos, exames e medicamentos. Também pede indenização pelo dano moral sofrido, que estima em R$ 81.750,00. 

O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 49/55). Confirmou a agressão, mas disse que agiu em legítima defesa, pois foi agredido fisicamente pelo réu e outros dois funcionários. 

Réplica a fls. 60/62.

É o relatório.

D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois a filmagem apresentada pelo autor é suficiente para que se veja como foi a dinâmica dos fatos.

O réu não nega que agrediu o autor. Alega, todavia, que assim agiu em legítima defesa.

A causa excludente por ele alegada, todavia, nem de longe ocorreu.

A hipótese dos autos retrata o velho brocardo que diz que uma imagem fala mais que mil palavras. 

A filmagem das câmeras de segurança do hospital, constantes no pen drive apresentado pelo autor, juntado a fls. 44, demonstram que o autor solicitou o carro ao manobrista às 13:35 horas. As cenas que se seguem são de absoluta normalidade. Não se vê nenhum confronto físico entre ninguém em qualquer oportunidade. O veículo foi entregue ao autor às 13:40 horas e ele apareceu andando normalmente. Antes de entrar no carro, todavia, o autor fez gestos com o braço direito chamando o autor e os funcionários dele, justamente como demonstra a foto juntada aos autos a fls. 16, extraída da filmagem. Depois que chamou os funcionários, o réu entrou no carro, fechou a porta e quando já tinha quase saído do estacionamento, abriu novamente a porta e, de inopino, já deu uma cabeçada no rosto do autor. Assim, cai por terra a alegação, totalmente divorciada da realidade, no sentido de que ele simplesmente se defendeu de agressão física.

Mesmo que o vídeo não tenha áudio, a legítima defesa não poderia ser reconhecida, pois mesmo que alguém tivesse falado algo ao réu, isto não o autorizaria a desferir no autor a violenta cabeçada, pois ausente estaria o requisito da proporcionalidade da repulsa, um dos requisitos da alegada causa excludente.

Assim, causando o réu danos injustificados ao autor, cabe a ele a obrigação de indenizar.

Em sua defesa o réu não impugnou, de forma específica, como determina o artigo 319 do CPC, o valor da indenização material, razão pela qual tal pedido é integralmente acolhido. 

Quanto aos danos morais, eles também ocorreram, pois a agressão praticada pelo réu não só ofendeu a dignidade do autor, como também lhe trouxe preocupação extrema, pois houve fratura na órbita de seu olho direito, além de trauma no mesmo olho. A dúvida quanto à recuperação plena da visão é aspecto que também deve ser considerado na fixação do dano. 

Quanto ao valor da indenização, fixo-o em R$ 20.000,00. Na fixação levei em conta, além dos aspectos acima mencionados, a conduta do réu, que foi extremamente covarde, ao agredir, de surpresa, pessoa quase sexagenária, de pequena estatura. Também considerei o fato de que indenização menor não causaria qualquer reflexão na conduta do réu e também não implicaria em efetiva reparação ao autor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 1.985,24 e indenização por danos morais em R$ 20.000,00. A indenização material será atualizada a partir da data do desembolso (dezembro/2010) e a indenização moral a partir da data desta sentença, nos termos da Súmula nº 362 do STJ. 

Embora tenha decaído de parte de seu pedido indenizatório, tal fato não caracteriza sucumbência recíproca, diante do que estabelece a Súmula nº 326 do STJ. Assim sendo, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor da condenação.

Sendo evidente a má-fé do réu, que alterou a verdade dos fatos, condeno-o a pagar ao autor multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, mais indenização de 10% sobre a mesma base de cálculo, embasando-me no artigo 17, inciso II, e 18, caput e § 2º, do CPC.

P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
