

SENTENÇA

Processo nº:0011976-12.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hilton Pereira Ballico
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Hilton Pereira Ballico ajuizou a presente ação em face do Carrefour Comércio e Indústria LTDA, alegando em suma, que em 26 de janeiro de 2011 compareceu ao supermerdado do réu para realizar compras e, para isso, estacionou seu veículo em estacionamento destinado ao uso dos clientes, o qual era vigiado. Após trancar o veículo, dirigiu-se às compras e, ao retornar para deixar o local, não encontrou seu veículo. Comunicou o fato ao segurança do local, que registrou a ocorrência em livro próprio. Além disso, elaborou boletim de ocorrência. Na data do fato, o gerente do supermercado informou ao autor que ele seria indenizado em três dias e, apesar de haver fornecido a documentação necessária (com exceção de recibo de compra e venda assinado), a ré se rescusou a indenizar o autor, alegando demora para entrega da documentação. Por acreditar que receberia o valor da indenização e com ele pagaria o financiamento do veículo, deixou de pagar as parcelas, o que gerou negativação em seunome. Pelo exposto, invoca a Súmula 130 do STJ e pede a condenação da ré pelo pagamento do valor de mercado do veículo, além de danos morais que decorre dos fatos, em especial, pela negativa de crédito (em razão do apontamento). Juntou documentos  (fls. 15/28).
Deferida a gratuidade de justiça, o réu foi citado por carta, mas não apresentou contestação no prazo legal (fls. 34). 
A seguir, a decisão de fls. 35 determinou que o autor comprovasse ser o réu estabelecido no local de entrega da carta de citação. Antes da publicação daquela decisão, contudo, o réu ingressou nos autos, apresentando a manifestação de fls. 37/45, na qual, embora reconheça a revelia, sustenta que a presunção dela decorrente não produz efeitos quanto ao direito invocado; que o autor não possui legitimidade ativa, por não ser o proprietário do veículo; que a prova documental (em especial, o boletim de ocorrência) não comprova as alegações do autor; que inexiste responsabilidade civil do réu, por ausência de ato ilício, de ausência de prova das alegações.
É o relatório. Decido.
Nos termos do artigo 330, II e 319 do CPC, impõe-se o julgamento antecipado da lide, diante da induvidosa revelia do réu que, embora citado por carta no endereço onde exerce suas atividades (fls. 33), não ofereceu contestação no prazo legal, o que, aliás, ele próprio reconhece na manifestação a fls. 38, item II "a". Isso torna prejudicado o cumprimento da decisão de fls. 35, pois é inequívoco que a citação postal foi válida e cumpriu sua finalidade.
Em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, em especial e principalmente: a utilização, pelo autor, de vaga em estacionamento que o réu destina a seus clientes, na qual deixou seu veículo trancado e com a expectativa de segurança, em razão do local ser vigiado; o furto do veículo ocorrido no mesmo local; a correspondência entre o valor de mercado do bem e o prejuízo material; os desdobramentos do fato na vida pessoal do autor, em especial, a privação do uso do bem; a espera  inútil por solução extrajudicial e o impasse gerado pela falta de resposta, trazendo conseqüências ao equilíbrio da vida privada do autor, tutelada pelo artigo 5º. X da Constituição Federal.
Frise-se que, por meio da manifestação de fls. 37 e seguintes, o réu alega questões que deveria ter alegado em contestação, nos termos dos artigos 300 a 3002 do CPC. 
Por isso, a análise da matéria fática ali suscitada (como falta de prova dos fatos, especialmente do furto e dos danos reclamados; ineficácia probante dos documentos, dentre outros) ficou prejudicada em razão da presunção decorrente da revelia ? que não pode ser afastada como pretende o réu ? uma vez que inexiste situação capaz de pô-la em dúvida, sob pena violação das regras da preclusão (artigo 182, 183 e 319 do CPC), cuja observância é de fundamental importância para a preservação do tratamento isonômico das partes e, em última análise, da imparcialidade do julgador e do próprio devido processo legal.
Além do mais, não se acolhe a alegação de ilegitimidade ativa. Apesar do veículo ser objeto de arrendamento mercantil, trata-se de instrumento contratual destinado a garantir o pagamento de financiamento destinado à própria aquisição. Ademais, pela sua própria natureza, ao final do pagamento das parcelas (ou no caso de rescisão, em razão de inadimplemento), por não mais dispor da opção de compra e não poder devolver o bem à financeira (pelo fato dele ter sido furtado), o autor deve ser responsabilizado pelo débito do financiamento. Disso decorre sua condição de vítima do fato e, então, sua legitimidade para propor a presente.
No mais, frise-se que o furto do veículo se deu por evidente defeito do serviço do réu, que não ofereceu ao consumidor a segurança que dele se poderia esperar (artigo 14 do CDC); a responsabilidade civil em questão é objetiva e abrange os danos materiais, correspondentes ao valor de mercado do bem, atualizado a partir da data da pesquisa de fls. 27, além dos danos morais ora reconhecidos por força do artigo 5º, X da Constituição Federal
O valor da indenização moral deve ser fixado mediante prudente arbítrio do magistrado, em vista das circunstâncias do caso, em especial, a possibilidade do réu ter solucionado a questão logo após a reclamação do autor; a possibilidade do furto ser evitado com a normal diligência (eis que é implícito o descumprimento do vigilância), observando-se, ainda, que o quantum a ser estabelecido não deve ser fonte de enriquecimento ilícito, nem ser excessivamente elevado.
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP ? 2ª C. ? Ap. Rel. Cézar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP ? 156/94 e RT 706/67 ? citado por Rui Stoco na obra ?Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial? ? 2ª Edição, Editora RT ? pág. 495).
Para atender a todas essas diretivas, o valor da indenização é fixado em R$ 9.000,00 (nove mil reais), corrigidos a partir desta data.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor as seguintes importâncias: a) R$ 17.384,00 (dezessete mil, trezentos e oitenta e quatro reais), com correção monetária a partir de 17 março de 2011 (fls. 27); b) R$ 9.000,00 (nove mil reais), com correção monetária a partir desta data.
Sobre ambas as importâncias, incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, ocorrida em 06/07/2011, nos termos dos artigos 405 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN.
Como critério de correção monetária deverá ser aplicada a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e os honorários advocatícios, estes arbitrados em 15% sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no artigo 20, §3º do CPC. 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
Por fim, anote-se o nome do advogado do réu para futuras intimações (fls. 45, item 34).
P.R.I.
São Paulo, 15 de março de 2012.


Renato Guanaes Simões Thomsen
              Juiz de Direito
