

SENTENÇA

Processo nº:0011693-61.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Edinaldo da Silva
Requerido:Vila Maria Comércio de Livros e Informatica Ltda (Microcamp Vila Maria )




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. JOSÉ EDINALDO DA SILVA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra VILA MARIA COMERCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LDA (MICROCAMP VILA MARIA), alegando, em síntese, que: a) celebrou com a requerida contrato para prestação de serviço de ensino de idioma e compra de livros; b) a ré violou a norma do Código de Defesa do Consumidor que proíbe a venda casada de produtos; c) o curso não foi regularmente ministrado, com falta de professores e encerramento das atividades, sendo o autor transferido para outra classe de nível superior, sendo obrigado a realizar aulas de reposição; d) houve cobrança da mensalidade do mês de dezembro/2011, apesar de não haver aulas, tendo o autor  seu nome incluído no cadastro de inadimplentes.   
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano material e moral. 

2. A ré foi citada e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls. 42).
É o relatório. 

DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

4. A ação é PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
A existência do contrato foi comprovada pelos documentos juntados, tornando-se incontroversos os vícios atribuídos ao serviço. 
Assim, tem o autor direito ao desfazimento do negócio, com restituição dos valores pagos, o que constitui o dano material reclamado. 
Incide correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação. 
Também cabível indenização de dano moral, seja pela frustração com a prestação do serviço, seja em razão da negativação de crédito.
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, a intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 6.500,00, o que se aproxima de dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação de crédito. 
Incabível pedido de apresentação de notas fiscais, considerando a rescisão do contrato. 
A providência requerida pelo autor (fls. 18) pode ser adotada pela própria parte. 

5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida:
a) à restituição dos valores pagos pelo autor, englobando curso e material, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação;
b) ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 6.500,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação de crédito.
 Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 13 de setembro de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
