

SENTENÇA

Processo nº:0011619-52.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gabriel Adão Borges
Requerido:Provincia Incorporadora Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?.
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações.  
Afirma o autor que, ao entabular contrato de compra e venda de imóvel e pagar R$ 15.600,00 de entrada, observou que no referido valor havia sido incluído serviço de corretagem no valor de R$ 2.928,92 e, após estar residindo no imóvel, teve que pagar R$ 3.272,70 referente a ?taxa de obra?.
A requerida, devidamente citada, ofertou contestação e apenas ressaltou que o pagamento da corretagem seria devido e que não teria se beneficiado de tais valores pois foram para corretores responsáveis pela intermediação do negócio.
Sem dúvida que, se houvesse previsão contratual para o pagamento da corretagem, diretamente para a requerida ou para terceiros, não haveria qualquer razão a ser dada ao autor, entretanto, somente o montante devidamente contratado pode ser cobrado do consumidor, não podendo serviços de terceiros ser repassados ao demandante, salvo expressa previsão contratual, o que não ocorreu.
A requerida sequer fez juntar aos autos dados do corretor que recebeu a quantia indicada na inicial ou fez juntar contrato que prevê a referida cobrança, de modo que esta se torna ilegal, não podendo ser presumida a existência de intermediação para compra e venda tampouco supostos valores devidos a título de corretagem.
No mais, a contestante, no que se refere à taxa de obra, faz menção às cláusulas XVI 4 e XVI 12 do contrato de promessa de compra e venda, entretanto, nenhuma dessas cláusulas refere-se à ?taxa de obra?, de modo que, não havendo previsão expressa de sua cobrança, essa passa a ser, também, ilegal.
Assim, não tendo a ré comprovado a origem contratual da cobrança, seja da corretagem ou ?taxa de obra?, há que ser declarada inexigível devendo ser procedida a devolução ao consumidor, em dobro, nos termos do parágrafo único do artigo 42 do CDC.

Não houve impugnação no tocante aos valores mencionados na inicial, de modo que os tenho como corretos.
Ante o exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE os pedidos iniciais e condeno a requerida a restituir ao autor o valor de R$ 12,403,24, valor este que deve ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e com incidência de juros moratórios desde a citação válida. Assim, extinguo o feito com exame do mérito.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
P. R. I
São Paulo, 30 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
