

SENTENÇA

Processo nº:0011449-60.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Oscar Jose da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
RETIRE-SE DA PAUTA DE AUDIÊNCIAS. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de ação de cobrança, alegando o autor que possui uma conta corrente perante o réu e que no período entre 15/12/2010 a 11/01/2011 foram realizadas transações indevidas, que totalizam o valor de R$6.165,63. Afirma que nunca emprestou seu cartão magnético e que ninguém sabe sua senha, razão pela qual o réu deve ser condenado na devolução da quantia mencionada.
Em que pese os fatos narrados pelo autor, o pedido inicial não deve ser acolhido.
São fatos incontroversos que o autor possui a conta-corrente indicada na inicial e que houve inúmeras transações feitas em tal conta no período de 15/12/2010 a 11/01/2011. 
É certo que o Banco, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, é fornecedor de serviços e, com tal, responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
No entanto, nada há nos autos que indique que o réu deu causa aos saques indevidos, não havendo serviço defeituoso.
Conforme documentos acostados, as transações impugnadas foram feitas através de cartão magnético, com uso de senha secreta. E o autor, conforme dito na inicial, estava em poder do cartão.
Logo, presumindo-se que o cartão magnético é acompanhado de senha secreta, pessoal e intransferível, conclui-se que o saque só poderia ter sido realizado pelo autor ou por terceiro que tinha conhecimento de sua senha exclusiva, sendo de sua responsabilidade a guarda do cartão e da respectiva senha.
Conforme entendimento jurisprudencial: Instituição Financeira ? ação indenizatória ? reparação de dano ? saque efetuado por terceiro, através de utilização de cartão magnético e respectiva senha de conta corrente ? inexistência de comprovação de que o banco tinha agido com culpa ou dolo na realização do procedimento ? verba indevida (RT 756/342).
Assim, não podendo o autor transferir para o banco a responsabilidade pelos saques com seu cartão, a ação deve ser julgada improcedente.
É importante ressaltar que o próprio autor pode ter sido vítima de estelionatários, que conseguem, das mais diversas formas, fazer uso de cartões, utilizando-se de fraudes para a obtenção da senha, não sendo justo que os bancos tenham que arcar com tais ilícitos.
Ao contrário, devem os possuidores de cartões redobrar seus cuidados, ficando sempre atentos.
Por fim, é de se mencionar que o depoimento do autor é deveras confuso, na medida em que impugna, estranhamente saques realizados antes da data em que o seu cartão teria sido extraviado. 
Ademais, não mencionou ele ter feito a devida declaração de perda junto à ré, nem há nos autos Boletim de Ocorrência lavrado no dia em que o cartão teria sido extraviado. 
Por fim, assevero que outro fato que causou certa estranheza foi que a soma das transações apontadas as fls. 10 supera, em muito, o valor apontado na inicial. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE  o pedido. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. 
P.R.I.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
                 Juíza de Direito


São Paulo, 22 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
