

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo:0011515-82.2012.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Adv. Requerente:
José Eduardo La Terza, CPF 268.820.438-68 - presente

Maria Valéria Palazzi Sáfadi - 161732/SP - presente - (publicações em nome desta patrona)
Requerido:

Preposta:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93 
Carla Luiza de Jesus Geronymo, CPF 342.243.058-01-presente

Adv. Requerido:Tatiana Novello Tamura Miyahara, 188243/SP-presente - (publicações em nome do Dr. Paulo Renato Ferraz Nascimento, 138.990/SP e Dra. Tatiana Novello Tamura Miyahara, 188.243/SP)
Data da audiência:24/09/2012 às 14:40h

Aos 24 de setembro de 2012, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Alega o autor que alugou o imóvel descrito na inicial ao Sr. José Roberto Costa de Souza, esclarecendo que foi ele quem fez uso do fornecimento de energia no período em que a ré lhe exigiu o pagamento. Por esta razão, insuge-se contra a cobrança e contra a inserção de seu nome no rol de  devedores dos órgãos de proteção ao crédito. A ré alega em defesa que não houve a comunicação da mudança de titularidade neste caso, por isso procedeu à cobrança do autor, já que não tinha informações de que terceiro havia locado o imóvel. A ação é partcialmente procedente. Razão assiste ao autor neste caso, pois a fatura juntada a fls. 15 dos autos nos demonstra que já havia ocorrido a alteração da titularidade da conta quando da sua cobrança, por isso não poderia a ré ter cobrado do demandante o valor respectivo, nem mesmo determinado a inserção de seu nome em cadastro desabonador. Ademais, não se trata de obrigação propter rem, o que significa que cabe à ré buscar o consumidor em questão, a fim de reaver o valor que lhe cabe. No tocante ao apontamento, verifico que ele está comprovado nso autos pelo documento de fl. 14. Quanto ao valor da indenização por danos morais, reputo-a elevada, porém, pois não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em se abster de cobrar do autor o débito no valor de R$ 122,26, tornando definitiva a decisão de fls. 26. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.110,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 311,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
