

SENTENÇA

Processo nº:0011024-46.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Concurso Público / Edital
Requerente:Pedro Luis Marques da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


                                                 C O N C L U S Ã O
Em 03/08/2012, faço estes autos  conclusos à MMª Juíza de Direito da 6ª Vara de Fazenda Pública da Capital, a Dra. Alexandra Fuchs de Araújo.
Eu ___________________________ Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
      Paulo Cesar de Morais - matr. 814.395-3
        





Vistos.

Trata-se de ação ordinária com pedido de antecipação de tutela ajuizada por Pedro Luis Marques da Silva em face de Fazenda do Estado de São Paulo.

Consta da inicial que o autor foi reprovado do concurso público para o cargo de soldado PM 2ª Classe, regulamentado pelo Edital n. DP-002/321/2011, sob a alegação de que possuia tatuagem. Afirma que essa tatuagem está dentro dos padrões exigidos no item 8 do referido Edital. Assim, requer que o autor seja readmitido no certame e cumpra as demais etapas do concurso, e que a ré seja condenado por danos morais no valor de R$ 62.200,00.

Antecipação de tutela deferida (fls. 26/27).

Contestação (fls. 38/44). Sem questões preliminares. Aduz a FESP que as condições do concurso foram observadas, que o autor possui tatuagem, em forma de pantera, colorida, no braço direito, e que aparece com a movimentação.

Réplica (fls. 65/66).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

O autor objetiva seu retorno ao certame porque entende que a causa de sua exclusão fere princípios constitucionais básicos. Mais precisamente, nega que a tatuagem que ostenta não se coadune às regras do Edital regulador do concurso.

 O processo comporta julgamento nos termos estabelecidos pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil porquanto o cerne do litígio é de direito e os elementos necessários ao seu julgamento encontram-se carreados aos autos.

Consigne-se, por oportuno, que a tatuagem apresentada pelo pólo ativo não viola as regras do edital.  

A respeito já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça:

'MANDADO DE SEGURANÇA ? CONCURSO DE INGRESSO NA POLICIA MILITAR ? Exclusão do impetrante pelo fato de possuir tatuagem ? Segurança corretamente concedida em Primeiro Grau ? A exclusão do candidato do concurso, em razão de dispor de tatuagem em seu corpo, trata-se de medida dotada de uma extensão supérflua, muito além da demandada pelo interesse público que decorre das circunstâncias do caso concreto ? Condicionamentos capacitários que podem ser estabelecidos apenas quando apresentam nexo lógico com as funções  a serem exercidas ? Tatuagem identificada que, ademais, não atenta contra a moral e os bens costumes, não alcança membro do corpo em sua totalidade e carece de visibilidade quando da utilização de uniformes específicos usados na Polícia Militar ? Reexame Necessário, pertinente na espécie, e apelo da Fazenda Estadual não providos" (Apelação Cível nº 585.392.5/3-00, 8ª Câmara de Direito Público, Relator Paulo Dimas Mascaretti, julgado em 04.06.2008, v.u.).

"APELAÇÃO ? Mandado de Segurança ? Concurso Público ? Policial Militar ? Tatuagem ? O fato de o impetrante ser portador de tatuagem em região dorsal não justifica sua exclusão do certame na fase da avaliação médica, pois, ao que consta, não fica visível quando da utilização do uniforme ? Além disso, ele já pertence aos quadros da Polícia Militar, como soldado temporário, prestando concurso apenas para a sua efetivação. Recursos Desprovidos" (Apelação Cìvel nº 612.306-5/2-00,  9ª Câmara de Direito Público, Relator Sérgio Gomes, julgado em 07.05.2008, v.u.)".

Não se pode deixar de considerar que, nos dias de hoje, a tatuagem não pode mais ser considerada um acessório agressivo, ou associado com a criminalidade,  tal a forma como seu uso está disseminado na sociedade. O fato de o desenho de pantera aparecer discretamente sob o uniforme por ocasião da movimentação não significa que a tatuagem seja visível em todas as situações, e não chega a cobrir completamente nenhum membro.

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para garantir ao autor sua continuidade no certame a que se reporta a petição inicial sem os efeitos decorrentes da inaptidão imposta pela tatuagem apresentada, confirmando a antecipação de tutela concedida.   Sucumbente, arcará, a ré, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.




P.R.I.

P.R.I.


São Paulo, 03 de agosto de 2012.
