

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em  25/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a)José Carlos de Lucca. Eu,  Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:0011089-48.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Dias Brandão
Requerido:VDGO Comercio e Locação de Produtos Informatica e Games Ltda


Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Devidamente citada e intimada a ré, deixou de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto sua revelia nos termos do art. 20 da Lei do Juizado Especial 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruiram a inicial.
Assim, tem-se que a ré vendeu ao autor produto defeituoso e não providenciou os reparos no prazo legal, motivo pelo qual é de rigor a devolução do valor pago pelo produto.
Os danos morais também são devidos ante a frustração do autor de não poder usufruir do bem adquirido, observando-se que a ausência de solução ao problema dentro do prazo de trinta dias previsto no art.18, §1º do C.D.C. ultrapassa o âmbito do mero aborrecimento, de modo que é legitima a imposição de indenização moral.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 1.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para desconstituir o contrato de compra e venda e condenar a ré a pagar à autora (i) a quantia de R$ 223,89 corrigida desde a data do desembolso e (ii) indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta data, sendo ambas as condenações acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.SP. 25/09/13.





            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 232,45. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                             , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
