

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 27 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0011469-17.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilma Clemencia de Deus Ribeiro
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

NILMA CLEMÊNCIA DE DEUS RIBEIRO promoveu ação de indenização por danos morais e materiais contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que foram realizadas, entre os dias 19 e 20 de dezembro de 2011, diversas transações bancárias em sua conta-corrente, por terceiro, mediante fraude, que lhe causaram prejuízo no valor de R$ 1.600,00 e que o banco negou-se a lhe ressarcir tal valor, fato que lhe causou, além dos prejuízos materiais, danos morais. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, além das verbas de sucumbência. 

O réu contestou a ação a fls. 41/62, alegando, em suma, que as operações contestadas apenas podem ser realizadas mediante a utilização simultânea do cartão magnético e da senha secreta pessoal da cliente, de modo que é impossível que tenha ocorrido qualquer falha em seu sistema de segurança. Em consequência, não é responsável pelos danos alegados pela correntista, uma vez que os prejuízos aos quais a parte autora sofreu foram decorrentes dos cuidados por ela não tomados. Sustentou, ainda, que o episódio não encerrou danos morais indenizáveis e impugnou o valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 73/78.

A autora manifestou-se em especificação de provas a fls. 82, ao passo que o réu deixou transcorrer "in albis" o prazo para tal finalidade, conforme certidão de fls. 83.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto prescinde da produção de provas em audiência.

Trata-se de ação de indenização por danos vinculados à movimentação indevida da conta-corrente de titularidade da autora.

A ação é procedente.

Se não, vejamos.

Os contratos bancários se sujeitam às disposições da legislação consumerista, de modo que a responsabilidade dos bancos, como prestadores de serviços, é objetiva. Logo, os bancos respondem, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados a seus clientes por defeitos decorrentes dos serviços que lhes prestam.

Bem assim que a exclusão da responsabilidade da instituição financeira somente se dará nos casos em que o fornecedor de serviços comprovar que o defeito inexiste ou que, apesar de existir, a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º do CDC).

Demais disso, tratando-se de contrato de conta corrente/poupança ou contrato de depósito bancário, o banco responde objetivamente pelo numerário confiado em sua guarda. De fato, ?(...) o banco, como depositário do numerário confiado à sua guarda, responde por esses valores, independentemente de qualquer indagação ou circunstância, por força da teoria da guarda da coisa, quando assume obrigação de guardar e manter a incolumidade do bem, tendo em vista que responsabilidade deve recair sobre quem aufere os lucros com a utilização da riqueza alheia. De sorte que, se houver estelionato, fraude, furto ou roubo, de modo a privar o correntista dos valores depositados, a responsabilidade do banco é objetiva, não se indagando acerca da culpa? (RUI STOCO, in Tratado da Responsabilidade Civil, 6ª edição, RT, 2004, p. 627).

De outra banda, em matéria de movimentação indevida de contas, o ônus de provar a autoria da operação compete ao banco, seja em razão da inversão do ônus da prova facultada pelo artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, seja porque o ordenamento jurídico vigente não contempla a prova de fato negativo, de modo que não há como se exigir do cliente que prove que não efetuou o saque ou outra operação em sua conta.

A propósito do tema, a 3ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça recentemente firmou jurisprudência no sentido de que ?i) é plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, isto é, deve o réu demonstrar que das alegações do autor não decorrem as conseqüências por ele pretendidas; ii) incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e?ou senha; iii) se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência? (Recurso Especial n. 727.843-SP ? 2005/0031192-7; Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, 3ª Turma, j. 15/12/2005, DJ 01.02.2006, p. 553, RDDP vol. 40, p. 145).

Pois bem.

No caso dos autos, o banco limitou-se a alegar que não apurou qualquer irregularidade nas operações contestadas pela cliente (conforme doc. de fls. 31), as quais teriam sido realizadas mediante o uso da senha pessoal e secreta da correntista, mas não fez qualquer prova de suas alegações.

Nem se argumente, a propósito, que o julgamento do processo no estado implicou cerceamento de defesa, considerando que o banco sequer se manifestou em especificação de provas, conforme certidão de fls. 83, deixando precluir a oportunidade de produzi-las.

Some-se a isso que o extrato de fls. 20/23 e 29 reforça a verossimilhança das alegações da autora, porque as operações bancárias impugnadas são de valores expressivos, que fogem ao padrão das movimentações bancárias normalmente realizadas pela correntista, além do fato de que foram realizadas seguidamente, diversas no mesmo dia, indícios veementes de movimentação fraudulenta.

Neste contexto, inequívoca a obrigação do banco de compor os prejuízos suportados pela cliente, mediante a restituição do valor sacado da conta, atualizado, e a indenização dos danos morais vinculados ao episódio.

De fato, a autora foi surpreendida com saques irregulares em sua conta poupança, o que gera aflição incomum e que não pode ser atribuída a fatos corriqueiros e comuns em nossa desordenada sociedade. 

A ausência de providências administrativas concretas por parte do banco, reconhecendo não ser o seu sistema infalível e desde logo ressarcindo o cliente de seus prejuízos materiais, aumentaram ainda mais o desconforto moral. 

Por certo que a autora teve sua vida pessoal afetada, quer pela preocupação em solucionar a pendência, que pelas providências que precisou tomar, inócuas, aliás, antes da propositura da ação; e nem se diga que propor uma ação está abrangido pelo cotidiano, já que a própria procura de solução junto ao Poder Judiciário, por si só, é desgastante e extrapola uma atividade normal.

A posição da jurisprudência não discrepa. Confira-se:


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Instituição financeira ? Banco ? Saque indevido na conta corrente do autor ? Falha no sistema - Transtornos e contratempos, que caracterizaram uma situação de sofrimento moral ? O prejuízo de ordem moral é lesão de caráter subjetivo, que dispensa comprovação do reflexo patrimonial do prejuízo ? O valor indenizatório deve levar em conta o porte econômico do ofensor e o dano causado, de molde a desestimular a instituição financeira na conduta ofensiva - Recurso do autor provido em parte, improvido o do banco-réu (Apelação Cível n. 7.128.470-9 - Cubatão - 14ª Câmara de Direito Privado - Relator: Pedro Ablas ? 23.05.07 - V.U. - Voto n.2.513) qsg 



Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a restituir à autora a quantia indevidamente debitada de sua conta, em razão das operações bancárias contestadas, atualizada monetariamente e acrescida de juros legais a partir da data da operação, bem como a pagar indenização, a título de ressarcimento dos danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora a contar da data desta sentença, nos termos da S. 362 do STJ.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Veja-se que não houve sucumbência por parte da autora no pedido de indenização por danos morais, em que pese o valor proposto na peça inicial a esse título não ter sido acolhido, porquanto tal valor era meramente enunciativo.

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de agosto de 2013.
