

SENTENÇA

Processo nº:0011471-15.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Grupo Cawamar Comércio de Bebidas Adm. e Participações Ltda
Requerido:Binotto S/A Logística, Transportes e Distribuição


CONCLUSÃO

Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.






GRUPO CAWAMAR COMÉRCIO DE BEBIDAS ADM. E PARTICIPAÇÕES LTDA ajuizou ação de indenização  em face de BINOTTO S/A, LOGÍSTICA, TRANSPORTE E DISTRIBUIÇÃO aduzindo, resumidamente, que em 05.02.2011, na Estrada Jorge Ari  Zeiture, s/n, Bairro Agua Azul, Guarulhos ? SP, por volta das 04h30min, o utilitário Iveco Stralishid, placas DTD 9876, de propriedade da autora, estava estacionado, aguardando autorização para iniciar o desembarque da carga. De repente, o caminhão Scania, placas MDD 4916, de propriedade da ré, soltou o freio, abalroando o veículo da autora na parte frontal, o que veio a causar danos significativos. Em decorrência, o utilitário não pode ser usado no período compreendido entre 07/02/2011 a 09/03/2011, uma vez que necessitou de reparos. Para manter sua atividade, a autora contratou uma empresa terceirizada para a realização de distribuição de bebidas na região de Guarulhos ? SP. Para tanto, dispendeu a importância de R$ 30.415,00. Referiu-se aos requisitos da responsabilidade civil e requereu a procedência da ação para condená-la neste importe.
 
Citada regularmente, a ré apresentou defesa. Admitiu o acidente. Ressaltou que a seguradora arcou com o pagamento integral do conserto do veículo da autora. Os danos foram de pequena monta conforme comprova o Boletim de Ocorrência. Insurgiu-se contra a pretensão da autora, impugnando os documentos de fls. 41/44. Ressaltou, ainda. que a mera contratação de serviço terceirizado ão caracteriza que o mesmo foi prestado em substituição ao veículo avariado. Não restou comprovada a sua culpa. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica. 

Durante a instrução, foi inquirida uma testemunha (fls. 275). Encerrada a instrução as partes apresentaram os seus memoriais, reiterando as suas alegações. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Os veículos das partes envolveram-se em colisão, em 05.02.2011. O veículo de propriedade da autora estava parado, com o qual veio a se chocar o caminhão de propriedade da ré. Os danos materiais decorrentes das avarias verificadas no utilitário da autora foram pagos pela seguradora da ré (fls. 56). Quanto a estes pontos, não há controvérsia. 

Na verdade, a controvérsia cinge-se às despesas experimentadas pela autora durante o período em que o seu utilitário Iveco permaneceu no conserto. Afirmou que teve que utilizar serviço terceirizado para distribuição de carga. 

A autora não arrolou testemunhas, consoante constou de fls. 146. 

Para fazer prova de sua alegação, apresentou os recibos de fls. 43/54. 

Embora haja prova da prestação de serviços por motoristas terceirizados, não restou demonstrado o nexo de causalidade. 

Melhor esclarecendo, tais serviços teriam sido prestados no período de 07.02.2011 a 09.03.2011, por condutores diversos. Entretanto, não há demonstração de que a prestação desses serviços decorreu do fato de o utilitário da autora encontrar-se na oficina. 

Ausente um dos pressupostos da responsabilidade civil, o pedido é improcedente. 

Observo que na medida em que a seguradora da ré efetuou o pagamento dos reparos, restou fora de dúvida a comprovação da culpa. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por GRUPO CAWAMAR COMÉRCIO DE BEBIDAS ADM. E PARTICIPAÇÕES LTDA em face de BINOTTO S/A LOGÍSTICA, TRANSPORTES E DISTRIBUIÇÃO, 

A autora responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor atribuído á causa, devidamente atualizada.

Fica a autora intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
 
P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
