

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011904-76.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Marcos Domingues Junior, CPF 294.938.698-90
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0001-81
Data da audiência:13/03/2013 às 17:00h



Aos 13 de março de 2013, às 17:05 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, em causa própria, e acompanhado do advogado o Dr. Antônio Domingues ? OAB 233.977, e o réu, representado pela Sra. Erica Aparecida Gimenes ? RG: 19.349.537-5. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. O autor esclarece que o produto foi-lhe entregue em 19.07.2012. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Jose Marcos Domingues Junior em face de Carrefour Comércio e Indústria LTDA. O pedido é procedente. O autor afirma, em síntese, que comprou da loja virtual do requerido aparelho de ar condicionado que nunca lhe foi entregue. Alega que o réu ofereceu a devolução do preço, ao passo que interessava-lhe a entrega do produto ou de similar. Requer a condenação do réu à entrega do equipamento e ao pagamento de indenização por danos morais. O réu afirma que ao comprar o produto o autor tinha ciência de que a entrega do bem estava sujeita à disponibilidade de entrega do fornecedor e que sempre ofereceu o cancelamento da compra com a consequente devolução do preço. Nega a caracterização do dano moral. Prejudicada a análise do pedido atinente à obrigação de fazer, pois esta foi cumprida, ainda que com seis meses de atraso. Embora a ré afirme que não infringiu o ordenamento jurídico vigente, é evidente que o fez, pois deixou de entregar ao autor o aparelho por ele adquirido em prazo razoável. Em regra, são estabelecidos prazos de 15 a 30 dias para a entrega de produto desta natureza. No entanto, o réu somente cumpriu sua obrigação sete meses após a data da compra, o que em absoluto se justifica. O requerido é uma grande rede de supermercados, com acesso a inúmeros fornecedores e adquire produtos em larga escala. Impossível que o requerido não tivesse um aparelho igual ou similar ao adquirido pelo autor para entrega em prazo razoável. Ao deixar de entregar o produto por período tão prolongado, tentando impor ao autor a rescisão do contrato, o réu descumpriu o disposto nos artigos 30 e 35, inciso I e II do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que, caso haja, por qualquer motivo, descumprimento da oferta veiculada, é opção do consumidor o recebimento de produto similar ou a rescisão do contrato. O réu não podia simplesmente obrigar o consumidor a aceitar a devolução do preço; diante de sua negativa neste sentido, cabia ao réu providenciar produto de mesma especificação técnica, frise-se, em prazo razoável. Houve, portanto, mora muito prolongada do réu. Diferentemente do alegado na contestação, esta mora deu causa a um dano moral. Com efeito, a falta do aparelho de ar condicionado exatamente na estação mais quente do ano, além das repetidas tentativas de recebimento de produto similar (que o réu deveria e poderia ter disponibilizado ao autor desde logo) causou ao requerente mais do que mero aborrecimento cotidiano, mas verdadeiro desgaste emocional. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha. Porém, o dano experimentado pelo autor não foi de tão grande monta, pois o produto por ele adquirido não era de uso essencial. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente ao dobro do preço do bem. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Jose Marcos Domingues Junior em face de Carrefour Comércio e Indústria LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$2.918,08, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:29 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:



Requerido:
