

SENTENÇA

Processo nº:0011274-57.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
SÉRGIO DE OLIVEIRA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, pelo rito ordinário, em face de SANDOVAL PEREIRA DA SILVA, alegando, em síntese, que, em 26/03/09, firmou contrato de locação de imóvel comercial com o réu. No início de 2010, em razão de dificuldades financeiras, tornou-se inadimplente. Alegou, ainda, que em 25/02/10, o requerido apoderou-se das chaves do imóvel, nele adentrando e impedindo o autor de retirar suas ferramentas de trabalho. Em razão dos fatos, sofreu danos morais e materiais. Requereu a procedência do pedido para condenação no pagamento de indenização e alternativamente em obrigação de fazer para restituição dos equipamentos. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 9/46).
O feito foi julgado extinto, por sentença (fls. 73/74), a qual foi anulada por v. acórdão do E. Tribunal de Justiça (fls. 107/110).
O réu foi citado (fls. 115) e apresentou contestação (fls. 118/130), alegando, em síntese, que o autor devolveu o imóvel ao requerido em razão da inadimplência, tendo efetuado a devolução das chaves de forma espontânea. Negou que tenha trocado as fechaduras do imóvel. Alegou, ainda, que o autor comprometeu-se a retirar as ferramentas do local, o que não ocorreu. Negou a ocorrência de danos morais e materiais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 131/140). 
O autor apresentou réplica (fls. 147/154).
O feito foi saneado (fls. 159), tendo sido deferida a produção de prova oral.
Realizou-se audiência de instrução (fls. 169/170), na qual não compareceu o autor ou quem o representasse e foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo réu (fls. 171 e 172).
Encerrada a instrução (fls. 169/170), o réu reiterou as manifestações anteriores (fls. 173), resultando prejudicada a apresentação de alegações finais pelo autor.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
O autor pleiteia indenização por danos morais e materiais em razão de retomada do imóvel e retenção de instrumentos de trabalho. 
Em sua defesa, o réu insurgiu-se contra a pretensão. De fato, a ele assiste razão. 
Primo, não se demonstrou que houve troca das fechaduras e tampouco que as chaves foram tomadas à força pelo réu. Ao contrário, as versões do autor do Boletim de Ocorrência e da petição inicial são conflitantes, de modo a não merecerem crédito.
Secundo, as testemunhas ouvidas não presenciaram qualquer ato nesse sentido, tendo um de seus ex-funcionários afirmado que o réu não trocou as fechaduras e tampouco tomou a chave do autor (fls. 172), a qual foi entregue por um faxineiro encarregado pelo autor (fls. 172). Tal testemunha afirmou também que o autor levou a maioria das ferramentas sem qualquer oposição do réu (fls. 172), tendo deixado no local apenas elevador, geladeira e uma bancada.
Tertio, o autor não produziu prova da ocorrência de danos materiais e morais, negados pelo réu, observando-se inclusive que foi declarada preclusa a oitiva das testemunhas em razão da inércia na apresentação de rol (fls. 162), não tendo sequer o autor ou seu representante legal comparecido à audiência (fls. 169/170). 
Nesse contexto, tem-se que o autor não logrou comprovar os danos morais e materiais decorrentes dos fatos alegados na inicial. Cabia ao autor, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, comprovar o fato constitutivo de seu direito, nada tendo demonstrado. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A. C. A. Cintra; A.P. Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Por derradeiro, consignado que não há oposição do réu no tocante à retirada de alguns bens deixados no local pelo autor (elevador, geladeira, bancada) (fls. 172). 
Destarte, é de rigor a rejeição do pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, proposta por SÉRGIO DE OLIVEIRA em face de SANDOVAL PEREIRA DA SILVA. 
Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), devidamente atualizado a partir desta data, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 9 de maio de 2014.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
            Juiz de Direito
