

CONCLUSÃO 
Em 18/4/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0011086-79.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estelina Rocha Sousa
Requerido:Basilio Moreira Diniz

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Estelina Rocha Sousa ajuizou ação contra Basilio Moreira Diniz. Afirma que vendeu ao réu, em 22 de agosto de 2007, um veículo Monza, de placas CDA 8653. O réu ainda não transferiu o veículo para seu nome. Além disso, não pagou IPVA, multas e taxas de licenciamento. Pediu a exclusão de seu nome como responsável pelos débitos de IPVA e multas, junto às Fazendas Estadual e Municipal e a exclusão dos pontos de sua habilitação. Pede a condenação do réu a transferir o veículo e ao pagamento de indenização por danos morais. 
O réu contestou. Afirma que as multas por infrações praticadas com o veículo estão sendo cometidas por terceiros que furtaram o veículo. 
É o relatório.
Decido.
2. Indefiro Justiça Gratuita ao réu, que não trouxe declaração de pobreza nem comprovou, como lhe foi determinado, que fazia jus ao benefício.
3. A autora vendeu para o réu um veículo, em 2007. Até hoje o réu não o transferiu para o seu nome. Vêm sendo praticadas infrações de trânsito, que dão origem a multas enviadas para a autora e computadas em sua habilitação.
O réu não negou ter adquirido o veículo. Alega que as infrações estão sendo cometidas por um furtador. 
O veículo foi furtado em 2009 mas foi localizado em seguida. Então, foi entregue à autora, que constava como proprietária do veículo.
O réu não comprovou que o veículo foi novamente furtado. Por isso responde integralmente pelas dívidas que recaem sobre o carro.
Quando adquiriu o veículo assumiu a responsabilidade de transferir, junto ao DETRAN, a titularidade. Não cumpriu a obrigação, embora a autora também não tenha cumprido a sua, de comunicar a venda do veículo ao DETRAN.
O descumprimento da obrigação da autora perante o DETRAN não exime o réu de cumprir a sua, tampouco de assumir a responsabilidade pelas multas de trânsito praticadas com o veículo e os impostos e taxas que sobre ele recaem. 
Afinal, em que pese a necessidade de manter atualizados os cadastros do DETRAN, a propriedade da coisa móvel se transfere pela mera tradição.
Danos morais não são devidos, porque a autora poderia ter evitado seus aborrecimento se tivesse comunicado ao DETRAN, logo após a venda, a transferência da propriedade.
O requerido deverá ser condenado a transferir o veículo para seu nome no prazo de 15 dias. Caso não o faça, passará a incidir multa diária de R$ 1000,00, até o limite de R$ 50.000,00.
O requerimento relacionado aos débitos de IPVA e multas foi formulado  apenas para obtenção de liminar, razão pela qual o dispositivo não conterá decisão a respeito.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o requerido a transferir o veículo adquirido da autora para seu nome, no prazo de 15 dias a contar da publicação da sentença, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 50.000,00. Condeno-o ainda ao pagamento das multas advindas de infrações cometidas com o veículo.
Pela sucumbência e pelo princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 18 de abril de 2012.
