

SENTENÇA

Processo nº:0011320-84.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Alan Tadeu Altarejo
Requerido:Spazio Design Comercio de Móveis Planejados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Não houve contestação e, portanto, não foram impugnação aos fatos narrados na inicial, de modo que, sendo eles verossímeis, é de rigor a procedência da demanda ? com exceção da entrega do suposto brinde, posto que em relação a ele não há qualquer referência no contrato ou em outro documento. De fato, cabe à ré cumprir o contratado. Não o tendo feito, incide, ainda, a multa pleiteada.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) ao pagamento da multa no valor de R$ 1.200,00, com correção pela tabela do TJ desde o ajuizamento da demanda e juros de 1% ao mês desde a citação. Condena-se a ré, ainda, a cumprir o contrato em questão, entregando e instalando os móveis faltantes, bem como regularizando a instalação já efetuada. Caso não cumpra a obrigação em 10 (dez) dias, incidirá multa diária de R$ 100,00 ? até o limite de R$ 4.000,00. Após atingir-se tal limite, fica automaticamente convertida a obrigação de fazer em perdas e danos, que já restam fixados, por equidade e levando-se em conta os fatos narrados, em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Ainda que revel a ré, intime-se por carta com AR para o cumprimento da obrigação no prazo estipulado, a contar do recebimento da correspondência.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.
