

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011183-33.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alessandra Regiane Nasario Sousa
Requerido:C & A Modas Ltda e outro

Aos 09 de setembro de 2013 às 14h50min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, bem como ambas as requeridas, representadas por uma mesma preposta, Alessandra Poffo  RG 25045168, acompanhada de advogado, Dr. José Joaquim de Albuquerque Filho  OAB/SP 221855, que neste ato junta cartas de preposição, procurações e substabelecimentos. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Andreia Aparecida Chinalia Palmites - OAB/SP 150106, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido merece acolhimento. A autora trouxe faturas e cartas de cobranças que demonstraram o uso de cartões de crédito em seu nome, com finais 0267 e 0016, oriundos da ré Bradescard, relativo a compras feitas junto à corré C&A. Os réus, de sua parte, contestaram os termos da inicial simplesmente alegando que teria a demandante usufruído de seus cartões efetuando as compras estampadas em suas respectivas faturas (fls. 08/10 e 18). Contudo, não trouxeram um único documento sequer para corroborar suas asserções. Ademais, seria de todo desarrazoado que se exigisse da requerente a prova de um fato negativo, isto é, de que jamais celebrara com as rés os contratos por elas mencionados em suas faturas e boletos de cobrança. A simples inclusão de dados correlatos a pessoa da autora em banco de dados da requerida não constitui prova de que ela teria pessoalmente aderido aos contratos de cartão de crédito, como sustentado na contestação. Mesmo porque não se descarta a possibilidade de um terceiro que, imbuído de má fé, de posse dos dados da autora, passando-se por esta, celebrara contrato com as demandadas, gerando prejuízo para ambas as partes. Na hipótese destes autos as duas requeridas possuem culpa. A C&A por ter vendido produtos seus a uma pessoa que nada tinha que ver com a autora. A Instituição Financeira, por ter permitido o processamento do negócio jurídico, autorizando que outrem fizesse as compras no lugar da autora. As rés falharam em seus atendimentos, na medida em que deixaram de tomar medidas de cautela mais eficazes impeditivas da ação espúria cometida por terceiro. Por conseguinte, incabível admitir que continuem ambas a exigir os pagamentos advindos de compras e cartões não relacionados à pessoa da autora. O dano moral, por sua vez, ficou configurado, visto que múltiplas cobranças foram efetuadas pelas rés contra a demandante. Esta, no decorrer da lide, carreou inúmeras faturas e notificações recebidas das rés, não obstante a liminar concedida no inicio do processo por este Juízo em seu favor. Tais transtornos devem ser considerados extraordinários, não podendo ser considerados como meros dissabores ou chateações do dia a dia. A obstinação das demandadas implica uma reprimenda necessária para fazer frente aos sofrimentos suportados pela autora, e ainda para o fim de fazê-las melhor refletir diante de situações similares, antes da insistência com suas inadequadas cobranças. Para o alcance dessas finalidades, ante os desgastes sofridos, reputo adequado a fixação de R$5.000,00 a título de danos morais. Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por ALESSANDRA REGIANE NASARIO SOUSA contra C&A MODAS LTDA E BANCO BRADESCARD S/A  IBIBANK, para o fim de cancelar os cartões de crédito n°s 1260.1000.6329.0267 e 5267.7844.0863.0016, declarando inexigíveis todos os valores deles decorrentes. Outrossim, condeno os réus, solidariamente, ao pagamento à autora do valor de R$5.000,00 pelos danos morais, com correção monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Além disso, condeno-as ao pagamento da multa decorrente do descumprimento da liminar concedida neste processo, em favor da autora, nos seguintes termos: a) para a C&A, com início em 27/06/2012 (fl. 32) até 09/08/2013 (fl. 130). b) para a Bradescard, com início em 08/08/2012 (fl. 50/v°) até 09/08/2013 (fl. 130). As multas recebem nessa oportunidade limitação deste Juízo, nos termos do art. 461, § 6°, do CPC, de modo a fixar um teto de até R$5.000,00 para cada uma das requeridas. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, as rés terão o prazo de 15 dias para efetuarem os pagamentos dos valores devidos, sob pena de multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h56min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
