

SENTENÇA

Processo nº:0011688-27.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Élida Gualter do Nascimento
Requerido:Calvo Comercial Importação e Exportação Ltda e outro


CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Reconheço a ilegitimidade passiva da ré CALVO COMERCIAL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. haja vista que a prova dos autos sinaliza apenas e tão somente que mercadorias suas estariam no interior do veículo que abalroou a residência da autora. Tão somente tal circunstância não autoriza a responsabilização solidária pretendida pela parte autora eis que não comprovado que o veículo pertença a ré contestante tampouco a relação prevista no art. 932, III do CC entre ré contestante, condutor e proprietário do veículo.
Passo ao mérito quanto a ré remanescente.
A parte requerida deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada/intimada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
Considerando que os fatos articulados na inicial geram as conseqüências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia. Todavia, o valor indenizatório reclamado pela autora é excessivo e configura enriquecimento sem causa se acolhido. "In casu", atento ao quanto alegado hei por bem fixar a indenização em R$ 3.000,00.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da Lei nº. 9099/95, julgo procedente a demanda para condenar a parte requerida LBV-TRANSPORTES ao pagamento de: a) R$2.000,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b) R$ 3.000,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP e acrescidos de juros moratórios legais de 1% a.m. a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I, CPC. Extingo o processo sem resolução de mérito com fundamento no art. 267, VI do CPC em face da ré CALVO COMERCIAL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei nº. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela ?a? corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 25 de junho de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
