

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011333-02.2012.8.26.0010
Requerente:Nicholas Aprobato, advogado, atuando em causa própria
Requerida:Azul Companhia de Seguros Gerais, representada pela preposta Aline de Oliveira Siqueira e assistida pela advogada Silvia Batelli OAB/SP 183243

No dia 29/05/2013 às 15:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor seja a requerida compelida a realizar contrato de seguro nos termos da proposta e a arcar, desde a data da vistoria, com qualquer tipo de sinistro, além de indenização por danos morais. Alega para tanto que teve o contrato de seguro de seu automóvel recusado, a despeito de perito da requerida ter asseverado que não há impedimento para o carro ser segurado. Em contestação, a parte requerida impugna a pretensão do autor, inclusive com a informação de que o veículo apresenta alguns vícios. O laudo de vistoria do automóvel indica a necessidade de troca dos faróis e lanternas e recuperação de friso envolvente do paralama. De outro lado, afirma que não possui interesse em segurar o automóvel. Ocorre que, nos termos do Art. 769, § 1º do Código Civil, tem o garante a faculdade de resolver o contrato. Anota-se que tal disposição legal não pode ser considerada abusiva ou contrária ao estatuto do consumidor. Primeiro porque o Código Civil é uma legislação posterior à lei consumerista; em segundo, trata-se de contrato atípico, pois o contratado, no caso, o réu, assume os riscos por eventual deterioração do bem. Dentro deste contexto, tem o garante a faculdade de aceitar tal encargo. Não pode ela ser obrigada a assumir risco que supera o limite por ela mesmo estabelecido no gerenciamento de seus negócios. Assim, não se vislumbra ato ilícito a ensejar a reparação moral pretendida. Finalmente, o requerente pleiteia gratuidade de justiça, sem demonstrar os seus rendimentos. Em razão da falta de comprovante de renda e declaração de bens prestada à Receita Federal nos últimos dois anos, nos termos do Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, indefiro o benefício. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Nicholas Aprobato

RÉU:
Azul Companhia de Seguros Gerais ? preposto:

Advogado:
