

SENTENÇA

Processo nº:0011983-33.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Pedro Henrique Alves Espilotro
Requerido:Duo Terra Brasilis Construtora e Incorporadora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.





I. PEDRO HENRIQUE ALVES ESPILOTRO promoveu a presente ação de indenização por danos materiais, pelo rito ordinário, em face de DUO TERRA BRASILIS CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA., alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de promessa de compra e venda do imóvel descrito na inicial, e que parte do preço foi financiada pelo Banco Bradesco S.A. Ocorre que a requerida teria demorado demasiadamente para fornecer a documentação necessária ao financiamento, o que causou a elevação do saldo devedor do contrato e do financiamento, em R$ 35.000,00. Entende que a requerida agiu com culpa no evento. Assim, pediu a condenação da requerida no pagamento do dobro do montante pago, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. 
Devidamente citada (fls. 69), a requerida ofereceu contestação (fls. 71/82).  Em preliminares, alegou incompetência do Juízo, em razão da existência de foro de eleição, e ausência de interesse processual (fls. 76). No mérito, negou que tenha culpa pelo atraso do financiamento, e que o autor estava inadimplente com o pagamento da parcela anual vencida em 10/09/2010, a qual foi paga somente em 10/10/2012. Disse que outros clientes que estavam adimplentes, e que optaram pelo serviço oferecido pela empresa LM Case Assessoria Imobiliária, realizaram seus contratos de financiamento, alguns deles em 30/03/2012 (fls. 74). Alega que o autor cobrou, via ?e-mail?, a confecção do contrato de compra e venda, porém, este já estava em seu poder, desde a data de assinatura do contrato (20/09/2009).
Houve réplica (fls. 219/227).
Determinada a especificação de provas (fls. 228), ambos os litigantes pugnaram pela produção de prova oral (fls. 230/232 e 242).
A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 250).
É o breve relatório. 
DECIDO.
II. A ação é parcialmente procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
As partes entabularam um compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, cujo saldo contratual (R$ 108.000,00), com vencimento em 10/10/2011, poderia ser objeto de financiamento (fls. 44/45). Restou incontroverso que a entrega da obra se deu em 29/02/2012, data em que foi expedido o ?habite-se? (fls. 103/104).
Logo, somente a partir dessa data (29/02/2012), o saldo contratual poderia ser financiado, porque, obviamente, não havia o ?habite-se? do empreendimento, e, por conseguinte, nem toda a documentação necessária estava disponível ao financiamento imobiliário.
Tanto é verdade, que a ré admitiu que alguns de seus clientes conseguiram efetivar o financiamento até o dia 30/03/2012.
Por conta disso, também é inconteste que, em março de 2012, a requerida já possuía em mãos toda a documentação necessária ao financiamento do imóvel, estando apta a fornecê-la para seus clientes, com ou sem assessoria imobiliária.
Pois bem. A requerida sustentou que o autor estava inadimplente com o pagamento da parcela anual do preço, vencida em 10/09/2010, no valor de R$ 15.000,00 (fls. 44), o que teria prejudicado o financiamento do imóvel. 
Sobre o assunto, o autor nada disse em réplica, limitando-se a repetir os argumentos iniciais. Ademais, intimado a especificar provas, o autor requereu exclusivamente a produção de prova oral.
Acontece que a prova do pagamento é documental, através da exibição do recibo de quitação. Porém, o autor não comprovou o pagamento tempestivo da parcela anual vencida em 10/09/2010. A única prova de quitação é aquela exibida pelo autor a fls. 36/42, a qual corrobora a afirmação da requerida, no sentido de que o autor fez acordo para pagamento parcelado do débito no valor de R$ 35.000,00, em 10/10/2012.
Assim, não há dúvida de que o autor estava inadimplente com a parcela anual vencida em 10/09/2010, quando solicitou à requerida os documentos para financiamento bancário, em 09/02/2012 (fato incontroverso).
Nesse ponto, é bom salientar que, mesmo em mora com uma parcela do preço, o autor-consumidor tinha direito de quitar o débito, mediante o financiamento bancário proposto, haja vista que a intenção era financiar o total da dívida. Nesse sentido, a própria requerida admitiu que o montante que o autor desejava financiar (R$ 152.368,44) foi informado ao mesmo, já considerando o valor da parcela anual vencida anteriormente (fls. 30 e 73). 
Entretanto, a requerida não logrou justificar juridicamente a demora na concessão de todos os documentos ao agente financeiro escolhido pelo autor, a fim de possibilitar o financiamento bancário. Note-se que a ré não negou o fato de que os documentos só foram finalmente fornecidos em agosto de 2012 (fls. 06), e que o financiamento só ficou disponível em outubro de 2012.
Ademais, a prova documental exibida pelo autor dá conta dos vários ?e-mails? trocados entre o autor e a requerida, e entre o agente financeiro do autor (Banco Bradesco) e a requerida, onde são solicitados à requerida os documentos necessários à confecção do contrato de financiamento. Os ?e-mails? mais estão datados entre abril e julho de 2012 (fls. 31/34). 
E não se trata somente do contrato entabulado pelas partes, como quis fazer crer a requerida, mas também de outros documentos, tais como a matrícula individual do imóvel e a cópia da capa do carnê de IPTU.
Portanto, não se justificava mesmo a demora da requerida no fornecimento da documentação do imóvel ao autor, como já dito anteriormente.
Logo, a requerida deve ser impelida a ressarcir ao autor o montante dispendido a título de diferença do saldo devedor.
Todavia, ficou demonstrado que o financiamento só poderia ocorrer depois de 29/02/2012 (?Habite-se?). Por outro lado, ficou inconteste que a demandada poderia ter fornecido os documentos do imóvel ao autor, até 30/03/2012.
Assim, a data-base para o financiamento será o dia 30/03/2012. 
A partir dessa data, até 10/10/2012, será o período do cálculo da quantia a ser devolvida ao autor, a qual deverá ser apurada em regular liquidação de sentença por artigos.
Por outro lado, a restituição deve se dar de forma simples, pois não houve propriamente ?cobrança indevida?, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC, como restou evidenciado na fundamentação supra.
Em corolário de todo o retro exposto, a ação merece parcial acolhimento.

III. Posto isto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de indenização por danos materiais movimentada por PEDRO HENRIQUE ALVES ESPILOTRO em face de DUO TERRA BRASILIS CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA., para condenar a requerida a restituir ao autor a quantia paga por este a título de diferença do saldo devedor contratual em aberto, tomando por base o período de 30/03/2012 até 10/10/2012, cujo valor deverá ser descortinado em regular liquidação de sentença por artigos, na forma da fundamentação desta sentença.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, bem assim com a verba honorária do seu próprio patrono. 
P. R. I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
