

SENTENÇA

Processo nº:0011293-20.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcio José Fernandes Del Posso e outro
Requerido:Toru Hondo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

MARCIO JOSÉ FERNANDES DEL POSSO e SOLANGE DE MELO DEL POSSO ajuizaram ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedidos de cancelamento de averbação de caução em matrícula de imóvel, indenização por danos morais e concessão de tutela antecipada em face de TORU HONDO, YUKIE YOKOYA HONDO e IMOBILIÁRIA SETO IMOVEIS, alegando, em suma, que: foram vítimas do ?golpe do falso fiador?, uma vez que, ao solicitarem a emissão da matrícula atualizada do imóvel de sua propriedade, localizado na Rua Gomes Nogueira, 359, nesta Capital, constataram a existência da averbação de caução, decorrente do contrato de locação datado de 07/08/2012, no qual são locadores os corréus Toru e Yukie e intermediadora a corré Imobiliária Seto; as firmas constantes no contrato de locação são falsificações grosseiras, o que evidencia a negligência dos réus; no caso em apreço devem incidir as disposições do Código de Defesa do Consumidor; em virtude do exposto sofreram danos patrimoniais e morais. Ao final, requereram a concessão de tutela antecipada para cancelamento da caução averbada, devendo a ação, ao final, ser julgada procedente, com o levantamento definitivo da caução, bem como a condenação dos réus ao pagamento de danos morais no montante de R$ 54.000,00, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Intimados a emendar a petição inicial, os autores apresentaram petição a fls. 65/68, esclarecendo que: obtiveram a última folha do contrato de locação ora em debate diretamente com a corré Imobiliária Seto, após inúmeras tentativas; não incluíram a locatária no polo passivo em virtude da dificuldade de localização dos locatários em processos análogos, uma vez que os mesmos são estelionatários. 
A fls. 70/71 a corré Imobiliária Seto apresentou petição, acompanhada do respectivo documento comprobatório, na qual noticiou ter efetuado o cancelamento da caução averbada na matrícula do imóvel dos autores. 
A fls. 104 foi proferido despacho, por meio do qual as petições dos autores de fls. 65/68 e 101/102 foram recebidas como emenda à inicial, considerando que os mesmos prosseguirão tão somente com o pedido de indenização por danos morais, razão pela qual desnecessária também, a inclusão da locatária no polo passivo da demanda. 
O pedido de tutela antecipada formulado na inicial restou prejudicado ante o levantamento da caução feito de forma espontânea pelos réus. 
A fls. 118/130 os réus apresentaram contestação, também acompanhada de documentos, na qual aduziram, preliminarmente, ilegitimidade passiva, uma vez a caução apenas foi averbada após análise e conferência realizada pelo Oficial do Registro de Imóveis, valendo destacar que, após tomar conhecimento dos fatos, providenciaram o cancelamento da caução e lavraram Boletim de Ocorrência para apuração dos fatos. No mérito, alegaram, em breve síntese, que: no caso em tela inexiste relação de consumo entre as partes; não há que se falar em ocorrência de danos morais. Ao final, pleitearam o acolhimento da preliminar suscitada, ou, no mérito, seja a ação julgada improcedente. 
Réplica a fls. 151/155, reiterando os termos da inicial. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois na inicial se imputa culpa especificamente aos réus.
No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos. 
Inicialmente, cumpre ressaltar que no caso em tela não restou configurada a relação de consumo entre as partes, razão pela qual inaplicável o Código de Defesa do Consumidor e a consequente inversão do ônus probatório. 
Analisando-se os autos, temos que a conduta da locatária, preponderantemente, deu causa à sucessão de eventos narrados. 
Com efeito, os réus receberam diretamente da locatária o contrato de locação, com as firmas dos caucionantes devidamente reconhecidas pelo Oficial do Registro Civil das Pessoas Naturais do 11º Subdistrito ? Santa Cecília (fls. 138), reconhecimento este que gera a presunção de veracidade das assinaturas. 
Destaque-se ainda que para a que a caução fosse averbada o contrato foi conferido pelo 6º Oficial de Registro de Imóveis, como se nota no carimbo aposto em sua última folha, copiada a fls. 138 dos autos. 
Desta feita, há que se considerar que as assinaturas dos caucionantes e o instrumento contratual foram conferidos por Oficiais com poderes para tanto, razão pela qual se pode afirmar que não houve negligência por parte dos réus, uma vez que, como já assinalado, havia presunção de veracidade da transação. 
Cumpre destacar, ainda que os réus providenciaram espontaneamente o levantamento definitivo da caução, conforme AV-11/M-729 da matrícula do imóvel de propriedade dos autores (fls. 78/80), o que corrobora o fato de que agiram de boa-fé e minimizaram, assim que interposta a ação, os danos causados aos autores. 
Os danos materiais pleiteados pelos autores não foram especificados na inicial e tampouco comprovados, razão pela qual não há que se falar em condenação dos réus ao pagamento de indenização de qualquer valor a este título. 
Igualmente, não há que se falar em ocorrência de danos morais no caso em apreço, pois não houve ofensa à honra ou à imagem dos autores, destacando-se ainda, que os mesmos não foram demandados ou tiveram seus nomes negativados em virtude da averbação da caução. 
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação. Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em dez por cento do valor atualizado da causa. 
P.R.Int.


São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
