

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.10.011947-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Armando Nunes do Nascimento, CPF 168.952.768-40
Adv DPE: Luciane Rosa de Oliveira Eda OAB/SP 177.311
Requerido:Supermercado Center Master Ltda, CNPJ 00.669.680/0001-30
Preposto:Silvana Soares de Souza Lima Alves de Souza RG 17.602.628-9
Adv: Rogério Marcel de Oliveira OAB/SP 236.483
Data da audiência:26/07/2010 às 15:30h

Aos 26 de julho de 2010, às 15:40 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou frutífera nos seguintes termos:
1) A requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00 em 02 parcelas de R$ 1.000,00 cada, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor junto ao Banco Bradesco S/A, agência 0498-7, conta corrente nr. 0074447-6, CPF 168.952.768-40, valendo o comprovante de depósito como recibo. O primeiro pagamento será realizado no dia 25/08/2010 e o segundo pagamento no dia 25/09/2010.
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. ]



Requerente(s):

Adv DPE:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
