

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  16   de agosto  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.10.011802-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel da Mota
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.





MANOEL DA MOTA, qualificado nos autos,  moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que após apresentar quadro de AVC passou a sofrer de distúrbio de Deglutição e necessita do uso de medicamento alimentar ISOSOURCE SOYA 1000ML para sua sobrevivência. O custo de aquisição do produto é alto e o autor não tem condições financeiras de arcar com tal custo. Pelo exposto, objetiva a antecipação da tutela para condenar a ré na obrigação de entregar ao autor o produto prescrito pelo médico que faz seu acompanhamento, durante o período que dele necessitar, bem como na condenação da requerida por danos morais e materiais.

A inicial foi aditada às fls. 35.

A assistência judiciária foi deferida (fls. 73).

O pedido de justiça gratuita e a de antecipação dos efeitos da tutela foram deferidos.

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando, preliminarmente, a ausência de pedido certo e no mérito aduz que dieta enteral não se trata de medicamento e que sob o fundamento de se proteger o direito à saúde, não se pode transformar o Poder Judiciário em co-gestor dos recursos destinados à saúde pública, com o que se viola o postulado básico da independência entre os Poderes, tal qual inserto no art. 2º da Constituição Federal. Aduziu, também, que os recursos públicos são finitos, porém, há necessidade de se observar determinados limites. Quanto ao pedido de indenização por danos morais e materiais descabido por falta de amaro lega nos termos do artigo 186 do Código Civil, ficando demonstrada a inexistência de dano moral. Invocou o princípio da razoabilidade e requereu a improcedência da ação.

Houve réplica.

Instadas a manifestarem sobre a produção de provas, a Fazenda postulou pelo julgamento antecipado da lide e autor quedou-se inerte. 

É o relatório.

DECIDO.

 Verifica-se a carência da ação, por impossibilidade jurídica do pedido referente aos medicamentos ainda não prescritos. Não há como acolher pretensão de ordem que alcance fatos futuros, pois tal pedido tem cunho normativo. 

No mais, a ação procede em parte.

Prevê o artigo  6º da Constituição Federal que a saúde é um direito social. Já o artigo 196 do mesmo diploma legal estabelece que a saúde é um direito de todos e dever do Estado.

José Afonso da Silva in Curso de Direito Constitucional Positivo, 7a edição, editora Revista dos Tribunais, pág.  253 define direitos sociais como "dimensão dos direitos  fundamentais do homem, são prestações positivas estatais, enunciadas em normas constitucionais, que possibilitam melhores condições de vida aos mais fracos, direitos que tendem a  realizar a igualização de situações sociais desiguais. São, portanto, direitos que  se conexionam com o direito de igualdade. Valem como pressupostos do gozo dos direitos individuais  na medida em que criam condições materiais mais propícias ao auferimento da igualdade real, o que, por sua vez,  proporciona condição mais compatível com o exercício efetivo da liberdade".

A saúde é um direito fundamental do homem, e  assim deve ser considerada em relação a todos.

As normas constitucionais que regem a matéria são auto-aplicáveis, e devem ser observadas por todos.

A necessidade de procedimento licitatório não justifica a atitude do Estado. Em primeiro lugar cumpre observar que a medida solicitada é de caráter urgente, que não pode aguardar a boa vontade do Estado, pois a vida do autor depende do uso do produto solicitado. Ressalte-se, ainda, que a licitação é dispensada em casos de emergência, ou seja, quando há urgência no atendimento de situação que possa causar prejuízos ou comprometer a incolumidade ou segurança de pessoas.

Nem se alegue que o deferimento do pedido do autor implicaria em infringência ao postulado básico fundamental da independência e harmonia dos Poderes da República. Isso porque a independência dos poderes não é absoluta, sendo que  algumas interferências  são necessárias para estabelecer freios e contrapesos, o que é imprescindível   para evitar o arbítrio e desmando de um em detrimento do outro, e, especialmente, dos governados. Deve haver um controle recíproco entre os poderes.

No caso em questão o autor narra que a requerida deixou de observar regra constitucional, e cabe ao Poder Judiciário analisar  esse fato.

Quanto à falta de previsão orçamentária, releva notar que o autor não pode ficar aguardando o Estado dispor de recursos financeiros para adquirir os medicamentos/produtos, uma vez que depende deles para a sobrevivência, e essa espera pode resultar em morte. 

  O autor juntou declaração da médica que lhe assiste demonstrando a necessidade do uso do produto para sua sobrevivência, a impossibilidade de utilização da dieta caseira, de forma justificada, e a ré não trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse afastar tal declaração.
 
Ademais, a garantia constitucional à saúde do cidadão não é só deferida àquele que não tem meios de provê-la por seus próprios meios, mas a todos, indistintamente.

No caso dos autos, o autor provou quantum satis a necessidade do produto para manter sua vida, bem primeiro a ser protegido pelo Estado. Falecendo, nenhuma outra proteção lhe importa.

 Contudo, o direito à saúde não garante o fornecimento de determinada marca de medicamento, mas sim de medicamento que tenha o efeito terapêutico pretendido.  


Ante  o  exposto  e  considerando tudo o mais que  dos  autos  consta,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a  ação ordinária que move MANOEL DA MOTA contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO,  ratificando os efeitos da tutela já antecipados.  Em conseqüência,   condeno a ré a fornecer ao autor,  de acordo com a prescrição médica por ela apresentada, o produto necessário para  o tratamento a que está submetido, desde que esteja dentro daquele descrito na inicial (ou similar),  gratuita e imediatamente.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios e as custas processuais deverão ser rateadas na razão de cinqüenta por cento para cada, ficando suspensa a exigência do autor enquanto perdurar sua condição de pobreza.
 
Estando a presente sentença sujeita ao duplo grau de jurisdição, oportunamente remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, para sua douta apreciação recursal.

P.R.I.



 São Paulo, 26 de agosto de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
