

SENTENÇA

Processo nº:0011646-62.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Carrefour Comércio e Indústria LTDA
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor do Estado de São Paulo - PROCON




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair Antonio Pena Junior



 Autos n. 667/11


          Vistos.


        Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória ajuizada por CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, qualificada nos autos, em face da FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR DO ESTADO DE SÃO PAULO - PROCON. Aduz, em síntese, que foi autuada em razão de terem sido localizados produtos com data de validade e peso borrados e sem identificação de data de fabricação, validade, lote e peso. Afirma que os produtos inadequados já haviam sido retirados pelo agente fiscalizador, motivo pelo qual não teria cabida a aplicação cumulativa de multa, aduzindo, ainda, que o valor de tal pena se afigura desarrazoado. Pretende seja declarada a nulidade do citado auto de infração.

 Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/130.
 
 Citada, a requerida ofertou contestação às fls. 180/313, na qual pugna pela improcedência, defendendo seu proceder, aduzindo que a penalidade foi aplicada adequadamente.

 Réplica às fls. 316/318.

 É o relatório.
 DECIDO.

 Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

 O pedido é improcedente.

 Inicialmente, tem-se por incontroverso que houve a apreensão de produtos impróprios para consumo no estabelecimento da requerente, circunstância esta reconhecida na própria inicial. Ademais, os documentos colacionados por ambas as partes dão conta deste fato.

 Cinge-se a controvérsia apenas quanto à possibilidade ou não de aplicação cumulativa da pena de multa e de apreensão dos produtos, bem como quanto ao valor da pena aplicada.

 Assim, tem-se que há plena possibilidade de aplicação cumulativa das sanções a que alude o art. 56 do Código de Defesa do Consumidor, consoante dispõe seu parágrafo único, segundo o qual: ?As sanções previstas neste artigo serão aplicadas pela autoridade administrativa, no âmbito de sua atribuição, podendo ser aplicadas cumulativamente, inclusive por medida cautelar antecedente ou incidente de procedimento administrativo.?

 Ademais, a medida de apreensão de produtos impróprios para consumo é medida que decorre do Poder de Polícia, configurando providência de caráter auto-executório. 

  De se consignar, ainda, que a cumulatividade das sanções neste caso era imperativa, de modo a evitar novas infrações como a presente.

 Insta ter presente, ainda, que a medida de apreensão de produtos destina-se, apenas, a acautelar o interesse do consumidor, não tendo, em verdade, maiores repercussões em relação ao infrator, especialmente quanto a grandes sociedades empresárias como a requerente.

 Sobre o assunto, ensina BRUNO MIRAGEM:

 ?As sanções administrativas previstas pelo Código podem ser divididas em três espécies: a) pecuniárias; b) objetivas e c) subjetivas. As sanções pecuniárias referem a imposição ao infrator das normas de proteção ao consumidor do recolhimento de multa, cuja gradação tem seus critérios definidos pelo art. 57 e que tem por função tanto a reparação do dano causado pela infração legal, quanto a inibição ou desestímulo à repetição da conduta.?

 ?As sanções objetivas, de sua vez, são aquelas que consistem em providências concretas quanto ao produto ou serviço objeto da relação de consumo na qual esteja presente a conduta ilícita do consumidor. As sanções objetivas, determinadas pelos incs. II, III, IV, V e VI, contrariam a precedência lógica nas sanções administrativas, do seu caráter reparatório ou inibitório. Antes de submeter o infrator a prejuízo concreto em decorrência da conduta antijurídica, buscam preservar o consumidor quanto a eventuais riscos decorrentes dos produtos ou serviços em questão.
 Assim, a apreensão, inutilização, cassação de registro ou proibição de fabricação de produtos, assim como a suspensão de fornecimento de produtos ou serviços têm por finalidade a retirada do mercado, em caráter temporário ou permanente, de produtos ou serviços que, por si, exponham o consumidor a risco em razão de defeitos ou mesmo qualidades próprias do produto, cuja comercialização, no estado em que se encontra, caracteriza infração às normas de proteção do consumidor.
 Tais sanções são aplicadas mais frequentemente buscando a preservação da saúde e da segurança do consumidor, conforme os arts. 6º, I, 8º, 9º e 10 do CDC. Observe-se em relação ao art. 10, inclusive, que ele estabelece um autêntico dever jurídico do fornecedor de não exposição do consumidor a riscos exagerados à sua saúde e segurança, cujo descumprimento acarretará a imposição das sanções objetivas a que ora referimos.?

 Diante da possibilidade de cumulação, afasta-se qualquer desvio de finalidade da pena aplicada, cumulação esta que atende os fins a que se destinam as normas de proteção ao consumidor.

 A multa foi aplicada após regular procedimento administrativo, conforme preconiza o art. 57 do Código de Defesa do Consumidor.

 Finalmente, a citada multa não possui caráter confiscatório, haja vista que não tolhe indevidamente o patrimônio da requerente, considerada sua concreta condição financeira.

 É que quanto às multas, o caráter de desestímulo às infrações de que se revestem exige que seus valores sejam elevados, o que reforça a conclusão, considerando o montante aplicado à requerente, de que não foi confiscatória a penalidade, posto não destoar da razoabilidade.

 
 Portanto, não merece reparos o auto ainda quanto ao valor da multa aplicada.

 Por todas estas razões a pretensão não merece acolhida.

 Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Via de conseqüência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.

 Em razão da sucumbência, arcará a requerente com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa.

 Oportunamente, arquivem-se.
 P.R.I.

 São Paulo, 21 de maio de 2012.

 JAIR ANTONIO PENA JUNIOR
 JUIZ DE DIREITO
