

CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0011206-27.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Helena Bousquet Barreto
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


HELENA BOUSGUET BARRETO  ajuíza ação de obrigação de fazer c/c ressarcimento de danos em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A.

Alega, em síntese, que é segurada de ré e portadora de Macroglobulinemia de Waldenstrom, desde meados de 2012. Afirma que para o tratamento de sua moléstia foi-lhe recomendado pelo médico que a assiste o tratamento quimioterápico associado às drogas Rituximabe e Bendamustina. Nada obstante referida indicação e cobertura contratual para o tratamento da doença, a ré negou a cobertura da droga Bendamustina, tendo a autora arcado com  seu custeio até o ajuizamento da demanda. Por ser a droga necessária ao tratamento de sua moléstia e imprescritível a sua possível cura, requer a cobertura integral de seu tratamento do câncer, inclusive com a utilização da droga Bendamustina, até sua alta médica, e o ressarcimento integral dos custos com referida droga, no importe de R$ 93.500,00.  Há pedido de tutela antecipada.

A tutela antecipada é deferida, às fls. 66/67.

A ré é citada e contesta o pedido. Afirma ter omitido a autora a existência de sua moléstia, uma vez que, de acordo com o relatório de fl. 16, ela era portadora de Macroglobulinemia de Waldenstrom desde fevereiro de 2012 e, ao assinar seu contrato de seguro, em maio do mesmo ano, não declarou a existência da doença. Assevera, então, inexistir o dever de cobertura do tratamento, já que teria que obedecer aos limites da Cobertura Parcial Temporária, por 24 meses, nos termos do contrato firmado. Acerca da cobertura do medicamento, nega que seja devida, uma vez que a droga pleiteada é medicamento importado, não nacionalizado e sem o registro no órgão competente, o que impediria, nos termos da Lei 6.437/77, de ser consumida em território nacional.  Assevera, ainda, que existe cláusula contratual impeditiva para o fornecimento de medicamentos quimioterápicos não nacionalizados e não reconhecidos pelo órgão governamental competente, além de cláusula que impede a cobertura de medicamentos experimentais, que é como classifica o pedido da autora. Requer a improcedência.

Réplica, às fls.213/220.

Instadas a especificarem provas, a ré concorda com o julgamento antecipado da lide, e a autora deixa de se manifestar.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

Não há cláusula contratual que preveja a exclusão de tratamento quimioterápico, nem seria isso permitido, nos termos do artigo 12, II, "d", da Lei 9656/98, que regula o contrato acostado. Prescreve o referido dispositivo "exigências mínimas" à contratação de seguros de saúde, com internação hospitalar, incluindo:

 "d) cobertura de exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica, fornecimento de medicamentos, anestésicos, gases medicinais, transfusões e sessões de quimioterapia e radioterapia, conforme prescrição do médico assistente, realizados ou ministrados durante o período de internação hospitalar" (Grifo próprio).

Desse modo, aplicando referida legislação ao caso concreto da autora, se as sessões de quimioterapia são devidas e se, para a sua plena eficácia, é necessária a aplicação associada de determinadas drogas, é incabível a recusa de cobertura. Isso equivaleria a negar a própria cobertura da quimioterapia, o que, conforme expressamente demonstrado, seria de cunho abusivo e ilegal.

Por sua vez, a alegação de ser a droga pleiteada importada e não registrada pelo órgão competente deve ser especificamente analisada. Há grande controvérsia acerca do caso em apresso, que deve ser agora sanada para determinação da procedência ou não do pedido realizado.

O tema relativo ao registro de medicamentos é tratado pela Lei n° 6.360/76, que assim dispõe:

"Art. 12. Nenhum dos produtos de que trata esta Lei, inclusive os importados, poderá ser industrializado, exposto à venda ou entregue ao consumo antes de registrado no Ministério da Saúde?.

Nada obstante, considerados os bens jurídicos tutelados, tem se manifestado o Tribunal de Justiça de São Paulo em sentido contrário ao ali exposto, como escopo de proteger a vida e a saúde. Nesse sentido: 

"Administrativo ? Ação de obrigação de fazer - Autor portador de Cistinose a causar a Síndrome de Falconi ? Dever da Administração de lhe fornecer medicamento, ainda que importado e sem registro na ANVISA - Único existente para o tratamento do mal ? Relevância do bem jurídico protegido ? Inteligência dos arts. 5 o "caput" e 196 da Lei Maior - Precedentes Superiores - Procedência mantida - Recursos desprovidos" (Apelação Cível n° 859.438-5/6-00, 13a Câmara de Direito Público, Rei. IVAN SARTORI, j. 24.06.2009).

"Tutela antecipada ? Fornecimento de medicamento - Plano de saúde ? Função social do contrato ? Cobertura de tratamento de câncer - Interpretação do contrato favoravelmente ao consumidor - Fornecimento de remédio importado não registrado perante a autoridade brasileira competente, indispensável, contudo, ao tratamento da paciente ? Irrelevância quanto ao fato de a paciente não estar hospitalizada. Recurso não provido" (Agravo de Instrumento n° 559.937.4/2-00, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. PIVA RODRIGUES,  j. 3.06.2008).

Assim, há de se ressaltar que a posição reiterada deste Tribunal é no sentido de que a ausência de registro do medicamento na ANVISA não implica a proibição de seu uso em casos efetivamente imprescindíveis ao tratamento de doenças graves, pois se deve zelar precipuamente pelo direito à saúde e à vida. 

Citem-se, ainda, os julgados seguintes: Apelação Cível n° 708.234- 5/8 (Décima Terceira Câmara de Direito Público), Agravo de Instrumento n° 586.460-5/1-00 (Décima Segunda Câmara de Direito Público), Apelação Cível n° 849.107-/8-00 (Nona Câmara de Direito Público) e, especificamente, o trecho do acórdão proferido pela Sexta Câmara de Direito Público, na Apelação Cível n° 884.834-5/1-00, julgada em 23 de março de 2.009: "Quanto à ausência de registro do medicamento junto à ANVISA, ou à falta de autorização de uso pelo Ministério da Saúde, não equivale, "data?vênia", a proibição de seu consumo. A jurisprudência deste E. Tribunal vem se consolidando no sentido de que, no fornecimento de remédios, o interesse público sempre deve prevalecer sobre o particular. Mas, entre os argumentos da Fazenda do Estado, fortes e que devem ser considerados na consecução da norma constitucional garantidora do direito assegurado no art. 196, da Constituição Federal, e o direito à dignidade da pessoa (art. 5º), especialmente o da pessoa portadora de doença grave, como é o caso dos autos, o julgador, por razões de ordem ética e jurídica, só tem uma opção: o respeito indeclinável à vida" .

Desse modo, considerados o exposto nos presentes julgados e a contraposição entre a ausência do registro da droga pelo órgão competente com a consequente proibição de sua comercialização; e a possível reabilitação da saúde da autora e a proteção a sua própria vida com a concessão do medicamento, é evidente que se deve respeitar a proteção ao bem jurídico de maior importância tutelado, sendo imperiosa a concessão do medicamento para o tratamento da autora.

O contrato tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.

Ademais, "pelo termo experimental, cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aquele sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade e literatura médicas, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. Seriam os casos, por exemplo, de tratamentos à base de florais, cromoterapia ou outros ainda sem comprovação científica séria" (Apelação cível n.º 517.430.4/1-00, Relator Desembargador Francisco Loureiro, j. 29.05.08).

Portanto, o medicamento deve ser assegurado à autora, conforme recomendação médica, até sua alta final, além de ser ressarcida nas quantias já pagas pelo seu consumo, consoante se decidiu em sede de tutela antecipada.

No tocante à alegação da ré de que a autora seria portadora da doença já quando da contratação do plano, inexistindo, por conseguinte, a cobertura total do tratamento, pelo não cumprimento de carência, tampouco deve prosperar.

Apesar de ter juntado a autora relatório médico afirmando que ela era portadora da doença desde fevereiro de 2012 e que contratou o plano somente no mês de maio deste mesmo ano, em réplica, a autora explicou que iniciou seus exames diagnósticos naqueles meses, não tendo declarado a existência de sua doença no documento de fls. 110/114, uma vez que não tinha conhecimento dela, no ato de preenchimento do documento.

Além disso, conforme demonstrou a autora nos documentos às fls. 221/223, ela já era segurada da empresa ré desde maio de 2010, tendo somente mudado de plano coletivo para individual na data do preenchimento da declaração, fato pelo qual era inexigível o cumprimento de nova contagem de carência, nos termos do art. 13 da resolução de nº 254/2011 da Agência Nacional de Saúde Suplementar.

Logo, sob pena de frustrar as justas expectativas da autora, o julgamento procedente do pedido é medida imperiosa: a utilização dos medicamentos pleiteados é  inerente ao tratamento, cuja cobertura ? se a doença é única -, não pode ser fracionada.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré: a) a custear integralmente o tratamento oncológico da autora com a utilização da droga Bendamustina ou qualquer outra prescrita por seu médico, até a sua alta médica definitiva; e b) reembolsar na quantia de R$ 93.500,00  gastos no custeio da droga, acrescida de atualização monetária, desde os desembolsos (fls. 23/63), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor de reembolso.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
