

SENTENÇA

Processo nº:0011199-53.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sidnei Sirqueira de Lima
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente em parte.
A ré não nega a fraude que atingiu o cartão de crédito em nome do autor, esclarecendo, contudo, que promoveu o devido estorno o que de certa forma é confirmado em petição inicial ao referir dois lançamentos de créditos nos valores de R$1.800,00 e R$692,35.
Esclareceu ainda a requerida que o valor apontado deriva de juros e IOF incidentes em conta corrente do requerente por ele não encerrada antes da constituição do débito. Referida alegação está em consonância com a documentação que instrui o feito haja vista que o número do contrato indicado no apontamento corresponde ao número de agência e conta corrente do autor. Não se trata, em consequência, de débito relacionado ao cartão de crédito.
Contudo, a forma de devolução dos valores referentes à fraude constatada (crédito em conta) faz presumir que houve o correspondente débito em data anterior o que contribuiu para a constituição do valor apontado. Anote-se que o estorno ocorreu em 26 e 29 de agosto de 2011 sendo que no dia primeiro daquele mesmo mês o saldo negativo em conta era de R$3.097,46, justamente o valor apontado.
Sendo assim, tenho como indevida a inscrição de dados sofrida pelo autor, impondo-se seu cancelamento haja vista que parte dela é comporta por valores constituídos em operação fraudulenta.
Ressalvo, contudo, que a ré poderá cobrar o valor remanescente, que em 01/09/2011 correspondia a R$972,03 eis que o autor não comprovou mediante a juntada de extratos bancários que reportem ao período compreendido entre a data de abertura da conta (meados de 2010- fls. 02) e 06/09/2011, data do encerramento solicitado.
Referida documentação era necessária para a comprovação de eventual conduta abusiva da ré ao quedar inerte propositadamente para a majoração do débito. Contudo, como o autor não cuidou de promover a juntada da documentação já referida, o pedido é improcedente neste ponto.
Por fim, descabida é a indenização por danos morais pretendida haja vista que conforme fls. 54 o autor ostenta diversas outras restrições em seu nome.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda apenas e tão somente para declarar a inexigibilidade do débito, observada a ressalva que consta em fundamentação, com o consequente cancelamento da restrição combatida nestes autos, o que já foi providenciado conforme fls. 54. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 28 de agosto de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
