

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011666-04.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:SERGHIO EDUARDEO MIRSKY, CPF 553.043.897-00.

Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representada pelo preposto Sr. Renato Medina Moraes, RG: 29473507.

Data da audiência:18/01/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  18 de janeiro de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo representate da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são parcialmente procedentes. Em tese, não desponta ilegal a cobrança de quantia pela remarcação de bilhete aéreo. No caso concreto, o Autor não pôde embarcar no vôo do dia 08.08.2010, embarcando em 09.08.2010 (São Paulo ? Rio de Janeiro). Nada a deliberar a respeito da cobrança pela remarcação desse bilhete. Todavia, diante do não embarque no dia 08.08.2010, a Requerida cancelou a reserva da volta (Rio de Janeiro ? São Paulo), marcada inicialmente para o dia 13.08.2010. E cobrou do Autor quantia para restabelecer o bilhete aéreo. Trata-se de ilegalidade cristalina. Não deveria a Requerida ter cancelado a reserva do trecho Rio de Janeiro ? São Paulo (dia 13.08.2010), tampouco efetuado cobrança pelo seu restabelecimento. Essa quantia deverá ser restituída ao Autor em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único da Lei nº. 8.078/90. Como o Autor afirmou ter feito o pagamento de R$ 500,00 pelas duas remarcações, presumir-se-á que cada uma delas teve o valor de R$ 250,00. A Requerida, pois, deverá restituir ao Autor a quantia de R$ 500,00, corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. De outro lado, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o valor  a maior cobrado pela Requerida. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (no caso, cobrança de valor a maior) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 500,00, corrigido monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
