

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011414-79.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lea Sayeg Nougues
Requerido:Banco Citicard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos relativos a despesas pagas com cartão de crédito.   
A autora sustentou que não fez as compras com o cartão de crédito mencionadas na fatura com vencimento em 26.6.2008 (Dufry Duty Free Shop, duas parcelas de R$ 149,50 cada) e não reconhece as correspondentes dívidas, pleiteando que a empresa requerida cancele as cobranças, o cartão e lhe pague indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 75/83 que  se houve cobrança é porque a dívida existia (fls. 76).  Impugnou a ré o pedido indenizatório.
Analisados, entendo que a autora tenha razão.
A empresa requerida, responsável pela administração do cartão de crédito da parte autora, tinha a obrigação contratual de zelar para que a liberação de créditos em nome da parte autora somente fosse feita para quem de direito.  Disto resulta que a utilização do cartão de crédito deve ser acompanhada da apresentação de documentos pessoais de identificação, os quais devem ser conferidos pelos estabelecimentos comerciais.  A omissão dos estabelecimentos comerciais, que nada conferem, e a conseqüente omissão da empresa administradora do cartão de crédito, que também nada confere e simplesmente libera os créditos aos estabelecimentos comerciais, implicam na responsabilidade civil da empresa administradora, a qual deve suportar com exclusividade os riscos de sua atuação negligente e omissa.  
Basta a constatação pela autora de que não fez uso de seu cartão de crédito para que se possa exigir, da administradora do cartão, verdadeira prestação de contas consistente em indicação dos estabelecimentos comerciais em que o cartão foi usado e em comprovação nos autos dos canhotos de cada operação de crédito com a assinatura feita pelo usuário do cartão.  A empresa requerida nada prova, entretanto.  A empresa não relaciona os estabelecimentos comerciais nem a sua localização, impedindo que a parte autora possa entrar em contato direto com os estabelecimentos.  Ainda, a empresa requerida não junta aos autos os comprovantes de uso do cartão, impedindo que a parte autora possa avaliar a validade ou não das assinaturas constantes dos canhotos dos estabelecimentos comerciais.  
Na hipótese destes autos verifico que a ré não comprovou que o cartão de crédito da autora tenha sido utilizado nem os motivos pelos quais liberou o crédito em nome da autora.  Observo que a autora formalizou em junho de 2008 (fls. 18/19) a impugnação do débito e a ré teve oportunidade para realizar amplas apurações internas e providenciar todas as provas documentais necessárias.  A omissão da ré, que não instruiu os autos com qualquer documento, apenas confirma a conclusão acima de que a ré tenha agido com negligência.
Nestas circunstâncias, entendo ser absolutamente justo que seja declarada inexigível a dívida cobrada pela administradora do cartão contra a parte autora pois a dívida somente foi contraída em nome da autora por culpa e negligência da administradora do cartão, a qual, sem nenhum cuidado, liberou créditos em favor de estabelecimentos comerciais diversos.
O valor do débito indevido em junho de 2008 era de R$ 299,00 (2 x R$ 149,50).  Considerando-se os encargos mensais de 11,90% mencionados pela ré às fls. 36, verifica-se que a capitalização mensal daquele débito resultaria hoje no valor devido pela autora de R$ 11.159,00 aproximadamente.  É razoável, portanto, a pretensão declaratória da autora de inexigibilidade do débito principal e também dos encargos moratórios e compensatórios, a fim de que os interesses da autora sejam plenamente preservados.
O pedido de indenização por danos morais justifica-se pois a ré negativou o nome da autora (fls. 62/65) injustamente.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 17.627,20, o que corresponde a dez vezes a negativação indevida de fls. 64.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Lea Sayeg Nougues ajuizou contra Banco Citicard S/A e DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome da autora perante o réu, especialmente em relação aos cartões 4032 1700 3367 3711 e 4677 9320 0006 5746 e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em nome da autora e o CANCELAMENTO dos cartões, bem como a baixa das negativações e protestos contra a autora, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Por fim, CONDENO o reu a pagar à autora a quantia de R$ 17.627,20.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 570,54  (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de julho de 2011.
