

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011284-58.2012.8.26.0010
Requerente:Sonia Aparecida de Oliveira, assistida por Luis Fernando da Silva Rosa OAB/SP 284046
Requeridos:Uasprev União de Assistencia aos Servidores Públicos Previdência Privada, AUSENTE
Banco do Brasil S.A., representado pela preposta Elizabeth Stankunas Reis e assistido pelo advogado Eduardo Henrique de Andrade Caldeira OAB/SP 245999

No dia 29/05/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto terem sido descontados de sua conta-corrente, sem sua autorização, parcelas de financiamento firmado há mais de dez anos, junto à corré UASPREV. Procurou o banco réu para que fosse sustada a movimentação financeira não autorizada e este negou qualquer providência, que deveria ser tomada pela corré UASPREV. Esta, devidamente citada, não compareceu à audiência nem justificou sua ausência, razão pela qual em face desta se aplica os efeitos da revelia, nos termos do Art. 20 da Lei 9.099/95. O Banco do Brasil, em contestação, argui ilegitimidade passiva que não pode ser acolhida. De fato, o banco réu tem o dever de prestar serviço seguro e não permitir a subtração de dinheiro da conta do cliente sem que haja expressa autorização deste. No caso dos autos, houve retirada de dinheiro sem autorização da autora. Logo, sendo a conta administrada pelo banco réu, responde pelo defeito do serviço. No mérito, o réu não demonstrou que a autora tenha autorizado o débito das parcelas de sua conta-corrente. Afirma que a responsabilidade é de terceiro. Ora, o fundamento do banco é absolutamente irreal, posto que se assim fosse aceito, estar-se-ia admitindo que qualquer um poderia indicar um número de uma conta-corrente de terceira pessoa para que dela fossem debitados os valores que entende devidos. Evidentemente, cabe ao banco verificar a legitimidade da indicação e a existência de expressa concordância do titular da conta. Se não há, repito, expressa concordância do titular da conta, comprovada por documento, não pode o banco pagar conta alheia. Assim, não há que se falar no dever de a autora provar fato inexistente. Ademais, sendo o banco detentor de todos os dados cadastrais de seus clientes e parceiros comerciais, tem todos os meios necessários para demonstrar a legitimidade do ato. Se não o fez, presume-se verdadeira a alegação da autora. Vale salientar que a requerente admite a existência de financiamento celebrado no ano de 2001, mas não concorda com o pagamento de qualquer valor, pois afirma já ter liquidado a dívida. De outro lado, mesmo que não houvesse pago nenhuma prestação, ainda assim não poderiam os réus subtrair o dinheiro da conta-corrente da autora após o decurso de mais de dez anos da celebração do contrato, por um simples fator: a dívida está prescrita. Anota-se que desde o início a autora impugnou os descontos realizados em sua conta-corrente e o banco não deu a devida atenção ao cliente, de forma a manter a subtração do dinheiro, como se pudesse apoderar-se do dinheiro que não lhe pertence. Evidentemente o réu agiu de forma ilícita, razão pela qual tem o dever de restituir o valor indevidamente subtraído da conta da autora, ou seja, R$ 2.130,60. Cabe ressaltar que a má-fé dos réus está mais do que evidenciada. Por meses consecutivos a autora manteve sucessivas impugnações dos descontos realizados, mas quer o banco quer a corré, mantiveram a intransigência, como se ambas estivessem acima da lei. A maneira de agir de ambas requeridas, em tese, está descrita na conduta típica do Art. 345 do Código Penal, ou seja, exercício arbitrário das próprias razões, ainda que legítimo seja o direito. Neste cenário, devida é a sanção do Art. 42, § único do Código de Defesa do Consumidor. Quanto aos danos morais, estes são incontestáveis. A autora, por meses consecutivos, foi obrigada a sacar em espécie o dinheiro de sua conta bancária, para evitar que os requeridos dele se apoderassem. Evidente que tal procedimento é causa de enorme constrangimento. De fato, os valores depositados em sua conta bancária têm origem alimentar. A partir do instante em que uma instituição como o Banco do Brasil realiza subtrações na conta do cliente, sem autorização e sem se importar com a impugnação do procedimento feita pelo cliente, está colocando em risco a subsistência do titular da conta. Não bastasse a angústia da autora em ser despojada dos meios necessários para a própria subsistência, evidentemente a autora se sentiu violada em garantia constitucional prevista no Art. 5º, inciso LIV. Ora, o dinheiro faz parte do patrimônio da pessoa do qual não pode a parte ser despojada sem o devido processo legal. Agiram os réus de forma a ignorar todas as regras legais e a ética ao procederem à retirada sucessiva do dinheiro sem autorização. Neste cenário, a condenação por danos morais se impõe não só para compensar a angústia da autora, mas também para atender o caráter pedagógico do instituto, para que o banco réu tenha mais atenção com o procedimento adotado, assim como aja de forma diligente quando o cliente, dono do dinheiro, impugnar qualquer procedimento, assim como a corré tenha mais ética na cobrança dos créditos que entende que lhe são devidos. Assim, fixo a compensação financeira em sete vezes o valor indevidamente cobrado, ou seja, R$ 14.910,00. Finalmente, a requerente pleiteia gratuidade de justiça, que não merece acolhimento, posto que comprovou perceber mensalmente a quantia de R$ 3.069,74, valor que supera o limite de isenção para o imposto de renda, bem como não atende os requisitos do Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal,  indefiro o benefício. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 2.130,60, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data de cada desconto indevido, cujo montante deverá ser multiplicado por dois, por conta da sanção prevista no Art. 42, parágrafo único  do CDC, além de juros de 1% ao mês, a contar da citação, bem como para condenar os requeridos, também em caráter solidário, ao pagamento da importância de R$ 14.910,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Sonia Aparecida de Oliveira

Advogado:

RÉUS:
Uasprev União de Assistência aos Servidores Públicos Previdência Privada ?  AUSENTE

Banco do Brasil S.A. ? preposto:

Advogado:
