

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 29 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0011589-25.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Madalena Fausto e outros
Requerido:Sul America Cia de Seguros Gerais

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni




Vistos.


MARIA MADALENA FAUSTO, qualificada nos autos, propôs em face de SUL AMÉRICA CIA DE SEGUROS GERAIS, também qualificada, ação de indenização, alegando ser beneficiária do Seguro Obrigatório DPVAT, tendo em vista o acidente automobilístico que vitimou de morte Antonio Ribeiro Mendes, seu companheiro. Alega que em 15 de março de 1991, Antonio foi vítima fatal na colisão do ônibus em que viajava, na cidade de Santa Cruz do Rio Pardo, conforme descrito no Boletim de Ocorrência de Trânsito nº 596/91. A autora requereu, em abril de 2009, à reguladora de sinistros e credenciada da demandada, Delphos Serviços Técnicos, o pagamento do seguro DPVAT, apresentando os documentos. Em seguida, a credenciada solicitou a apresentação de outros documentos, que foram juntados pela autora, até que, finalmente, em 18 de dezembro de 2009, a seguradora demandada exigiu a cópia autenticada do bilhete de seguro obrigatório do veículo envolvido no acidente, para dar seguimento ao pedido. Sustenta a autora que a providência é de competência da ré e que têm direito líquido e certo ao pagamento do seguro, consubstanciado na Lei 6.194/74, alterada pela Lei 8.441/92. Requer, portanto, o pagamento da indenização securitária equivalente a R$ 13.500,00, acrescida de juros de mora de 1% ao mês. Postula, ainda, o pagamento de danos morais e materiais pelos constrangimentos sofridos desde a apresentação do pedido, ante as negativas e as protelações da ré. Requer a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento da verba de sucumbência. A autora ainda postulou os benefícios da assistência judiciária gratuita. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 09 a 20. 

Foram deferidos à autora os benefícios da gratuidade judiciária a fls. 29.

A requerida apresentou contestação, fls. 31 a 46, acompanhada de documentos, fls. 47 a 61, deduzindo preliminar de ilegitimidade ativa de Maria Madalena porque não foi acostado aos autos documento que comprove o parentesco ou a relação que legitime a autora para o recebimento da indenização. No mérito, alegou a impossibilidade de fixação do salário mínimo como fator de atualização monetária, de acordo com as Leis 6.205/75 e 6.423/77, mas que, caso seja considerado o salário mínimo como base da indenização, que seja utilizado o salário mínimo da época da ocorrência do sinistro, a fim de que o salário mínimo não sirva de índice de correção monetária; suscitou a não ocorrência do dano moral, ante a ausência de prova de que a seguradora ré tenha se excedido no exercício das funções de seu objeto social ou de que tenha constrangido a autora. Por fim, em caso de procedência da ação, sustentou a incidência da correção monetária a partir do ajuizamento da ação, dos juros de mora a contar da citação e invocou o disposto no artigo 11, parágrafo 1º, da Lei 1.060/50, para justificar o máximo de 15% de condenação na verba honorária. 

A autora apresentou réplica a fls. 64/71.

Determinada a especificação de provas, a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 74) e a ré reiterou o pedido de extinção do feito sem julgamento do mérito porque não há comprovação de que a autora Maria Madalena é beneficiária do seguro (fls. 76/77).

A autora Maria Madalena foi intimada a comprovar documentalmente a convivência em união estável com o falecido Antonio Ribeiro Mendes, bem como a apresentar a certidão de óbito, a fim de ser aferido se existem outros beneficiários (fls. 78). A autora atendeu à determinação, apresentando  a certidão do Instituto Nacional de Previdência Social e o atestado de óbito (fls. 82/84).

O réu teve ciência dos documentos, mas não se pronunciou.

O Juízo rejeitou a alegação de ilegitimidade da autora Maria Madalena, mas determinou que a autora esclarecesse quando à pretensão de recebimento da totalidade do seguro diante da existência de outras beneficiárias, conforme estabelece o artigo 792 do Código Civil (fls. 119).

Houve pedido de inclusão no pólo ativo de ADRIANA FAUSTO MENDES, ANDREIA FAUSTO MENDES DA SILVA e ALINE FAUSTO MENDES,  que foi deferido após a intimação da ré, que não manifestou oposição ao pedido (fls. 119, 121 a 125, 128 e 130).

É o relatório.

Decido.

Pretendem as autoras o recebimento do seguro por conta de acidente que vitimou de morte Antonio Ribeiro Mendes, companheiro de Maria Madalena e pai das demais requerentes. 

A preliminar de ilegitimidade ativa deduzida pela ré foi rejeitada pela decisão a fls. 119, à vista do contido na certidão da Previdência Social, sendo que a decisão não foi objeto de recurso por parte da ré, tornando a questão preclusa.

As demais autoras são filhas do falecido e, portanto, juntamente com a sua genitora, são beneficiárias do seguro, nos termos do que estabelece o artigo 792, do Código Civil:

"Na falta de indicação da pessoa ou beneficiária, ou se por qualquer motivo não prevalecer a que for feita, o capital segurado será pago por metade ao cônjuge não separado judicialmente, e o restante aos herdeiros do segurado, obedecida a ordem de vocação hereditária".

Apesar da autora Maria Madalena não ter se casado com o falecido Antonio, tem o mesmo direito da esposa.

Como a Constituição Federal, no artigo 226, §3°, reconheceu a união estável como entidade familiar, determinando seja facilitada sua conversão em casamento, não há razão para distinguir os cônjuges e os companheiros quanto à sua condição de beneficiários do seguro de vida.

Nesse sentido:

Agravo de Instrumento n° 990.10.052393-7
Origem : São Paulo - FR Itaquera - 4a V. Cível (autos n° 583.07.2008.115113-0)
Agravo de instrumento - Ação de indenização -Seguro de vida - Ocorrência de sinistro - Ausência deindicação de beneficiário - União estável comprovada entre o "de cujus" e a agravante - Indenização que pode ser postulada pelos herdeiros e companheira, que se equipara ao cônjuge - Decisão reformada - Inclusão da agravante no polo ativo da demanda - Recurso provido.


De mesmo teor é o precedente do extinto 1 ° Tribunal de Alçada Civil:

Na ausência de indicação de beneficiário, o pagamento deve ser feito metade aos herdeiros e metade à mulher, à qual se equipara a companheira. Recurso improvido".
(TJSP, 34a Câm. Direito Privado, Apelação com revisão 858.388- 0/5, Relator: Comes Varjão; j . 30/11/2005, v.u.).

A autora Maria Madalena alegou que a ré, por meio da credenciada, Delphos, estava exigindo documento desnecessário, qual seja a cópia autenticada do bilhete de seguro do veículo envolvido no acidente.  A inicial veio instruída com o documento a fls. 18 que comprova a solicitação por parte da Delphos.

Como a ré, em contestação, não impugnou a alegação de que a Delphos seja sua credenciada e também porque não atacou a assertiva de que o documento era desnecessário, as alegações da autora restaram incontroversas.

De todo modo, o artigo 5 º da Lei 6.194/74 dispõe que o seguro será pago mediante a simples exibição da prova do acidente e do dano decorrente, de modo que os únicos documentos cuja apresentação se pode exigir são a certidão de óbito, o registro da ocorrência e a prova da qualidade de beneficiário, todos eles exibidos pela autora. O atestado de óbito está a fls. 92 e o laudo necroscópico a fls. 15; o registro da ocorrência está a fls. 13/14; e a prova da qualidade de beneficiárias está a fls. 82/89/90/91.   Como ensina Wladimir Valler, "nenhum outro documento , que as Sociedades Seguradoras costumam solicitar, com o evidente intuito de dificultar ou retardar o pagamento das indenizações, tais como: a) prova do bilhete do seguro; (...), precisam ser fornecidos, uma vez que o que se exige é a simples prova do acidente e do dano decorrente" (apud Arnaldo Rizzardo, "As Reparações nos Acidentes de Trânsito", 3 ª ed., p.175).
As autoras demonstraram, então, o fato constitutivo de seu direito.
 
Quanto ao valor da indenização securitária, prevalece o estabelecido na Lei 6.194/74, porque era vigente ao tempo do evento morte do segurado. A lei 11.482/2007, que alterou o artigo 3º da Lei 6.194/74, modificando os valores de indenização, não pode ser aplicada retroativamente, tendo em vista seu conteúdo de direito material.

Relativamente aos danos morais, eles não procedem porque não decorrem de simples mora no pagamento da indenização e nem mesmo de eventual exigência de documento desnecessário para o pagamento do seguro. E, no caso dos autos, houve considerável demora por parte da autora Maria Madalena em pleitear o pagamento do seguro diretamente à ré, sendo que as demais autoras nem mesmo o fizeram extrajudicialmente. Diante de tamanha demora da autora Maria Madalena e da omissão das demais autoras em pleitear a indenização na esfera administrativa, a demora da ré fica minimizada. Não há, portanto, dano moral a compor.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação movida por MARIA MADALENA FAUSTO, ADRIANA FAUSTO MENDES, ANDREIA FAUSTO MENDES DA SILVA e ALINE FAUSTO MENDES em face de SUL AMÉRICA CIA DE SEGUROS GERAIS , condenando a ré a pagar às autoras indenização securitária de 20 salários mínimos, considerado o salário mínimo vigente ao tempo da morte do segurado, com correção monetária e juros de mora a contar do mesmo evento. Os juros de mora serão de 0,5% ao mês até a entrada em vigor do novo Código Civil, a partir do que serão de 1% ao mês. Rejeito o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Ante a sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e as custas serão igualmente divididas, observada a concessão da Justiça Gratuita à parte autora.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.

São Paulo, 20 de outubro de 2011




Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
    Juiz de Direito
D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
