

SENTENÇA

Processo nº:0011793-84.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Francisco Nadim Dujak Aguirre
Requerido:Condomínio Residencial Renascença e outros




CONCLUSÃO

Aos   21 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


LUIS FRANCISCO NADIM DUJAK AGUIRRE ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL RENASCENÇA,  RAIMUNDO ARAGÃO DOS SANTOS e  JOSÉ LUIS DE OLIVEIRA LIMA.

Narra a petição inicial que o autor  é titular de uma das unidades do condomínio réu e procura acompanhar a administração do prédio. Ele descobriu que o síndico havia proposto adquirir armários, no valor de R$ 1.000.000,00, que não eram de boa qualidade, sem que houvesse a apresentação de outros orçamentos. Isso fez com que ele e o síndico tivessem acalorada discussão, e desde então o autor passou a ser perseguido.

Em uma determinada ocasião, o réu José Luiz tentou atingi-lo com um cabo de vassoura, ocasião em que o autor  passou a filmá-lo com uma câmera. O réu Raimundo, então, o agrediu com socos e chutes, que lhe causaram lesões corporais, registradas em boletim de ocorrência.

Os fatos foram levados à assembléia, na qual o autor postulou a demissão dos funcionários, o que não ocorreu por intervenção do síndico, que só não agrediu o autor porque foi segurado por outros moradores. 

Por fim, em outra ocasião, o autor subia com seu veículo pela rampa da garagem, quando foi interceptado pelo funcionário José Luiz, que deu um soco no vidro, quebrando o pára-brisas.

O condomínio responde pelos atos ilícitos praticados por seus prepostos. Diante disso, foi requerida a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral, e material, relativa ao vidro do carro, no valor de R$ 240,00.

O autor havia incluído no polo passivo a administrativa, que foi excluída na decisão saneadora.

Regularmente citado, os réus apresentaram contestação, alegando que as divergências entre o autor e o síndico são antigas, tendo aquele sido condenado criminalmente por crime contra a honra perpetrado contra este. O autor, há muito, vem perturbando a tranquilidade de outros moradores e funcionários. O réu Raimundo é ofendido e humilhado por ele, que o provoca e o chama para a briga. No dia dos fatos, o autor muniu-se de uma máquina fotográfica, e passou a persegui-lo, após proferir contra ele ofensas. Assim, o funcionário apenas reagiu às injustas provocações, em retorsão. 

O réu José Luiz também é perseguido pelo autor que, dentro da garagem, jogou o carro em cima dele, quase atropelando-o, ocasião em que ele se apoiou no veículo, provocando a quebra do vidro. Os fatos foram gravados e estão demonstrados pelas filmagens das câmeras.

Réplica a fls. 438 e ss. O processo foi saneado, ocasião em que as preliminares foram repelidas. Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e as partes apresentaram alegações finais escritas.

É o relatório.

DECIDO.

São três os fatos que o autor apresenta na inicial: uma agressão praticada por um funcionário; uma discussão com o síndico, em assembléia, a respeito da demissão do agressor, que quase resultou em ataque; e os danos provocados em seu veículo, por outro funcionário. 

A tentativa de ataque, em assembléia, não ficou demonstrada, pois nem mesmo as duas testemunhas arroladas pelo autor a confirmaram. Sandra Regina de Araújo (fls. 500) declarou que "não lembra de o síndico ter tentado agredir o autor" e Gilberto Melo de Araújo (fls. 498) informou que "houve uma reunião posterior em que o depoente chegou a pedir dispensa do funcionário, o que provocou algumas discussões mas não houve troca de ofensas".

Não há nenhuma prova, portanto, de que o síndico tivesse de ser contido, na assembléia, para não atacar o autor. É natural que em assembléias de condomínio as discussões sejam acaloradas, e que cada um exponha seus pontos de vista, às vezes com veemência. Mas nada demonstra que  tenha passado disso, e daí não advém danos morais.

Também não ficou provada a conduta atribuída ao funcionário José Luiz de Oliveira. O autor menciona, a fls. 03, que ele tentou atacá-lo com uma vassoura, ocasião em que passou a filmá-lo e que Raimundo o agrediu. Mas esse ataque prévio não foi presenciado por ninguém. As duas testemunhas do autor referem-se ao entrevero entre o autor e Raimundo, mas não aludem a um ataque preliminar por José Luiz.

Quanto ao episódio da garagem, as provas colhidas não são suficientes. A testemunha Amanda declarou ter visto o autor jogar o carro em cima do réu, "que teve de desviar para não ser atropelado" (fls. 502). As fotografias de fls. 325 mostram que o autor saiu de seu veículo e começou a fotografar ou filmar alguém, e que este, percebendo-se filmado, foi até a frente do carro, ocasião em que o autor nele entrou. É o bastante para mostrar que a situação de desavença não foi iniciada pelo réu, mas pelo autor, pois não se sabe por qual razão ele estaria filmando o funcionário que não lhe havia dado consentimento para tanto. 

As filmagens sem autorização violam o direito de imagem e podem trazer grande transtorno para aquele que é filmado. Nem se alegue que o autor usou a câmera para filmar uma situação de agressão. As fotos de fls. 326 mostram que ele passou a filmar o réu quando este estava vindo, e passava ao lado do carro.

As fotografias tiradas às 19:15:15 horas; às 19:15:18 e às 19:15:24 horas mostram que o réu ia passando ao largo do veículo, só retornando quando percebeu que estava sendo fotografado. A conclusão, pois, é de que o vidro foi quebrado em uma situação de desavença entre o autor e o réu Luiz, iniciado pelo próprio autor, que passou a fazer fotos ou filmagens sem a autorização do funcionário. 

Por fim, resta a agressão atribuída ao réu Raimundo. Há duas testemunhas presenciais dos fatos, ambas arroladas pelo autor. A primeira, Gilberto Melo de Araújo esclarece: "...Quando estava saindo do prédio para o trabalho ouviu na garagem gritos, ocasião em que se deparou com o autor, munido de uma câmera fotográfica, fotografando o réu Raimundo, que é segurança do prédio. Raimundo dizia que não queria ser fotografado mas o autor apontava a câmara e batia as chapas. Lembra-se de Raimundo ter insultado o autor e em seguida chutado a máquina. Pelo que se lembra Raimundo não chutou o autor, mas apenas a máquina, que caiu no chão..." (fls. 498).

Esse depoimento, que coincide em grande parte com o prestado pela testemunha Sandra, a fls. 500, confirma que o réu Raimundo chutou a máquina fotográfica do autor. O laudo de corpo de delito de fls. 12 mostra que o autor sofreu escoriações de 2 cm no antebraço direito, ferimento compatível com o chute que o funcionário deu na máquina, e que pode ter atingido uma pequena parte do braço. Não foram constatadas outras lesões, o que demonstra que o ataque se limitou ao chute que atingiu a máquina e que provocou a escoriação no antebraço do autor.

Há, no entanto, um aspecto que deve ser salientado: as duas testemunhas confirmam que antes do chute, o autor batia fotografias (ou filmava) o réu, tendo Gilberto confirmado que o funcionário dizia para não ser fotografado. 

As provas colhidas mostram que não eram recentes as divergências entre o autor e o síndico do prédio, havendo até mesmo condenação criminal daquela por crime contra a honra perpetrado por este. 

As testemunhas todas, inclusiva as do autor (fls. 498) informaram que ele tinha a prática de bater fotografias dos funcionários na garagem ou onde os encontrasse. Há testemunhas, ainda, que mencionam ofensas ou humilhações a ele atribuídas, dirigidas aos funcionários.

A prática atribuída ao autor fica confirmada porque, tanto em relação ao réu Raimundo quanto em relação ao réu Luiz, há provas de que as discussões se iniciaram quando ele batia fotografias ou os filmava. A falta de autorização dos funcionários, para tanto, era evidente, tanto que a testemunha ouviu Raimundo dizer ao autor que não queria ser fotografado. Em nenhuma das situações há justificativa para as fotografias. Como mencionado acima, no episódio dos veículos na garagem, o réu Luiz ia passando ao largo, quando viu que estava sendo fotografado. 

É evidente que as fotografias, além de violação ao direito de imagem, podem constituir meio de pressão e  trazer temores, sobretudo quando os fotografados são funcionários do prédio, de condição mais humilde, e que trabalham na condição de seguranças.

Nessas circunstâncias, como as testemunhas confirmam que o réu chutou a máquina, depois de pedir para não ser fotografado, e diante da notícia de que o autor costuma se valer da máquina em outras circunstâncias, a atitude do réu Raimundo deve ser considerada como retorsão, após a provocação do autor, o que é suficiente para afastar o pedido indenizatório.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios que, com fundamento no art. 20, par. 4o., do Código de Processo Civil, fixo em R$ 5.000,00.

P.R.I. 







 São Paulo, 21 de março de 2012.
