

SENTENÇA

Processo nº:0011080-98.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ary Reple
Requerido:Qualicorp Administradora de Beneficios S/A e outro

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de UNIMED, já que não é responsável pela administração do contrato, tampouco pelo recebimento de faturas dos consumidores, não dando causa ao cancelamento da apólice.
No caso concreto, o requerente relata que no final de março de 2013 recebeu telefonema da ré, sendo informado de que a apólice do seguro estava cancelada em razão do inadimplemento da mensalidade de fevereiro de 2013. Ao verificar o ocorrido, notou que não havia saldo na conta-corrente, vez que o banco não baixou valor da poupança, contudo, a parcela de março foi devidamente quitada.
Conta, ainda, que solicitou a emissão de nova fatura para pagamento, mas foi negado, sob alegação de que o seguro já estava cancelado.
Reza o artigo 13 da lei 9656/98:
'Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art.1º desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação.
Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas:
II- a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência'.
Ainda que se avente não ser esta norma legal aplicável à modalidade de contrato do autor (coletivo), razoável supor que, no caso de inadimplência, haja advertência ao consumidor para pagamento da parcela vencida em tempo razoável para purgar a mora.
No caso vertente, é incontroverso que a fatura de fevereiro não foi quitada, todavia, observa-se que esta pendência apenas consta na fatura do mês seguinte (março), sem o destaque devido.
Além disso, o documento foi emitido em 04/03/2013 e o pagamento deveria ser efetuado até 08/03/2013, sob pena de cancelamento do plano de saúde, ou seja, sem o devido tempo hábil.
É direito básico do consumidor a informação adequada e clara, especialmente neste caso em que a inadimplência de alguma parcela pode gerar a falta de atendimento ao consumidor.
Além disso, presume-se a boa-fé do autor que pagou no vencimento a parcela de março de 2013 (fls.36), confirmando, assim, que não foi alertado de que a fatura de fevereiro não foi devidamente compensada.
Quanto ao descumprimento da liminar, não se verificou.
A ré foi intimada em 15/07/2013 (fls.120), detendo 05 dias para restabelecimento do plano, o que se deu antes de 23/07/2013 (fls.126). Desta forma, não há multa a ser aplicada.
Neste sentido, merece procedência o pedido referente ao restabelecimento do plano de saúde, nas mesmas bases contratuais.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, constata-se que o cancelamento do plano se deu em razão de cláusula contratual, não podendo ser considerada conduta irregular ensejadora de danos morais.
Apenas a ocorrência de eventual situação constrangedora poderia ser suficiente para indenização, que não restou comprovado nos autos.
Ante o exposto, excluo da lide UNIMED PAULISTANA e julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ARY REPLE, confirmando a liminar conferida nos autos (restabelecimento do plano de saúde). Em consequência, defiro em favor de QUALICORP o levantamento do valor depositado nos autos com a respectiva quitação das mensalidades de fevereiro e abril de 2013 (expeça-se o necessário). Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
