

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011725-91.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvana Farias da Silva, CPF 987.298.885-49
Requerido:LG Eletronics da Amazonia Ltda
Preposto:Marcos Garcia, RG 27.922.877-6
Data da audiência:04/02/2013 às 16:30h




Aos 04 de fevereiro de 2013, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litigo a demandada pagará a autora a quantia de R$ 379,00, valor relativo ao celular GX200 Preto, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Itaú, agência 0622, conta-corrente 47764-4, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O pagamento ocorrerá em 30 dias úteis. O não pagamento acarretará uma multa de 10%. A autora esclarece, nesta data que em relação aos outros dois celulares descritos na inicial, já obteve o devido ressarcimento pela ré. Fica estabelecido que a retirada do aparelho, será feita pela ré na assitência tecnica Ruza Eletronics, na avenida Sumaré, nº 100  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
