

SENTENÇA

Processo nº:0011451-58.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Finasa S/A
Requerido:Fabio Venancio


CONCLUSÃO

Em 19 de novembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



BANCO FINASA S/A ajuizou ação de busca e apreensão em face de FÁBIO VENÂNCIO aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de financiamento, em 04.06.2007, sendo que o veículo VW/FOX/CITY 1.0, 2007/2008, placas DVM 8476, permaneceu alienado fiduciariamente. Ficou ajustado que o pagamento da dívida, dar-se-ia em 60 parcelas mensais, fixas e consecutivas, cujo termo inicial foi assinalado para 04.07.2007. Não obstante, o réu deixou de efetuar o pagamento das parcelas vencidas a partir de março/2010 (parcela nº. 33), vencendo-se antecipadamente a dívida. Requereu liminar de busca e apreensão do bem referido e a procedência da ação, a final, com a consolidação da posse e propriedade plena em suas mãos.

Foi deferida a liminar, apreendendo-se o bem (fls. 26). Regularmente citado, o réu requereu a purgação da mora, com a revogação da liminar e a restituição do bem. 

Foi determinada a entrega do veículo, o que se verificou em 10.09.2010 (fls. 64). O réu comunicou que o veículo possuía avarias e que não lhe foi restituído o documento do carro. 

Apesar de concedido prazo ao autor, este informou que não localizou os documentos do veículo. 

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, conforme autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de busca e apreensão escorada na inadimplência do réu. No prazo, foi requerido o benefício da purgação da mora e deferido. Providenciou o réu o depósito do montante devido até a data em que este foi realizado. 

Vale dizer que não há que se falar em mora.

Não obstante, insiste o autor que o depósito deve abranger a integralidade da dívida, inclusive com o pagamento das parcelas vincendas.

Sem razão, contudo.

Na medida em que foram efetuados os depósitos, desapareceu a mora, retomando-se as bases contratuais ajustadas.

O § 2º, do art. 3º, do DL 911/69, com a nova redação dada pela Lei 10.931/04, dispõe que  o devedor fiduciante poderá pagar a integralidade da dívida pendente, .... Assim procedeu o réu, que igualmente, atentou para o prazo da defesa.

Nesse sentido, o v.acórdão cujo relator o Desembargador Jesus Lofrano, assim se posicionou:

A possibilidade da emenda da mora já mereceu análise em voto proferido no agravo de Instrumento nº 869850-0/3 (rel. Antonio Carlos Villen.j.18.11.04) em que se entendeu que a purgação não foi vedada pela Lei 10.931/2004. Aplicam-se à matéria as normas sobre contratos de adesão nas relações de consumo contidas no Código de Defesa do Consumidor. Ainda de acordo com o citado julgamento, em caso de existência de cláusula resolutória expressa, caberá ao devedor em mora a opção entre a purgação  e a continuidade da relação contratual, de um lado, e a extinção por inadimplemento, de outro, como conseqüência de interpretação da lei de alienação e do CDC. No mesmo sentido, Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery asseveram que O CDC permite a cláusula resolutória dos contratos de consumo, mas restringe sua aplicação, pois só está admitida a cláusula resolutória alternativa. A escolha entre a manutenção do contrato ou sua resolução é do consumidor. ( Código Civil anotado, 2ª ed.; RT; p. 964). Por fim, a Desembargadora Berenice Marcondes César esclarece, que prevista a purgação da mora no Código Civil, a autorização da aplicação dos dispositivos do Código Civil ao contrato  de alienação fiduciária  e sendo omisso o Decreto Lei 911/69 sobre a purgação da mora com as alterações recentes, cabe a aplicação do principio de equidade, e a mora pode ser purgada até a contestação da ação de busca e apreensão que é o meio eficaz para o recebimento da dívida. Acrescentando que a purgação da mora não invalida o § 2º (...) do art. 3º, Decreto Lei 911/69, porque o dispositivo legal estabelece que  o    devedor/fiduciante ' poderá pagar a integralidade da dívida' , assim, não exclui a purgação da mora. (Al 916861-0/4). 

Diante disso, a argumentação do autor não procede.
 
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de busca e apreensão ajuizada por  BANCO FINASA S/A em face de FABIO VENÂNCIO, devolvendo-se ao réu o veículo apreendido, confirmando-se a decisão de fls. 58, prosseguindo-se no contrato.

Foi o réu quem deu ensejo ao ajuizamento da ação, face à sua inadimplência, à época. Portanto, pelo princípio da sucumbência, condeno-o no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, atualizado a partir do ajuizamento. 

Quanto às avarias verificadas no veículo e a ausência de devolução dos documentos correspondentes, caberá ao réu, em ação própria, postular a reparação dos danos. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
