

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      27    de     junho    de    2011
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0011306-90.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Sifer Tratamento em Superfície de Metais e Não Metais Ltda
Réu (ré) :Auto Posto Lindoia Ltda.


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Sifer Tratamento em Superfície de Metais e Não Metais Ltda contra Auto Posto Lindóia Ltda objetivando a declaração de nulidade de protesto e a condenação da ré a pagar indenização por danos morais causados por ato ilícito e repetição de indébito.
Narrou a autora que firmou com a ré contrato de Prestação de Serviços para o abastecimento regular dos caminhões da autora, ficando pactuado que os pagamentos se efetivariam quinzenalmente, através da emissão de nota fiscal pela ré e que referidos serviços foram prestados por cerca de quatro anos. Ocorre que, a autora em 03/09/2009 foi surpreendida com notificação de protesto referente à duplicata mercantil no valor de R$3.171,20, o que levou a autora a realizar levantamento dos controles emitidos pela ré quando do fornecimento de combustíveis aos veículos da autora, constatando-se diversas irregularidades, tais como, abastecimento em datas  que não houve essa necessidade, em razão do percurso do caminhão e também com relação à capacidade de combustível de referido veículo com aquele que constou ter sido fornecido e, ademais disso, alegou que seus veículos são vistoriados periodicamente com a devida manutenção a fim de se evitar o consumo exagerado de combustível. Requereu a inversão do ônus probatório por se tratar de relação de consumo, para que a ré demonstre o tempo da contratação e traga aos autos os controles de fornecimento de combustível desde o início da contratação, bem como que seja declarado inexigível o débito no valor de R$3.171,20, a condenação da ré a pagar indenização por danos morais no importe de dez salários mínimos e restituir à autora valor em dobro daquilo que foi indevidamente pago.
A ré apresentou resposta (fls.115/119) arguindo preliminar de carência da ação em virtude de inexistir qualquer protesto a ser cancelado. No mérito, pediu a improcedência dos pedidos, sustentando que havia entre as partes um acordo para fornecimento de produtos combustíveis à autora, o que perdurou por aproximadamente quatro anos. Alegou que sempre agiu com honestidade e lisura e que os valores cobrados da autora sempre foram aqueles referentes ao real fornecimento de produtos à autora, não sendo de responsabilidade da ré as dificuldades financeiras pela qual passou a autora, não havendo portanto, nada a indenizar, vez que o alegado abalo moral sofrido pela autora não decorreu de atos praticados pela ré, mas sim em virtude de outros apontamentos efetuados por outros credores.
Houve réplica (fls.134/137).
Instadas a especificarem provas, a autora requereu a produção de prova oral e a ré pugnou pelo julgamento antecipado.
Relatados. Decido.
Afasto a preliminar de carência da ação vez que existiu protesto, afastado pela decisão que deferiu os efeitos da antecipação da tutela. 
Julgo antecipadamente o pedido, ante a desnecessidade da colheita de provas em audiência (art. 330 inc. I do CPC). 
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Tendo a ré apresentado duplicata mercantil para protesto por indicação, conforme consta a fls. 39, cabia à ré ter trazido aos autos, junto com a contestação, os documentos que comprovam o fornecimento dos produtos que justificariam a emissão da referida duplicata. 
Isto porque, não tendo havido o endosso da duplicada, para demonstrar que tal duplicata tem validade, necessária era a comprovação de que ela referia-se a efetiva entrega de produtos, o que se faria necessário com a juntada de documentos que comprovassem tal fornecimento de produtos, o que era obrigação da ré fazer por ocasião da contestação. 
Ocorre que a ré não trouxe aos autos nenhum documento que justifique a emissão da duplicata tal como lançada para protesto, deixando de cumprir seu ônus de comprovar a origem do crédito, bem como a certeza e a liquidez da dívida que protestou contra a autora.  

Neste contexto, de rigor a procedência da demanda, com a declaração de inexistência da dívida e nulidade do protesto. 
Como conseguinte do protesto indevido, deverá a ré indenizar os danos morais causados pelo protesto indevido, vez que o apontamento indevido do nome da autora no cartório de protestos gera consequências negativas que devem ser indenizadas. 
Na fixação do valor da indenização levo em consideração que a autora possui outros dois apontamentos de protesto (fls. 129) bem como seu nome está apontado nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito pela devolução de 21 cheques em segunda apresentação, de modo que o abalo decorrente do protesto de que trata estes autos não deve ser considerado de grande intensidade. Diante disso, fixo em um mil reais a indenização devida pelos danos morais causados pelo protesto indevido. 
Outrossim, não houve demonstração de pagamento de valores indevidos, de modo que a ação é improcedente neste aspecto. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar definitivamente levantado o protesto de fls. 39, bem como para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de um mil reais. Sucumbente em parte significativa do pedido, condeno a ré a pagar as custas do processo e a pagar honorários advocatícios que fixo em um mil reais. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2012
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
