

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011319-68.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:MÁRCIO AVENA PINTO LEITE, CPF 248.496.118-93, acompanhado por advogado, Dr. Diego Luiz Duarte Dias, OAB/SP 267.111.
Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representado por preposto, Sr. Raphael Andriani, RG 46.430.003, acompanhado por advogado, Dr. Marcelo Catelli Abbatepaulo, OAB/SP 237.121.
Data da audiência:11/11/2010 às 14:00h




Aos 11 de novembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Contestação oferecida em audiência, destacando preliminares e no mérito, pugnando pela improcedência. As preliminares destacadas em contestação se confundem com o mérito e com ele devem ser analisadas. Os pedidos iniciais improcedem, posto que o caso é de crime praticado contra a requerente, em que os assaltantes efetuaram sequestro relâmpago, sendo o autor a vítima. A parte autora, segundo narra a inicial, por ter sido ameaçada com arma de fogo, viu-se obrigada a fornecer seu cartão magnético e a senha, sendo efetuados os saques que embasam o pedido formulado na inicial (ressarcimento em dobro dos valores cobrados e indenização por danos morais). A versão da inicial foi corroborada pelo B.O. de fls. 14/16 dos autos. Sendo este o quadro fático e jurídico, não há que se falar em defeito no serviço prestado pelo banco, não havendo falha no que pertine a utilização de máquinas de saque eletrônico disponibilizadas aos clientes ou no que pertine à segurança dos serviços prestados. A hipótese não se assemelha àquela em que terceiro clona o cartão do consumidor e efetua saques, razão pela qual restou provada a excludente de responsabilidade do fornecedor de serviços prevista no art. 14, parágrafo 3, II, do CDC. Há, pois, culpa exclusiva de terceiro apta a afastar a responsabilidade civil do banco (os assaltantes são os únicos responsáveis pelo prejuízos sofridos pela vítima, prejuízos estes que seriam os mesmos caso a vítima portasse dinheiro em seus bolsos, quando sequer se cogitaria da responsabilidade civil do banco). Isto posto, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo administrador, residente em bairro nobre da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
