

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011545-39.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerentes:ROBERTO VILARDO, CPF 516.929.378-04,acompanhado do advogado Dr. Roberto Mafra Vicentini - OAB/SP 143374.

Requerido:AIR FRANCE, representada pelo preposto Sr. Caio Augusto Moroni Camargo, RG: 35070270, acompanhado do advogado Dr. Leandro Braga Ribeiro - OAB/SP 298488.

Data da audiência:13/09/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 13 de setembro de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A Requerida ofereceu, a título de transação, o montante de R$ 3.000,00. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. De início, consigne-se que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde integralmente pelos eventuais danos acarretados aos passageiros, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia ou Montreal e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao estatuído nos arts. 14 e 20 do Código de Defesa do Consumidor. Pois bem. Incontroverso o fato de o Autor ter adquirido bilhete aéreo de Paris a São Paulo, pela classe executiva (pelo valor de R$ 3.668,81, mais 70 mil milhas, conforme informado em audiência; fls. 12/14). Todavia, não foi disponibilizado ao Autor assento na classe executiva. Mas apenas na classe econômica. Vislumbro, diante disso, vício do serviço, devendo se operar abatimento proporcional do preço (pois o Autor pagou por assento na classe executiva; mas ?voou? na classe econômica), sem prejuízo dos danos morais. A restituição integral da quantia paga não é razoável pois o serviço  transporte de Paris a São Paulo  foi prestado, ainda que distinto do contratado. Considerando-se a quantia paga (R$ 3.668,81, mais 70 mil milhas), arbitro por equidade o valor de R$ 3.000,00, que deverá ser restituído ao Autor. Os danos morais sobressaem desse episódio pois  apesar de contratar serviço na classe executiva  teve de enfrentar vôo de aproximadamente 10 horas, na classe econômica (o conforto na classe econômica é muito inferior àquele existente na classe executiva), separado de sua família. Ressaltando-se que o Autor é idoso (conceito do estatuto do idoso; tem mais de 60 anos), fato que deve ser também considerado no momento do arbitramento da indenização. Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, entendo razoável o arbitramento de R$ 1.500,00, atento ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça, comedido ao fixar indenização por dano moral. Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para (i) condenar a Requerida ao pagamento do valor de R$ 3.000,00, a título de dano material, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida ao pagamento do valor de R$ 1.500,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença (inteligência da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
