

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011264-67.2012.8.26.0010
Requerente:Moacyr Silvestrim Junior, assistido por Maria Cecilia Dutra OAB/SP 237869
Requeridos:TAM - Linhas Aéreas S.A., representada pela prepostaCinthia Soares de Padua Goes 
Banco Bradesco S.A., representado pelo preposto Andressa Costa do Nascimento e assistido pela advogada Vanessa Carneiro Ribeiro Paladino Alvino OAB/SP 243777

No dia 28/05/2013 às 15:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré.  Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto ter adquirido passagens aéreas, com valores promocionais, para si e sua família, com destino a Lima, no Peru. Ocorre que, quando faziam o check in, foi recusado o ingresso no avião, com fundamento na ausência de pagamento. Com malas prontas, não conseguiram passagem para o mesmo vôo, motivo pelo qual pernoitaram nas proximidades do aeroporto e embarcaram no dia seguinte, pagando valores muito além dos anteriormente contratados. Em contestação, o Banco Bradesco aduz não ter responsabilidade de indenizar o autor, posto que não houve qualquer lançamento na fatura do autor relacionada com a compra noticiada nestes autos e a empresa aérea aduz preliminar de ilegitimidade de parte que não merece acolhimento. De fato, quem vendeu a passagem foi a empresa aérea e provavelmente houve defeito no serviço que deixou de encaminhar os dados do cartão de crédito do autor à administradora. De outro lado, instada a informar como se realiza a compra on line, identificou os documentos de fls. 15/19 como autênticos. Assim, é a TAM parte legítima para figurar no pólo passivo. No mérito, o Banco Bradesco não possui responsabilidade no fato, posto que nos extratos do cartão de crédito do autor restou confirmado que sequer há a indicação ou autorização de lançamento para aquisição de passagens aéreas. Entende-se que a ré, após receber a confirmação da compra e emitir os documentos de fls 15/19, com o título "confirmação de pedido efetuado com a TAM", não demonstrou o documento hábil ter encaminhado os dados do cartão de crédito para a operadora, nem tampouco a recusa desta em liberar o crédito. Se a ré TAM admite a realização de negócios pela via on line, deve assegurar mecanismos para confirmação e segurança do negócio realizado. A requisição de compra com confirmação do pedido, inclusive com reserva de três assentos, foi emitida pela parte requerida, sem qualquer ressalva. Entretanto, no momento do embarque, o autor não pode ingressar na aeronave por problemas operacionais da própria requerida. Não há como saber o que realmente aconteceu, posto que a TAM não trouxe qualquer esclarecimento. Sua defesa restringiu-se na afirmação de que não houve repasse de valores pela instituição financeira e o bilhete não foi emitido. A defesa da empresa aérea colide com o documento mencionado. Assim, patente a falha do serviço e a responsabilidade objetiva no que tange à indenização dos danos materiais. Verifica-se que o valor ajustado foi de R$ 2.655,96. Em razão da falha no serviço, o autor foi obrigado a desembolsar R$ 4.064,40, além de ser obrigado a custear hospedagem em hotel nas imediações do aeroporto. O valor deste hotel não pode ser reembolsado pela ré por não haver nos autos o respectivo comprovante. O comprovante existente refere-se ao pagamento da hospedagem em Lima. Assim, a diferença entre o valor inicialmente acordado e o efetivamente pago foi de R$ 1.408,44 (fl. 18 e 13). Quanto aos danos morais, estes são certos. Alega o requerente que somente pode pegar o vôo que partiu um dia depois da data inicialmente programada. Entretanto, não trouxe aos autos comprovante desta alegação. Ao contrário do que diz, verifica-se do documento de fls. 13 que o autor embarcou no mesmo vôo, ou seja, no dia 15/09, às 19:40h. Portanto, embora tenha havido falha no serviço da ré, esta não resultou em prejuízo ao requerente, posto que pelo se pode perceber dos autos houve embarque na mesma data e horário. Assim, não há que se falar em abalo moral. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor em relação ao Banco Bradesco, e PARCIALMENTE PROCEDENTE em relação à TAM, para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 1.408,44, corrigida monetariamente desde a data do desembolso, qual seja, 15/09/2012, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Moacyr Silvestrim Junior

Advogado:

RÉU:
TAM - Linhas Aéreas S.A. ? preposto:

Advogado: 

Banco Bradesco S.A. ? preposto:

Advogado:
