

SENTENÇA

Processo nº:0011500-94.2004.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Profissionais
Requerente:Vieira & Carnelós - Arquitetas Associadas S/c Ltda
Requerido:João Marcos Silveira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


 VISTOS.
VIEIRA E CARNELÓS ? ARQUITETOS ASSOCIADOS S/C LTDA, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Cobrança de Honorários Profissionais contra JOÃO MARCOS SILVEIRA, alegando, em síntese, ter firmado com o réu um contrato de prestação de serviço que tinha por objeto a elaboração de projeto arquitetônico e layout para reforma de imóvel do requerido.
Diz que em decorrência de desentendimentos havidos entre as partes foi feito um distrato, porém o réu não cumpriu sua obrigação, deixando em aberto o pagamento de honorários profissionais, taxa de administração e despesas incorridas pela autora no valor total de R$ 13.161,32.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/101.
Citado, o réu apresentou defesa afirmando, em preliminar, não ter a autora comprovado sua existência legal e, no mérito, que ela não realizou os serviços pactuados, bem como, em relação àqueles feitos, há vícios, caracterizados pela sua imperícia e negligência.
Propôs o réu reconvenção onde pleiteia a entrega do Alvará e demais documentos relacionados à obra (plantas) e o ressarcimento pelos prejuízos causados pela autora em decorrência dos serviços realizados de forma inadequada, no valor total de R$ 29.974,75 e indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 30.000,00.
Apresentou-se réplica à contestação e defesa à reconvenção, alegando intempestividade, não cabimento da reconvenção e, no mérito, impugnando de forma genérica os pedidos feitos.
Foram afastadas as preliminares levantadas na defesa à reconvenção (fls. 381), bem como realizada inspeção judicial.
Deferiu-se tutela antecipatória parcial, impondo-se à autora a obrigação de entregar as plantas da reforma, devidamente assinadas, sob pena de multa diária de R$ 50,00.
Realizada a perícia técnica (fls. 600/644; 684/780; 892/946; 1076/1080; 1184/1190) as partes sobre ela se manifestaram (fls. 831/835; 955/960; 962/964; 11041108; 1196/1198), inclusive através de seus assistentes (fls. 807/13; 814/830).
Ouviram-se testemunhas (fls. 1092/1096; 1129).
É o relatório. Fundamento e decido.
As partes apresentaram seus memoriais.
Inicialmente, desnecessários novos esclarecimentos por parte do perito, isso porque, conforme se observa das manifestações da autora, ou são tais esclarecimento desnecessários ou já foram devidamente respondidos, estando claro apenas a discordância da requerente quanto à conclusão apresentada.
Ao contrário do que alega a autora, trata-se de contrato de empreitada onde ela se obrigou a realizar projetos e administrar as obras na residência do autor, com a devida regularização na Prefeitura de São Paulo. Atente ser expresso no art. 610, § 2° do CC que a elaboração de projeto por si só caracteriza contrato de empreitada.
Citado negócio jurídico não foi firmado com um profissional liberal, mas sim com uma pessoa jurídica. De qualquer forma e independentemente da personalidade legal da contratada, não há dúvida de que estamos diante de uma relação de consumo. Presentes a figura do fornecedor (autora, pessoa jurídica (poderia ser física) que exerce uma atividade remunerada), do consumidor (réu, pessoa física destinatária final do serviço) e de um serviço.
No mais, é fato incontroverso que as partes firmaram um contrato em 31 de janeiro de 2003 e que este se extinguiu antes do cumprimento das obrigações por ambos os contratantes (5 de dezembro de 2003). Resta-nos a discussão sobre o culpado por esse inadimplemento contratual - já que, ao contrário do que alega a autora, distrato propriamente dito não existiu - e as conseqüências jurídicas daí advindas.
Pleiteia a autora o pagamento dos valores ainda em abertos, todavia, como ficou demonstrado nos autos, ela não cumpriu integralmente com suas obrigações, não podendo exigir da outra parte a respectiva contra-prestação (exceção do contrato não cumprido ? art. 476 do CC).
Nestes termos, conforme comprova o perito, a autora não entregou o projeto, existindo apenas rascunhos e anteprojetos, não acompanhou adequadamente o processo de regularização da obra junto à Prefeitura, dando causa ao indeferimento do pedido, não apresentou cronograma financeiro ou projeto arquitetônico/layout, bem como só entregou os projetos executivos após a realização da vistoria, a pedido do perito judicial (fls. 613/617).
Concluindo, deixou claro o expert judicial que a autora atendeu parcialmente os itens 1 a 4 do contrato e não atendeu o item 5 (fls. 618).
Disse a autora que o descumprimento do acordo se deu por culpa do réu, isto porque teria ele alterado o projeto inicial e, principalmente, contratado outras pessoas para a realização de serviços e que estes teriam agido de forma inadequada.
Por primeiro, não há que se falar em alteração de projeto e esse, pelo que consta, não existia; segundo, é importante dizer, que o contrato firmado entre as partes não impedia o autor de contratar outros prestadores de serviços (salvo, por lógica, aqueles serviços assumidos pela autora) e nem o obrigava a pagar comissão à empresa contratada pelos serviços destes terceiros se não houvesse qualquer acompanhamento. A exclusividade mencionada no contrato de fls. 26 refere-se apenas ao trabalho que a autora realizaria para o réu e para o imóvel indicado.
Está claro nos autos que o réu contratou outras pessoas (equipe de Fábio Pace), porém não provou a autora, ônus que lhe cabia, que tais profissionais estavam agindo de forma tecnicamente inadequada e que inviabilizavam seu serviço.
A alegação de que havia confusão nos materiais utilizados (depoimento pessoal da sócia da autora) e desentendimento em relação ao uso da caçamba e do serviço (depoimento do profissional contratado pela autora ? fls. 1094), além de não estar devidamente comprovado (veja-se a divergência com os depoimentos de fls. 1095 e 1096), não seriam motivos suficientes para que a autora abandonasse a obra e desse o contrato por rescindido.
Ora, se não cumpriu sua obrigação, não pode exigir o pagamento dos valores pactuados.
Por outro lado, a reconvenção deve ser acolhida.
No contrato de empreitada (realização de projeto e acompanhamento na execução de reformas) assume o contratado uma obrigação de resultado, qual seja, entregar ao contratante a obra tal como previsto no projeto elaborado e aprovado. 
Nestes termos, se o resultado não foi atingido cabe ao contratado o ônus de provar que isso não ocorreu por culpa sua.
No momento em que a autora contratou mão-de-obra para realização dos serviços no imóvel do autor assumiu a responsabilidade civil por estes serviços. Nestes termos, se eles não foram realizados a contento ou de forma deficiente e isso trouxe prejuízos ao dono da obra, é a autora (e suas sócias) quem devem responder. 
Provado está nos autos, principalmente pelo laudo pericial, que vários dos serviços não forem feitos ou foram de forma inadequada. Assim, dentre outras falhas, pode-se citar: as paredes apresentam sinais de não uniformidade em seu plano e rasgos para passagem de conduites visíveis (fls. 619), existem arestas entre as paredes fora de esquadro (fls. 620), os cantos externos das paredes não seguem um padrão (fls. 621), o forro recebeu aplicação da massa de forma inadequada (fls. 622), não foi feita a impermeabilização e conserto de vazamentos (fls. 623), os vãos deixados nas paredes para a colocação das esquadrias estava errado (fls. 624), alguns conduites encontram-se sem objetivo e lâmpadas não acendem e não foram instalados todos os acabamentos (fls. 625), no assentamento do piso da adega não se tomou o cuidado necessário com o alinhamento e a peça decorativa não está alinhada (fls. 626), a coluna de concreto na divisa do salão de festas está fora do prumo (fls. 629), rufos com dimensionamento inadequado, o que permite infiltração (fls. 631); furo de luminária central não centralizado e os demais pontos não estão corretamente distribuídos (fls. 631), ladrilhos colocados em desconformidade com o restante das peças (fls. 636) ou com peças invertidas (fls. 643), manchas nos pisos (fls. 637), pontos de hidráulica e elétrica fora de alinhamento, devido à falta de projeto (fls. 637), inexistência de acabamento na parede externa (fls. 733); salão de festas sem instalação de caixilhos, pintura, colocação do forro, instalações elétricas e acabamento em geral (fls. 734), cubas estão desalinhadas (fls. 744), bidê e banheira não adequadamente assentados (fls. 745 e 746), etc
Patente então o cumprimento imperfeito do contrato por culpa da autora que, por inexperiência ou falta de conhecimento técnico de suas sócias e seus funcionários não souberam realizar a reforma de maneira adequada.
Não se pode esquecer que a autora era a detentora do conhecimento técnico e caberia a ela fornecer ao contratante as informações, os conselhos e as recomendações próprias para que a obra atingisse o resultado desejado pelo réu.
Apesar das críticas levantadas pela autora, o perito se ateve à verificação do serviço realizado e concluiu, como conhecedor do tema, que ela escolheu pessoas sem capacitação técnica para o serviço, não elaborou os projetos necessários e não acompanhou como deveria os trabalhos que estavam em andamento. Trata-se de conclusão técnica e necessária para o deslinde da questão. 
O argumento de que os problemas surgiram ou foram gerados após a data em que deixou o imóvel do requerido não está devidamente comprovado, ônus que também cabia à autora.
A prova testemunhal nesse sentido não foi eficiente, sendo que a prova técnica, devido ao tempo transcorrido entre os fatos e a perícia, não conseguiu apurar com precisão esses acontecimentos. Importante lembrar que foi realizada uma vistoria logo após o abandono da obra pela autora, vistoria essa que a requerente foi devidamente intimada para acompanhar, porém preferiu não fazê-lo. Assume assim as conseqüências de seus atos.
Em defesa à reconvenção apresentou a reconvinda uma impugnação genérica dos pedidos do autor. Essa impugnação genérica não pode ser aceita (art. 302 do CPC). Se isso só não bastasse o perito judicial apresentou valor de indenização até superior ao requerido pelo reconvinte.
Por tais motivos, deverá a autora (e suas sócias caso a empresa que deixou de existir não tenha patrimônio) indenizar o reconvinte na importância de R$ 29.974,75, devidamente corrigido a contar da data de laudo juntado pelo réu, e juros moratórios a contar da citação, mais 30%, conforme solicitado no item e.
Também por ausência de impugnação específica deverá entregar ao réu/reconvinte a via original do requerimento de regularização do imóvel e de expedição de Alvará conforme pela autora solicitado junto à Prefeitura de São Paulo, bem como todas as cópias de todos os documentos que o instruíram, das manifestações ou comunique-se formulados à Prefeitura e das manifestações ou respostas apresentadas pela Autora, bem como as plantas de elétrica, hidráulica da obra, com o preciso detalhamento do quanto executado.
Se como regra não se pode falar em dano moral pelo descumprimento do contrato, no presente caso, admissível o pedido, já que o abandono da obra pela autora se deu no período de final de ano, com a esposa do réu grávida e com duas crianças pequenas, tendo que desocupar o imóvel que haviam locado. Veja que a própria autora/reconvinda reconhece que o autor mudou para a casa em obra, sem habite-se e com criança pequena (fls. 328 ? 2 parágrafo). Esses transtornos e aborrecimentos superam o mero risco do inadimplemento contratual.
Levando em consideração os fatos trazidos e o comportamento da ré, inclusive durante todo o processo, sempre criando dificuldade para a solução da lide e regularização da prova, permitindo que ao réu fosse imposta multa administrativa por irregularidades a que deu causa, permite a fixação do valor na quantia solicitada pelo autor na inicial (R$ 30.000,00).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida pela autora e PROCEDENTE a reconvenção para condená-la: a) ao pagamento de R$ 29.974,75, devidamente corrigido a contar da data de laudo juntado pelo réu, e juros moratórios a contar da citação, mais 30%, do valor total apurado, conforme solicitado no item e; b) entregar ao réu/reconvinte a via original do requerimento de regularização do imóvel e de expedição de Alvará conforme pela autora solicitado junto à Prefeitura de São Paulo, bem como todas as cópias de todos os documentos que o instruíram, das manifestações ou comunique-se formulados à Prefeitura e das manifestações ou respostas apresentadas pela Autora, bem como as plantas de elétrica, hidráulica da obra, com o preciso detalhamento do quanto executado, no prazo de 10 dias sob pena de multa diária de R$ 500,00; c) indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 corrigidos da propositura da ação e com juros de mora a contar da citação. Condeno ainda a autora/reconvinda ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação.
Fica confirmada a tutela antecipatória concedida, sendo que a execução da multa será apurada em fase de liquidação.
P.R.I.

São Paulo, 15 de junho de 2011.
