

SENTENÇA

Processo nº:0011309-58.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Construtora Tecnibrás Ltda
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

CONSTRUTORA TECNIBRÁS LTDA. ajuizou a presente ação indenizatória em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que possui conta corrente no Banco HSBC e que, por erro de digitação, realizou a TED para um destinatário com conta corrente no banco requerido. Alega que solicitou o estorno da TED realizada, porém esta já estava concluída. Requer a condenação do réu ao pagamento de danos materiais e morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/28). 
Citado (fls. 35), o réu apresentou contestação (fls. 37/51) alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir. No mérito, alega que a devolução do valor enviado depende exclusivamente da concordância da pessoa favorecida, não havendo medida que possa o Banco realizar nesse sentido. Insurge-se contra os pedidos de danos materiais e morais pleiteados pela autora. Com a contestação vieram documentos (fls. 52/59).
Houve réplica (fls. 62/66). 
É o relatório.
DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito, e junto à este será apreciada.
É incontroverso que a autora realizou equivocadamente Transferência Eletrônica Disponível (TED), na quantia de R$ 4.000,00, à titular de conta corrente no Banco réu, como fazem prova os documentos de fls. 21/23. 
O ponto controvertido reside na responsabilidade do réu pelo evento ocorrido e, consequentemente, no cabimento dos danos materiais e morais pleiteados na inicial.
E, nesse ponto, não merece razão a autora.  
Se a transferência equivocada do depósito se deu por erro de digitação da própria autora, nada há que justifique a imputação de responsabilidade ao Banco réu pelos prejuízos que de tal ato decorreram.
O que se verifica, na realidade, é que o Banco agiu em exercício regular de direito, transferindo ao destinatário indicado o valor que lhe foi encaminhado pela autora. 
 Se, por inserção de dados incorretos, o pagamento a que pretendia realizar a autora não chegou ao devido destinatário, o banco requerido nada tem a fazer nesse caso, sem autorização do cliente favorecido pelo valor. 

Nesse sentido, a jurisprudência:
?DANOS MATERIAIS. Transferência eletrônica disponível (TED) realizada por erro da autora em conta de terceiro. Pretensão dirigida contra o banco que atuou em exercício regular de direito. Improcedência mantida. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Recurso desprovido.? (Apelação nº 0092832-43.2009/TJSP)
Também não há que se falar em danos morais, uma vez não configurados o ato ilícito e o nexo causal:
Indenizatória - Transferência de numerário - Erro na transmissão da TED - Estorno - Regularização no dia seguinte ? Meros aborrecimentos ? Reiteração dos fundamentos da sentença pelo Relator - Admissibilidade ? Fundamentação consoante precedente jurisprudencial - Aplicação do art. 252 do RITJSP - Vencido o Relator que conhecia e negava provimento ao recurso ? Recurso que não se conhece, voto vencido do Relator. (APEL. N° : 9149905-14.2009/TJSP)
Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a ação. Por força da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 500,00 (artigo 20, parágrafo 4º Do Cód. Proc. Civil). 
PRI
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 26 de agosto de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 26 de agosto de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 26 de agosto de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 26 de agosto de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
