

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0011384-03.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Marcos Aurélio de Souza Moraes, CPF 022.926.369-05 
Requerido: Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 03.722.919/0002-68
Preposto: Nanci Correia de Mello - RG: 18.301.038-3 
Requerido: Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados NPL Preposto: André dos Santos Soares - RG: 42.036.134-0 








Aos 6 de agosto de 2013, às 15h35, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, por cada requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que se manifestou nos seguintes termos: "MM. juiz, quanto à defesa da primeira ré, o autor reitera os termos da inicial. Quanto a segunda ré, o autor rechaça a preliminar argüida que trata ?da ilegitimidade passiva?, isto porque, entende o autor que a citada empresa recebeu os valores para serem administrados, ainda mais essa empresa também procedeu cobrança face ao autor. Por isso, requer a procedência da ação. Nada mais?. Após, pelo autor foram juntados documentos, dando-se ciência às rés. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar alegada pela ré NPL I. Isto porque a anotação em questão foi realizada por ela, como cessionária do crédito, o que denota sua pertinência subjetiva para figurar no polo passivo da demanda. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor comprova que foi realizado o cancelamento parcial da compra em questão (fls. 07/10). Por outro lado, juntou faturas, neste ato, indicando que efetuou pagamento da parcela não cancelada da compra, mencionando que não recebeu nenhuma outra fatura para pagamento. O documento de fls. 07, por sua vez, demonstra que foi feito cancelamento das compras parceladas em 10 prestações, o que corrobora a afirmação do autor de que as faturas juntadas neste ato quitavam o saldo remanescente do negócio. Por outro lado, a ré Cetelem não juntou qualquer elemento nos autos que permita aferir que não houve o pagamento do saldo não cancelado da compra, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC). De fato, não trouxe quaisquer faturas do cartão de crédito que fossem posteriores as juntadas neste ato, afim de demonstrar eventual evolução da dívida. Conclui-se, pois, que a aludida ré cedeu crédito já quitado ou cancelado. No concernente a corré NPL I, denota-se, também, que não juntou qualquer documento comprobatório da verificação da existência do crédito na data da cessão ou de que o autor tivesse sido notificado de tal operação, para que esta surtisse efeitos em relação a ele, como exige o artigo 290 do CC. Por outro lado, embora não tenha sido notificado o autor, ficou comprovado às fls. 16 que a ré em questão procedeu a anotação do nome daquele em cadastro de órgão de proteção ao crédito (fls. 16), ato indevido, por não ser meramente conservatório do direito (art. 293, do CC). Enfim, ao que consta dos autos, as rés realizaram operação de cessão de crédito que já estava quitado ou tinha sido cancelado, gerando restrição do nome do autor em órgão de proteção ao crédito sem que este sequer tenha sido notificado do aludido negócio jurídico. Logo, faz jus o autor ao reconhecimento da inexigibilidade do débito. Os danos morais, por sua vez, decorrem da anotação indevida, gerada pela atuação das rés, situação capaz, por si, de violar a dignidade da pessoa. Não há falar, por outro lado, em aplicação da Súmula 585 do STJ, pois o documento de fls. 16 demonstra que a aludida anotação foi realizada em 04.05.2010, sendo que as demais somente foram procedidas a partir de novembro de 2011, de modo que o autor ficou por considerável lapso de tempo com seu nome restrito em virtude unicamente da situação gerada pelas rés. Quanto ao valor, mostra-se adequado e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito em questão, sua fixação em R$ 5.000,00, tendo em conta a menor repercussão do fato e a capacidade econômica das rés. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para DECLARAR inexigível o débito discriminado às fls. 16. Torno definitiva a tutela concedida às fls. 24. OFICIE-SE. Por fim, CONDENO as rés, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 05.09.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s):Requeridos(s):
