

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


SENTENÇA


Processo nº:0011269-66.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nair Zambelli e outros
Requerido:Medial Saúde S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS




Vistos.



EUGENIO ZAMBELLI (substituído por NAIR ZAMBELLI, MAURÍCIO ZAMBELLI, MARCOS ZAMBELLI e MIRIAM APARECIDA ZAMBELLI), qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA e de REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS contra MEDIAL SAÚDE S/A., também qualificada, buscando impor à requerida a obrigação de cobrir o tratamento para câncer proposto por seus médicos (aplicação do medicamento anedia por meio de home care) e os procedimentos cirúrgicos (a instalação de endoprótese não convencional)  para reparação dos problemas de saúde descritos na inicial, utilizando os materiais prescritos pelo médico do autor. 
Postulou a procedência da ação, obrigando a requerida a arcar com as despesas relativas à internação e tratamento cirúrgico, até completo restabelecimento do autor, bem como para condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais (estimada em R$ 20.000,00), juntando documentos com a inicial e aditamento (fls. 02/105 e 110/117).
Deferida a antecipação da tutela (fls. 118/119), foi a requerida regularmente citada (fls. 128), oferecendo contestação (fls. 140/153), aduzindo que o contrato do autor é antigo, inexistindo migração para o novo regime da Lei 9.656/98. No mais, aduziu a inexistência de prova acerca da eficácia do medicamento recomendado pelos médicos que assistem ao paciente, bem como a exclusão expressa para próteses, materiais de natureza ortopédica e tratamento na modalidade home care. Atacou o pedido de danos morais, postulando a improcedência da ação.
 Réplica a fls. 164/176.
A fls. 157/163 foi noticiada a morte do autor e a substituição, no pólo ativo, por seus herdeiros, seguindo-se manifestação da ré, postulando a extinção do processo (fls. 185).

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.
Inicialmente, anoto que não é caso de extinção do processo, como proposto a fls. 185.
Com efeito, no tocante ao custeio do tratamento do falecido, vislumbro interesse de seus herdeiros, que podem ser chamados a responder pelos gastos ora discutidos, ainda que nos limites da herança.
No tocante ao pedido de danos morais, uma vez ajuizada a ação em vida pelo ofendido, eventual verba a ser fixada em razão do reconhecimento do direito postulado integra o patrimônio do espólio e, portando, aproveita aos herdeiros.
Assim, necessário o prosseguimento do feito para análise do mérito.
No mais, embora posterior à data da contratação, a Lei nº 9.656/98 trouxe ao mundo jurídico diretrizes no tratamento da questão ligada aos planos de saúde.
A origem da lei foi, a princípio, os problemas verificados na relação prestador de serviços/consumidor.
A legislação nada mais fez do que assentar entendimento doutrinário e jurisprudencial, no sentido de que as empresas que se prestam a garantir a saúde de seus clientes devem fazê-lo de forma mais ampla possível, máxime porque o bem tutelado (vida) não admite restrições.
Neste sentido, aliás, a orientação adotada por ROBERTO AUGUSTO CASTELLANOS PFEIFFER ao comentar sobre as cláusulas relativas às coberturas de doenças, ponderando que: "Neste contexto, serão nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam restrições à categoria de doenças cobertas, já que o art. 51, I, do Código de Defesa do Consumidor estabelece a nulidade das cláusulas que estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor.
E, ao contrário da tese defendida pela ré, entende-se que tal vedação não existe por força da nova legislação vigente: "Entretanto, com a devida vênia aos que pensam em contrário, não nos parece correto afirmar que somente a partir da edição da Lei nº 9.656/98 é que passou a existir a obrigatoriedade de cobertura da totalidade das doenças relacionadas pela Organização Mundial da Saúde por planos e seguros que incluíam, em conjunto ou isoladamente, o atendimento ambulatorial e hospitalar.
Ocorre que as disposições do Código de Defesa do Consumidor já eram suficientes para considerar nulas as cláusulas restritivas da cobertura de algumas doenças.
Com efeito, estabelecem os arts. 18, § 6º, III, e 20, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor a necessidade de adequação dos produtos e serviços à expectativa legítima do consumidor. É evidente que, ao contratar um plano de seguro ou assistência privada à saúde, o consumidor tem a legítima expectativa de que, caso fique doente, a empresa contratada arcará com os custos necessários ao restabelecimento de sua saúde. Assim, sua expectativa é a de integral assistência para a cura da doença. As cláusulas restritivas, que impeçam o restabelecimento da saúde em virtude da espécie de doença sofrida, atentam contra a expectativa legítima do consumidor.
O autor, complemento, cita acórdão no qual se entendeu que a interpretação desta espécie de contrato deve considerar sua finalidade econômica, o que não infringe o disposto nos artigos 1.432 e 1.460 do Código Civil vigente à época da contratação.
O mesmo se aplica no tocante aos novos tratamentos e aos avanços da medicina, impondo-se o respeito ao profissional que atende ao paciente acerca do remédio a ser prescrito e da melhor forma de realizar o procedimento.
 Neste ponto, as ponderações lançadas pela ré, por si só, não se mostram suficientes para justificar a negativa de cobertura.
Acerca do tema, cite-se:
PLANO DE SAÚDE ? Unimed ? Empresas que são componentes de Sistema Nacional, presente a solidariedade ante os consumidores ? Radioterapia Conformacional e 3D ? Alegação de tratamento não previsto pela ANS ? Irrelevância ? Previsão de cobertura da radioterapia convencional ? Ação procedente, invertido o ônus da sucumbência ? Recurso provido. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 5ª Câmara, Apelação nº 548.306-4/8-00, J. 13/05/09, Rel Des. MATHIAS COLTRO)
O Relator, na fundamentação exposta no referido voto, tece interessantes considerações acerca da ausência de exclusão expressa ao tratamento, da necessidade da cláusula contratual atentar aos avanços da medicina e, ainda, quanto ao fato de que bem jurídico tutelado pelo contrato é o de maior valor, qual seja, a vida.
No mesmo sentido, verifique-se Apelação Cível nº 589.416.4/0-00, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. SALLES ROSSI, apreciando a hipótese de negativa de cobertura para câmara hiperbárica sob o mesmo fundamento (por não se tratar de procedimento previsto no rol da ANS), entendendo que a regra afronta o art. 51, IV e parágrafo 1º, II, do CDC, ponderando que, a ...prevalecer somente a cobertura ali prevista, estar-se-ia congelando procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina..
Na mesma situação:
CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Obrigação de fazer - Negativa de atendimento quanto à realização do tratamento denominado "oxigenoterapia em câmara hiperbárica", sob alegação de se tratar de tratamento sem aprovação da ANS e estar excluído do contrato - Abusividade - Tratamento aprovado pela comunidade médica, de eficácia comprovada - Parte integrante do tratamento demandado pelo autor - Incidência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9656/98 - Nulidade da exclusão do tratamento - Reconhecimento - Culpa da ré na negativa do tratamento - Ausência - Desconfiguração da responsabilidade civil - Sentença de procedência em parte, que apenas desacolheu o dano moral - Recursos improvidos. (TJSP - Ap. Cível nº 502.448-4/9-00 - Santo André - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator Oscarlino Moeller - J. 23.05.2007 - v.u).
Cite-se, ainda, Apelação Cível nº 511.202.4/8-00, 5ª Câmara de Direito Privado, também relatada pelo Des. MATHIAS COLTRO, apreciando a hipótese de negativa de cobertura para aquisição de remédio visando realização de quimioterapia oral e domiciliar (hipótese semelhante à ora discutida), na qual pondera o Relator: Aliás, negar-se a cobertura pretendida limitando-se as obrigações da ré ao rol da ANS, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde, deixando o prestador de serviços de atuar com o cuidado próprio à atividade, especialmente em função da natureza a ela correspondente, cautela que tem a ver com a própria dignidade da pessoa humana e o quanto dela resulta, no tocante ao conveniado.
Vários outros julgados poderiam ser citados, todos no sentido de que a ausência do procedimento do rol previsto pela ANS, por si só, não justifica a negativa de cobertura, bem como que a relação contratual deve estar atenta aos avanços da medicina e às melhores técnicas para tratamento do paciente.
Reitere-se, por oportuno, quanto ao caráter genérico da exclusão contratual invocada, bem como à finalidade do contrato firmado, qual seja, a manutenção ou recuperação plena da saúde do contratante, sendo importante insistir que bem tutelado (vida) não admite restrições.
Anote-se que a opção pelo tratamento domiciliar se justifica pela necessidade de preservar o paciente dos riscos inerentes ao ambiente hospitalar, bem como que não se pode impor ao médico o tratamento com medicamento diverso daquele que entende ser o mais adequado ao doente.
Assim, tenho que a limitação imposta pela requerida (contrariando as diretrizes dos médicos responsáveis pelo tratamento e pelo procedimento cirúrgico) não se justifica, pelo que a abusividade deve ser reconhecida.
Por conseqüência, entendo que a ré está obrigada a custear o tratamento recomendado ao autor porque nula de pleno direito, por abusiva, a cláusula contratual invocada pela empresa, que impede a plena proteção da saúde do consumidor.
Pondere-se, ainda, com relação a endoprótese, que se trata de dispositivo ligado à cirurgia, sem a qual a mesma perde sua razão de existir.
Aliás, em hipóteses semelhantes, já se posicionou a jurisprudência:
PLANO DE SAÚDE - Agravo de Instrumento - Decisão interlocutória que concedeu tutela antecipada em ação movida para cobertura de gastos despendidos - Implantação de prótese (stents) - Insuficiência coronária - Plano de saúde que não cobre a utilização de prótese de qualquer natureza - Implantação de safenas não são consideradas próteses - Cláusula excludente de cobertura de plano de saúde, exige de beneficiário interpretação técnica e cientifica - Cláusula abusiva, nula por violar a legislação do consumidor, em vigor - Decisão concessiva da tutela antecipada mantida - Recurso não provido. A colocação de "stent" em veia safena para evitar a cirurgia de implatação de "pontes" não pode ser caracterizada como protética, pois, são meros anéis dilatadores da mesma, enquanto a prótese visa substituir órgão ou parte danificada. (Agravo de Instrumento n. 216.716-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Egas Galbiatti - 08.10.01 - V.U.)
Ademais, presente a dúvida acerca da exata compreensão (pelo consumidor) da expressão prótese ou endoprótese, e não demonstrada a correta informação, a interpretação deve favorecer ao beneficiário do plano. Neste sentido:
SEGURO-SAÚDE - Desnecessidade de perícia médica se a argüição de moléstia pré-existente não foi feita com a resposta, e nem foi a razão do indeferimento da cobertura - Se há dúvida razoável sobre ser a colocação de "stents" prótese, órtese, ou outro material não incluído em cláusula de exclusão de cobertura, deve a seguradora arcar com seus custos - A dúvida, em contratos de adesão, deve favorecer o aderente - Prevalência de boa fé nos contratos - Ação procedente - Recurso provido rejeição do agravo retido. (Apelação Cível n. 91.577-4 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Alfredo Migliore - 28.01.00 - V.U.)
E, neste ponto, a cláusula contratual reproduzida a fls. 112, permite ao contratante (e ao juízo) concluir que o material indicado pelo médico estaria coberto pelo convênio.
Apreciada a obrigação de arcar com os custos do tratamento, passo a apreciar o pedido indenizatório.
E, neste ponto, tenho que o dano moral, na hipótese dos autos, está caracterizado.
Com efeito, todo o transtorno causado pela demora na análise dos procedimentos e autorização para realização do tratamento (que exigiu ordem judicial), cuja rapidez é essencial, somada às glosas impostas pela empresa, excede os limites da mera discussão acerca da validade de cláusulas contratuais, acarretando angústia e sofrimento ao então paciente, já psicologicamente debilitado pela doença da qual foi acometido (e que acarretou seu falecimento).
Assim, tenho que caracterizado o dano moral e o dever de indenizar em relação ao contratante, a ser usufruído pela viúva e herdeiros em razão do falecimento posterior ao ajuizamento da ação.
O valor postulado (R$ 20.000,00) se mostra extremamente razoável (inferior a 40 salários mínimos), pelo que deve ser acolhido, observando-se que o levantamento deverá observar o quinhão a que faz jus a cônjuge supérstite e os herdeiros necessários.
Assim, à vista dos elementos trazidos aos autos, a procedência da ação é medida que se impõe.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA e de REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por EUGENIO ZAMBELLI, substituído por NAIR ZAMBELLI, MAURÍCIO ZAMBELLI, MARCOS ZAMBELLI e MIRIAM APARECIDA ZAMBELLI contra MEDIAL SAÚDE S/A., para reconhecer a obrigação da requerida de arcar com todas as despesas para cobertura do tratamento e procedimentos indicados na inicial e no aditamento, bem como para condenar a requerida ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), montante que será corrigido monetariamente desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e acrescido de juros legais desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigido desde o ajuizamento da ação.
P.R.I.


São Paulo, 17 de março de 2011.
