

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011337-07.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Danielle Soares de Lima, CPF 328.403.728-43, Eraldo Silva de Lima, CPF 313.481.478-14
Adv. (dativo):Dra. Flavia Cabral Bernabe, OAB/SP 235.391
Requerido:Hipermercado Carrefour, CNPJ 49.740.038/0001-90
Preposto:Sr. Jose Gonçalves Monteiro, RG 15222497
Adv.:Dra. Andréa Conegundes de Freitas, OAB/SP 188.888

Data da audiência:17/02/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos a autora Danielle, o preposto do réu e uma testemunha do réu (Wilson Francisco dos Santos). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando os autores que foram acusados falsamente de furto de mercadoria na loja ré. São fatos incontroversos que os autores, no dia dos fatos, estiveram no estabelecimento, adquiriram mercadorias (fls.12) e que houve uma abordagem pelo funcionário Gerson. Indiscutível, ainda, que os autores portavam sacola com produtos comprados em outro estabelecimento (fls.12). A ré, em defesa, sustenta que os autores foram abordados quando entraram na loja apenas para a lacração da sacola e que, diante da recusa, acabaram se exaltando, dando causa ao incidente. Afirma, assim, que não houve constrangimento e nem acusação da prática de crime. Em depoimento pessoal, a autora ratificou a inicial, relatando que a abordagem ocorreu quando saíam da loja, após a compra, sendo que o funcionário Gerson disse que teriam furtado as bolachas que estavam na sacola. Afirmou que teve que mostrar a nota fiscal da compra e que foram constrangidos. Em que pesem os fatos narrados em defesa, a prova dos autos é no sentido de que os autores realmente foram expostos à situação constrangedora, agindo o funcionário da ré com excesso. E, não tendo agindo da forma devida, responde a ré por seus atos, já que praticados no exercício do trabalho, aplicando-se o artigo 932, III, do Código Civil. Com efeito, como já exposto, a inicial foi ratificada pelo depoimento da autora. O preposto, por sua vez, não presenciou os fatos, não teve contato com os autores e apenas ficou sabendo do ocorrido pelo gerente Wilson. A única testemunha, Wilson, também não presenciou o ocorrido. Wilson foi acionado por outro funcionário quando o incidente já havia ocorrido. Muito embora a testemunha tenha dito que a abordagem teria sido na entrada da loja, para lacração da sacola, tal versão não pode ser acolhida. Em primeiro lugar, a testemunha afirmou que permaneceu com os autores até que a situação fosse resolvida. Ou seja, até a saída dos autores. Curiosamente, contudo, não soube dizer se eles já haviam realizado as compras. Ora, conforme fls.12, os autores adquiriram 102 itens no dia, gastando R$342,71. Evidente, assim, que se a abordagem tivesse sido na entrada, como alegado pelo réu e considerando que Wilson esteve no local até a saída dos autores, conclui-se que ou os autores não teriam realizado as compras ou as compras realmente foram realizadas e pagas antes do incidente. Certamente é caso da segunda hipótese, já que há prova da compra. Impossível que os autores tenham conseguido comprar mais de cem itens sem que a testemunha notasse. No mais, sequer teria clima para a realização da compra, já que os ânimos estavam acirrados. E, como dito pela própria testemunha, gerou uma confusão no supermercado. Conseqüentemente, quando da abordagem as compras já haviam sido realizadas, o que põe por terra a versão do réu. Além do mais, é de suma importância ressaltar que a testemunha disse que a lacração da sacola não é obrigatória. Logo, ainda que tivesse havido recusa pelos autores, não haveria motivo para a discussão com o funcionário. Observo, ainda, que a ré não se preocupou em trazer como testemunha o principal envolvido, o funcionário Gerson, que ainda trabalha para o réu (conforme depoimento do preposto), o que reforça a versão dos autores. Desse modo, tendo os autores pago pelas mercadorias e não havendo prova ou sequer indício de furto, muito pelo contrário, totalmente desnecessária e constrangedora a abordagem. Não há se falar em exercício regular de um direito. Não se retira do réu o direito de evitar a prática, infelizmente comum, de furtos em lojas, assim como não se retira o direito de averiguação. Contudo, para tanto, possui o réu ou deveria possuir meios adequados, como a instalação de detector na saída da loja e câmeras, de forma a não constranger o consumidor. Certo é o constrangimento sofrido pelos autores, que foram abordados e impedidos de sair do estabelecimento. Dessa forma, o ato do funcionário da ré extrapolou o exercício regular do direito, devendo arcar com os danos sofridos pelos autores. É obrigação do réu o correto treinamento de seu funcionário, que não agiu da forma devida. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor.  Fixada dessa forma a responsabilidade do réu no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização. Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages).       Sopesados os argumentos expostos, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$4.000,00, sendo R$2.000,00 para cada autor. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos morais no valor de R$4.000,00 (R$2.000,00 para cada autor), com atualização monetária e juros de mora desde a data da sentença. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$189,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(Danielle):                                   Requerente(Eraldo):


Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requerido:
