

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0011248-88.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Spielberg Nascimento da Cunha
Réu(é)s:Banco Itaú S/A 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 28/08/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Andreia Maria Aguilar, OAB/SP nº 322.712.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Bruna Emidio Orlando, RG nº 38.696.066-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Elenice Rodrigues de Aragão, OAB/SP nº 328.950.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Os fatos restaram incontroversos, não tendo o réu apresentado impugnação específica. Não bastasse isso, existe o BO (fls. 8/9) a corroborar a tese defendida na inicial.
Nada indica que o autor narrou falsamente a prática de uma infração penal, de sorte que aludido documento deve ser aceito como prova.
Sendo assim, não existindo dúvida a respeito do fato de um indivíduo ter se passado por funcionário do banco e, com isso, realizado saques e contraído dívida em nome do consumidor, necessária a reparação do dano, sendo obrigação da instituição financeira garantir a segurança em suas agências.
O valor cobrado, como já salientado, é incontroverso. Portanto, o valor de R$3.600,00 precisará ser restituído. Os juros, na ordem de 1% ao mês, são devidos desde a citação, tratando-se de responsabilidade contratual. A correção monetária, por sua vez, que deve seguir o disposto na Tabela Prática do E. TJSP, é contada a partir de cada saque, ou seja, desde 11/3/13.
É certo, ainda, que a dívida contraída, por não ter sido oriunda de um negócio jurídico do qual participou o autor, precisa ser declarada inexigível.
Por outro lado, não resta dúvida de que o evento deu causa ao dano moral. Deveras, o consumidor foi vítima de um crime dentro da agência bancária, local que, como visto, deve ser garantida a segurança, sofrendo grandes transtornos em razão do ocorrido. De fato, além de ter ficado sem dinheiro em conta, por falta de cautela da instituição financeira, débitos foram gerados.
Fixa-se, pois, a indenização no valor de R$6780,00. Os juros, na base de 1% ao mês, são devidos desde a citação, enquanto que a correção monetária, de acordo com a Tabela Prática do E. TJSP, flui a partir de hoje, data do arbitramento (Súmula 362 do STJ).
Isto posto, julga-se procedente o pedido, para o fim de declarar a inexistência da dívida contraída em nome do autor; condenar a ré a pagar ao demandante a quantia de R$3.600,00, com os acréscimos mencionados, e ainda, a pagar o valor de R$6.780,00, a título de danos morais, com os aludidos acréscimos.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advoga
