

CONCLUSÃO

São Paulo, 28 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0011555-35.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Repetição de indébito
Requerente:Samsung Eletronica da Amazonia Ltda
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor Procon SP e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos, etc.

SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA.  ingressou com a presente AÇÃO ANULATÓRIA cumulada com repetição de indébito em face da FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR ? PROCON, alegando que a ela foi imposta multa, em razão do auto de infração 2494 D6,  em que contidas duas acusações de violação ao Código do Consumidor. Impugna a ocorrência das infrações, aduzindo que em nenhuma delas houve prática abusiva por parte da empresa, visto que, em um caso, restituiu ao consumidor o valor atualizado do valor do celular defeituoso e no outro caso, o defeito apresentado no aparelho celular era decorrente do mau uso por parte da adquirente. Impugnou, ainda, o cálculo da multa, que foi feito levando-se sem considerar que não houve vantagem auferida. Aduz que houve preclusão administrativa e que efetuou o pagamento da multa imposta para não ser prejudicada com as medidas de cobrança da executada. Requereu a nulidade do auto e a repetição do valor pago.

A contestação veio a fls. 164, com preliminar de ilegitimidade de parte passiva e, no mérito, impugnando as teses da autora, no sentido de subsistência do auto de infração, provada sua ocorrência e manutenção do valor arbitrado, pelo acolhimento da estimativa do faturamento e legalidade na aplicação do parâmetro consubstanciado na Portaria, que apenas explicita critérios para aplicação da penalidade prevista em lei.

O Ministério Público não opinou no feito.

Na réplica, a autora reiterou os termos da inicial a fls. 400.

As partes não requereram a realização de outras provas.

É o relatório.
DECIDO.

Não tendo havido instrução probatória, não há lugar para oferta de memoriais escritos.

Posto que o valor da multa foi recolhido em razão do fato da Fazenda Pública ter inscrito o débito na dívida ativa, há legitimidade passiva para o pedido de repetição do indébito.

O auto de infração de fls. 27 não contém qualquer vício a maculá-lo. E o fato do procedimento administrativo ter demorado em seu trâmite mais de 120 dias não torna nulo o seu resultado. O decurso desse prazo apenas levaria ao entendimento de que houve a rejeição do requerimento do interessado, fato esse que não se aplica nem um pouco no presente caso.

Assim é descreve perfeita e suficientemente as condutas infratoras, que constam das duas reclamações formuladas junto ao PROCON.

No que diz respeito ao caso de Sorocaba, houve evidente infração aos direitos do consumidor, que adquiriu celular defeituoso e o levou a uma representante autorizada para conserto. Não houve a solução do problema dentro do prazo de trinta dias. A fornecedora não abriu ao consumidor o leque de opções que tinha, em especial o da devolução do preço do aparelho. Foi necessária a reclamação ao PROCON e a realização da audiência conciliatória, na qual estabeleceu-se a obrigação da Samsung de devolver o dinheiro pago pelo celular defeituoso. A obrigação não foi cumprida de imediato, mas somente após nova queixa do consumidor. O artigo 18, §1º, inc. II, do CPC, dispõe que o consumidor pode exigir "a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. " (grifei). A restituição não foi imediata, mas sim mais de um ano após a constatação do defeito, de modo que o desrespeito às normas consumeristas se configurou.

De igual modo, não há a demonstração de que o defeito do aparelho da queixa da cidade de Cruzeiro seja decorrente de seu mau uso. O celular já havia sido mandado para a assistência com o mesmo defeito, sem que houvesse objeções dessa ordem por parte do técnico. Evidentemente não houve o conserto do aparelho, tanto que logo depois ele retornou para a assistência técnica que, então, disse que o "clip" se soltara por mau uso. Trata-se de declaração unilateral de modo que, deixando de encontrar ressonância em qualquer outro elemento de convicção, não merece acolhida. 




Tais ocorrências já seriam suficientes para a manutenção da multa pelo órgão de defesa do consumidor.

O reconhecimento da existência das infrações foi fruto de conclusão exarada em procedimento administrativo em que observados os princípios do contraditório e da ampla defesa, encerrado matéria de mérito que não foi abalada por qualquer outra prova produzida nestes autos, de modo que merece ser prestigiada a decisão administrativa, sob pena de indevida intromissão entre os poderes da República.
 
A infração às normas de defesa do consumidor sujeitou a autora à sanção administrativa de multa, prevista no artigo 56, inc.I, do Código de Defesa do Consumidor, a ser fixada segundo as diretrizes do artigo 57 do mesmo diploma legal, ou seja, mediante graduação segundo a gravidade da infração, a vantagem auferida e condição econômica do fornecedor, não inferior a 200 e não superior a 3 milhões de UFIRs.

Assim sendo, a lei já previa à época da infração os valores mínimo e máximo da multa bem como os critérios a serem utilizados para a sua fixação. A Portaria Normativa Procon nº 26 de 2006, apenas explicitou, tornando público e transparentes os critérios de conveniência e oportunidade adotados para a fixação, no âmbito da Fundação PROCON, dos valores das multas nas infrações ao Código de Defesa do Consumidor. Não se tratou de modificação ou agravamento dos critérios, mas de mera adoção de uma objetividade com vistas a preservar os princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, razoabilidade, finalidade, interesse público, motivação e eficiência que devem nortear os atos administrativos. 

Para fins de graduação da multa, a condição econômica do fornecedor em determinados casos é o critério mais eficiente com vistas à profilaxia das infrações e seu caráter educativo. Foi o que ocorre no presente caso, que não considerou o critério "vantagem auferida" em nenhum momento..

Há evidente razoabilidade e proporcionalidade de uma multa de valor inferior a R$150.000,00, à vista  do gigantesco faturamento bruto da empresa autora. Não há, pois, razão para  redução do valor da multa, que fica mantida no patamar fixado pela Fundação.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por SAMSUNG ELETRONICA DA AMAZONIA LTDA.  em face de FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR ? PROCON E FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$20.000,00 (vinte mil reais) e nas custas, na forma da lei.

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
