

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011259-34.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Odair Xavier dos Santos, CPF 063.427.948-39
AdvogadoLuiz Carlos Mendes   OAB/SP 205.090   Defensor Público
Requerido:Banco Itau SA
PrepostoWellington da Costa Soares   RG 40.887.927-0
AdvogadoMilton Massaro Ootuca Junior    OAB/SP 309.558
Data da audiência:11/08/2011 às 16:00h


Aos 11 de agosto de 2011, às 16:20 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de inépcia da inicial não merece acolhimento, posto que, apesar de um pouco confusa, é possível se extrair quais são os fatos, a causa de pedir e o pedido, tanto que o réu apresentou contestação, não havendo qualquer prejuízo ao seu direito de ampla defesa. No mérito o pedido é procedente. Alega a parte autora que não reconhece o débito que gerou a cobrança questionada, pois encerrou a sua conta, quitando todos os débitos, inclusive os originados do talonário furtado/roubado, no ano de 1998, não deixando débitos pendentes. O réu, de outro lado, sustenta que é devido o débito cobrado e que o autor não comprovou o extravio, bem como que era o responsável pela guarda do talonário. Pois bem. Analisando os autos, verifica-se que o réu não comprovou a existência de débitos pendentes, após o encerramento da conta bancária, pelo autor, no ano de 1998. O autor, por outro lado, demonstrou que foi vítima de crime e que teve cheques roubados/furtados, tendo comunicado a agência bancária. Além disso, o débito cobrado tinha como data de vencimento 22 de outubro de 1998, ou seja, mais de dez anos, sendo que não houve protesto para fim de suspensão da prescrição, para a propositura das ações previstas na Lei do Cheque (conforme artigos 197 a 201 do Código Civil) ou mesmo as ações processuais (art. 206, § 5º, I, do Código Civil). Assim, indevida a dívida cobrada, eis que prescrita. Portanto, a versão da parte autora, de que nada mais devia ao réu é verossímil e encontra amparo nas provas dos autos. Assim, a conclusão inevitável é a de que a ré não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, causando dano a terceiro, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). Evidente que tal fato causa dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ODAIR XAVIER DOS SANTOS em face de BANCO ITAÚ S.A., para condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.000,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação, bem como para tornar inexigível o débito cobrado e declarar rescindido o contrato de conta corrente em questão. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
