

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011693-84.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JANICE PEREIRA PADILHA, CPF 386.856.801-82
-Presente
Adv.:JANAINA ZANETTI STABENOW OAB/SP-150700 ? Presente
Requerido:CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ITAIM NEW LIFE, CNPJ 56.575.913/0001-90
Preposto:  Síndico: MARCOS AURELIO GONSALVES DE SOUZA RG 16.501.432-5
Adv.: CARLOS GUILHERME RODRIGUES SOLANO OAB/SP-154420 ? Presente
LOGOS ADMINISTRAÇÃO
Preposto:  MOEMA RODRIGUES DOS SANTOS RG/7735319-5 CPF-684.691.448-04 -Presente
Adv.: CARLOS GUILHERME RODRIGUES SOLANO OAB/SP-154420  Presente
Data da audiência:24/11/2010 às 15:00h




Aos 24 de novembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a parte ré alega inexistir uma convenção sobre quais seriam os veículos 'pequenos' e quais seriam os veículos 'grandes'. A parte ré afirma que tal critério é estabelecido pelo zelador. As partes concordam que o condomínio não possui serviços de manobrista. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Observo ser a autora locatória do imóvel. Logo, resulta evidente que ela não é condômino. Embora a multa onere o condômino, e não a locatária, tem esta interesse de agir, eis que poderá ser acionada pelo condômino, em provável ação regressiva, para arcar com a despesa referente à multa em apreço. Logo, ela poderá pleitear por uma sentença declaratória de inexigibilidade do débito, providência esta que lhe será útil, mormente para os fins do art. 306 do CC, caso o condômino resolva acioná-la.  Ao mérito. São dois os temas referentes a esta demanda: a) se a questão referente ao estacionamento do veículo da autora seria motivo hábil para ensejar a aplicação de multa condominial; b) se a autora faz jus, em face dos réus, a uma indenização por danos materiais, decorrentes de suposto acidente de trânsito ocorrido no interior da garagem do condomínio. Avanço ao primeiro tema. O veículo da autora, um Fiat/Brava, não pode ser considerado um veículo de grande porte, mas também não pode ser considerado um veículo de pequeno porte. De fato, resta evidente que o referido automóvel não ostenta as dimensões de uma caminhonete, de um SUV, ou de sedãs do porte de um GM/Ômega ou Ford/Fusion. Por outro lado, também se mostra incontroverso que o automóvel da autora é muito maior do que veículos tais como o Fiat/Uno, o Peugeot/206 ou Renault/Clio. A simples observação denota que o veículo da autora é um veículo de porte médio. A peculiaridade do caso está no seguinte: o condomínio estabeleceu um critério que diferenciaria os veículos de grande porte, daqueles de pequeno porte. Todavia, não há previsão para os veículos de médio porte. Se assim é, qual a vaga que a autora poderia utilizar? Em nosso entender, revela-se evidente que a autora poderia usar as vagas destinadas para veículos de grande porte. De fato, nas fotografias de fls. 16 a 20, mostra-se possível observar o veículo da autora enquanto estacionado em vaga destinada para veículos de grande porte. As fotos ilustram que o referido automóvel bem se encaixa na vaga. As suas dimensões laterais revelam que uma vaga menor dificultaria a abertura de portas e dificultaria a realização de manobras no local. Resulta evidente, assim, que o automóvel da autora não pode ser considerado um veículo de pequeno porte. Aqui, observo a existência de outro problema: o condomínio não estabeleceu um critério objetivo para estabelecer quais as dimensões dos veículos de pequeno e grande porte. Ao que consta, o referido critério foi atribuído ao zelador. Tal não se revela uma boa solução, eis que a percepção do tamanho do veículo poderá variar, de maneira que o critério poderia ser alterado, na hipótese de mudança da pessoa do zelador. O melhor seria que o tema fosse resolvido em assembléia.  Assim, porque o critério imposto pelo zelador destoa do senso comum e porque não há uma disciplina que forneça o conceito de veículos 'grandes' ou 'pequenos', impõe-se reconhecer que as multas impostas contra autora não são exigíveis, eis que aplicadas de forma abusiva. O segundo tema versa sobre a possibilidade da autora obter uma indenização por danos materiais em face dos réus. No  caso, observo que a regulamento do condomínio, referente ao uso da garagem, prevê a exclusão de responsabilidade do condomínio com relação aos danos ocorridos no interior da referida garagem. Mostra-se válida a referida cláusula, eis que estabelecida pelos condôminos. De fato, foram eles que assumiram o compromisso de desonerar o condomínio de responsabilidade, com relação aos referidos danos. Esta é a posição de João Batista Lopes: Assim, por exemplo, se o condomínio não mantém qualquer serviço na garagem do edifício (ex.: garagistas, manobristas, porteiros etc.), nem cobra qualquer verba a esse título, será lícita a cláusula que vise a exonerá-lo de qualquer responsabilidade pelo furto ou danificação de veículo pertencente a condômino. (CONDOMÍNIO, Editora Revista dos Tribunais, 9ª edição, página 174). Enfim, a autora não faz jus a uma indenização por danos morais, eis que o teor dos autos revela ter ocorrido uma singela divergência quanto à interpretação das normas condominiais a respeito da utilização da vaga.Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial somente para: a) declarar inexigíveis, em face da autora, as multas ilustradas a fls. 13 e 83; b) autorizar que a autora continue a utilizar a vaga destinada a veículos grandes, enquanto a matéria não for disciplinada em assembléia de condôminos e enquanto utilizar o veículo Fiat/Brava melhor descrito na exordial. PRIC
