

SENTENÇA

Processo nº:0011459-04.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Lucidalva Oliveira Ramos Sales
Requerido:Elohin Life Editora e Propaganda Ltda. Me.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.




LUCIDALVA OLIVEIRA RAMOS SALES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenizatória em face de ELOHIN LIFE EDITORA E PROPAGANDA LTDA. ME, aduzindo, em síntese, que em maio de 2010, por telefone, adquiriu da empresa ré um 'kit' de CDs, no valor de R$ 420,00, sendo informada que a mercadoria seria entregue em sua residência no prazo de 15 dias. Ocorre que o produto não foi enviado  e, sete meses após a compra, foi surpreendida com o protesto de título em seu nome bem como com a negativação em cadastros restritivos ao crédito. Entrou em contato com a empresa ré que lhe informou a solução do problema, entretanto, dias depois recebeu outro aviso de protesto. Teceu considerações sobre o abalo de crédito sofrido além dos constrangimentos suportados. Requereu a procedência de seus pedidos para que seja declarada a inexigibilidade dos débitos, bem como a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais sofridos. Deu à causa o valor de R$ 30.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 11/18).
Regularmente citada, a empresa ré ofereceu contestação (fls. 40/53). Aduz que realmente vendeu para a autora um 'kit' de CDs, no valor de R$ 420,00, que deveriam ser pagos em parcelas, por meio de boletos emitidos pela requerida. Ocorre que a autora nada mencionou a respeito da ausência da entrega do produto, sendo que a empresa somente tomou conhecimento por intermédio desta demanda. O consumidor é orientado a entrar em contato com a empresa se não receber a mercadoria, o que não foi efetivado pela requerente sendo sua a culpa pelos apontamentos. Até porque cumpriu com a entrega do produto no endereço indicado, devendo a autora cumprir com sua obrigação. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 62/64.
Este é o relatório.
DECIDO.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas
Pretende a autora a declaração de inexistência de débito e a indenização de dano moral gerado pela inserção de seu nome no cadastro de maus pagadores, além do protesto de títulos de sua titularidade, uma vez que a fornecedora não entregou o produto adquirido em sua residência.
A requerida, por sua vez, informou que remeteu o 'kit' de Cds para o endereço informado na inicial e, não quitados os boletos bancários nas datas consignadas, efetivou o protesto dos títulos. Esta , entretanto, não trouxe qualquer elemento para justificar sua conduta. Bastava juntar o aviso de recebimento assinado pela autora ou pessoa que com ele reside para demonstrar e envio da mercadoria no endereço indicado. 
Entretanto, quedou-se inerte.
A ausência de cuidados por parte da empresa ré, deu causa a diversos dissabores à autora, que apesar de ter efetivado negócio jurídico com a ré, não recebeu o produto, teve seu nome inscrito em cadastros restritivos, desgastando-se em busca da integridade de seus dados.
O ato de protesto de título em nome da autora, por si só, não seria ilícito se demonstrasse a autora a compra da mercadoria bem como comprovasse a entrega no endereço informado,  entretanto, a falta de cautela por parte da empresa ré, quando da contratação, gerou diversos constrangimentos à autora que não recebeu a mercadoria e, ainda, teve título em seu nome protestado. 
A empresa ré, também, não realizou qualquer diligência, antes do grave apontamento para verificar a efetivação da entrega no intuito de amenizar os efeitos negativos gerados para a autora.
Presentes os danos morais, devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas à autora, que teve de tomar as medidas, por si só, para resolução do ocorrido, merece procedência o pedido de indenização, devendo ser proporcional ao dano.
O valor pretendido pelo autor é muito elevado em relação aos aborrecimentos que sofreu. Se levarmos em conta que o abalo de crédito o privou da abertura de conta bancária, não se pode conceber que os desgastes sofridos chegam a aproximadamente trinta mil reais. Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do autor.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar anulado o negócio jurídico que deu ensejo a emissão das duplicatas em nome da autora, sendo inexigíveis os valores nelas descritos. Torno definitivos os efeitos da tutela antecipada concedida, além de condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 4.000,00, a título de danos morais sofridos pela autora, tornando definitivos os efeitos da antecipação dos efeitos da tutela de fls. 19.

Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.

Com o trânsito em julgado, oficiem-se aos Cartórios de Protestos para cancelamento definitivo dos apontamentos, sem custas, haja vista ser a parte autora beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.




São Paulo, 16 de dezembro de 2011.
