

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011865-89.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:AYUCH AMAR, CPF 396.639.738-20, OAB/SP 129243.

Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15 e SANTANDER SEGUROS S/A, representadas pela preposta Sra. Erika Odacy Ferreira de Souza, RG: 47.424.501-9.

Data da audiência:20/09/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 20 de setembro de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. As Requeridas não impugnaram, de forma precisa e específica, os fatos narrados na petição inicial. Não justificaram ou indicaram, tampouco, a que se refere o prêmio do seguro, no valor de R$ 1.497,30, apontado a fl. 03.  Note-se que o Autor contratou mútuo a juros (consoante demonstra o extrato de fl. 03). Mas, ao concluir a contratação em caixa eletrônico, emergiu também contrato de seguro (não desejado pelo Autor, que apenas pretendia tomar empréstimo de quantia).  E as Requeridas, repita-se, não informaram a que se refere o contrato de seguro. Essas circunstâncias  aliadas às máximas de experiência  indicam que houve venda casada (art. 39, I da Lei nº. 8.078/90). Nulo, pois, o contrato de seguro indicado. Para não alterar a forma de contratação global firmada entre as partes, condenar-se-á a Requerida ao pagamento da quantia relacionada ao prêmio do contrato (R$ 1.497,30). O Autor, de outro lado, deverá efetuar a regular quitação das prestações pactuadas, na forma descrita a fl. 03. Afasto o pedido de restituição em dobro, pois (i) a cobrança estava amparada em contrato (ainda que neste ato constatada a prática abusiva); (ii) não houve ainda o pagamento da obrigação pelo Autor (ao que parece venceram apenas duas prestações; como o prêmio está diluído em todas as prestações, o Autor não efetuou a quitação integral do prêmio. E a aplicação do art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90 pressupõe pagamento, ainda não integralmente concretizado nesta ocasião. As Requeridas respondem solidariamente pelo pagamento, nos termos dos arts. 14 e 20 da Lei nº. 8.078/90, aqui aplicados por analogia (ambas são fornecedoras, que promoveram a prática abusiva). Em que pese o pedido de restituição de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a prática abusiva concretizada. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar as Requeridas, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 1.497,30, corrigida monetariamente desde a data da contratação (13.06.2011) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
