

SENTENÇA

Processo nº:0011046-41.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Benedita Gregorio Borges
RequeridoLitisconsorte Passivo:Viação Jaraguá Ltda e outro, Companhia de Seguros do Estado de São Paulo - Cosesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz



Vistos.

Benedita Gregório Borges ajuizou esta ação indenizatória em face de Viação Jaraguá Ltda, ambos qualificados nos autos. Em síntese, alegou trabalhava no plano de atendimento à saúde, em uma ambulância, quando foi vítima de acidente automobilístico, em 11.08.1998; o preposto da ré não teve a cautela necessária ao ingressar no cruzamento; sofreu lesões na parte locomotora e dependeu de terceiros por vários meses; no período de seu restabelecimento teve parar de trabalhar; adquiriu trauma de transporte; o reembolso de R$ 3.203,08, pelo afastamento do trabalho por 90 dias, foi insuficiente para despesas de manutenção, pois teve que arcar com remédios, transportes ao médico, contratação de uma pessoa para serviços domésticos e outra para auxiliar na sua locomoção; deixou de realizar serviços extras. Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização de 8.500 salários mínimos pelos danos morais e 50 salários mínimos pelos danos materiais. Juntou documentos.
A autora emendou a petição inicial para o fim de especificar seus pedidos em indenização por danos morais (R$ 2.040.000,00), materiais (R$ 12.000,00) e pensão vitalícia correspondente a um salário mínimo, inclusive 13º salário, até completar 65 anos (fls.32/33),
Citada, a ré apresentou contestação (fls.103/114), na qual arguiu, em preliminar que o Advogado da autora excedeu o limite legal para atuação fora do Rio de Janeiro, devendo o ato ser considerado nulo e ser expedido ofício ao Conselho de Ética Disciplinar da OAB. Denunciou à lide a Companhia de Seguros do Estado de São Paulo e chamou ao processo a Fazenda Pública do Município de São Paulo. No mérito, sustentou que: a autora não informou se está empregada; não há provas da redução da capacidade laboral nem que a incapacidade durou mais de 90 dias; a parte já foi reembolsada pelo seguro DPVAT; o responsável pelo acidente foi o condutor da ambulância, que atravessou o farol vermelho; a autora não provou despesas médicas e hospitalares, não provou os serviços extras; a prova de fl.24 não tem relação com o acidente; a autora não faz menção à redução de sua capacidade laborativa; não serve como limite os 65 anos porque com 60 já é possível se aposentar; o valor pleiteado a título de danos morais é excessivo.  
A autora apresentou réplica (fls.163/166).
A autora se manifestou sobre as provas (fls.168/169).
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fl.174).
Foi acolhida a denunciação à lide (fl.196).
Citada, a litisdenunciada apresentou contestação (fls.222/241), na qual sustentou que não há prova da culpa do preposto da ré; o coletivo estava em movimento quando o motorista do veículo em que estava a requerente adentrou na via sem observar; o limite máximo para garantia dos danos materiais e corporais é de R$ 40 mil para cada uma; não há cobertura para danos morais, conforme cláusula nº 2.9; não é devida pensão vitalícia ante a ausência de prova da incapacidade permanente; no caso de procedência deve ser deduzido valor do seguro DPVAT; a correção monetária deve ser fixada somente desde o ajuizamento da ação e juros da citação. 
A litisdenunciante apresentou réplica (fls.281/285).
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fl.296).
Foi juntado prontuário médico da autora (fls.316/373).
A Seguradora alegou a ocorrência de prescrição (fls.380/381).
A autora se manifestou sobre prontuário e prescrição (fls.383/384 e 387/394).
Foram afastadas preliminares de ilegitimidade ativa e passiva (fls.358/360), cuja decisão foi recorrida por meio de agravo retido pela requerida Lúcia (fls.362/372).
Foi afastada a prejudicial de mérito (fls.395/398).
As partes se manifestaram sobre as provas que pretendiam produzir e a autora juntou documentos (fls.399/400, 404/405 e 407/426).
Foi colhida a prova oral (fls.430/434 e 445).
Foi juntada cópia do inquérito policial (fls.489/624).
As partes manifestaram-se sobre o inquérito (fl.639/644, 646/647 e 653/654).
É o relatório.
Fundamento e decido.

A ausência de inscrição suplementar constitui mera infração administrativa e não tem o condão de afastar a capacidade postulatória do causídico, nem de gerar nulidade processual (Agravo de Instrumento nº 0023191-76.2010.404.0000/PR, 5ª Turma do TRF da 4ª Região, Rel. Ricardo Teixeira do Valle Pereira. j. 21.09.2010, unânime, DE 30.09.2010). Nada impede que o Patrono da parte requerida promova a representação junto à OAB competente.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é improcedente.
Resultou incontroverso que a autora foi vítima de um acidente de trânsito envolvendo a ambulância que a transportava e um ônibus da ré. A controvérsia consiste em aferir se houve culpa do preposto da ré no acidente e o valor de eventual reparação.
Ressalto que a idéia de responsabilidade civil vem do princípio de que aquele que causar dano a outra pessoa, seja ele moral ou material, deverá restabelecer o bem ao estado em que se encontrava antes do seu ato danoso. Caso o restabelecimento não seja possível, deverá compensar aquele que sofreu o dano. A configuração do dever de indenizar pela responsabilidade civil demanda a existência de conduta comissiva ou omissiva voluntária, relação de causalidade entre o dano sofrido pela vítima e a conduta do agente, dano e culpa.
A esse respeito, leciona Arnaldo Rizzardo com muita propriedade que o ato jurídico submete-se a ordem constituída e respeita o direito alheio ao passo que o ato ilícito é lesivo ao direito alheio, concluindo que a indenização é imposta a todo aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência causar dano a outrem violando seu direito (in Parte Geral do Código Civil. 4ª Ed. Forense, 2006. p. 465).
Antes de adentrar ao mérito, vale destacar que a necessidade de provar, para vencer, chama-se ônus da prova, competindo ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito. Se não se logra convencer o Juiz da verdade dos fatos, estes não são tidos como verdadeiros e sofre prejuízo aquele responsável por produzir a prova. Nesse aspecto, cite-se o comentário feito por Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery:
Aplicação das regras do ônus da Prova. O juiz, na sentença, somente vai socorrer-se das regras relativas ao ônus da prova se houver o non liquet quanto à prova, isto é, se o fato não se encontrar provado. Estando Provado o fato, pelo princípio da aquisição processual, esta prova se incorpora ao processo, sendo irrelevante indagar-se sobre quem produziu. Somente quando não houver a prova é que o juiz deve perquirir quem tinha o ônus de provar e dele não se desincumbiu [in Cód. de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante. RT, p.723] (destaquei).

Ficadas tais premissas, passo à análise das provas. A requerente apresentou cópia do boletim de ocorrência narrando o infortúnio, laudo de exame de corpo de delito, recibo indicando o recebimento de seguro e documentos médicos (fls.409/426). Também foi juntado prontuário médico da autora (fls.316/373) e o inquérito policial relativo aos fatos (fls.489/624).
No inquérito policial instaurado contra Luiz Alves de Lima, motorista da ambulância que transportava a autora, foram ouvidas várias testemunhas acerca do acidente. Foi colhido o relato do motorista Vicente da Costa, o qual afirmou (fl.527) que dirigia o ônibus da empresa requerida quando, ao passar pelo cruzamento com a Rua Feiz Zarzur, no sinal de cor verde, um veículo cruzou na sua frente e não teve como evitar a colisão. 
A testemunha Silmara Cristine Ribeiro afirmou que (fl.592) estava indo trabalhar de ônibus quando o semáforo abriu para o coletivo seguir viagem. Relatou que neste instante conversava e percebeu o acidente quando bateu com a cabeça no encosto da frente. 
A testemunha Sidinei Aparecido da Silva afirmou que (fl.590) trabalha no posto fixo no cruzamento da rua Feiz Zarzur com Cabo Adão Pereira e Cecília Carovini. Relatou que a ambulância estava descendo a Feiz Zarzur e o sinal estava fechado para ela. Mencionou que o coletivo seguia pela Rua Cecília Carovinie e o acidente foi inevitável.
Durante a instrução deste feito a autora afirmou que estava na ambulância trabalhando como auxiliar de enfermagem quando foi surpreendida por um forte estrondo. Relatou ter sofrido fratura exposta em sua perna, sido submetida a cirurgia e sofrido sequelas que reduziram sua capacidade laborativa, tanto que foi readaptada para a sala de sutura do Pronto Socorro de Perus. Não soube informar a velocidade que imprimia à ambulância, a dinâmica do acidente ou se o farol estava verde. Deduziu que o ônibus não conseguiu brecar e foi interceptado. 
A testemunha Neide de Fátima Pereira Fagundes negou ter presenciado o acidente e afirmou que em uma conversa superficial com o motorista da ambulância ele lhe disse que estava transportando uma criança até o hospital, com o giroflex e as sirenes acionados, quando foi surpreendido no cruzamento por um ônibus. 
A testemunha Luiz Alves de Lima afirmou que transportava a criança para o Instituto da Criança quando o ônibus avançou o sinal vermelho e bateu na lateral esquerda de sua ambulância. Relatou que estava com a sirene ligada e atravessou o semáforo com sinal amarelo. Mencionou que a autora machucou o joelho e o motorista do ônibus admitiu que avançou o sinal.
Como se observa, a versão do motorista da ambulância é conflitante da versão do condutor do coletivo, cada um apontando o outro como o responsável. A testemunha arrolada pela autora não presenciou o infortúnio. Contudo, as testemunhas acima mencionadas confirmaram que o sinal estava vermelho para o motorista da ambulância e verde para o motorista do ônibus. Diante desse conjunto probatório, a indicar que foi aquele que guiava a ambulância quem furou o sinal, não há como responsabilizar a ré pelas consequências sofridas pela autora.
A prioridade de passagem conferida às ambulâncias deve ser exercida "com velocidade reduzida e com os devidos cuidados de segurança" (alínea, d, do inciso VII do art. 29 da Lei 9.503/97), não se eximindo o condutor do dever jurídico de observar as normas de trânsito e agir com cautela, de maneira que não pode, ainda que em missão, trafegar de forma temerária. 
No contexto das provas reunidas no processo, não era razoável para o condutor do coletivo da parte requerida prever a possibilidade de uma ambulância atravessar o seu caminho, notadamente porque seu sinal estava verde. Assim, não resultaram comprovados todos os pressupostos necessários para a responsabilidade civil, diante da falta de provas da conduta culposa e do nexo causal entre esta e a lesão sofrida pela autora.
A improcedência se impõe e a análise da lide secundária fica prejudicada pela falta de interesse processual superveniente, pois nada há que ser indenizado em regresso.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão veiculada na petição inicial e extinto o feito com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios em favor do réu, os quais fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizados a partir desta, em atenção ao art. 20, § 4º, do CPC, guardados os limites do art. 12, da Lei nº 1060/50, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita.
No tocante à lide secundária, JULGO EXTINTO O FEITO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, com fundamento no art. 267, VI, do CPC. Em atenção ao princípio da causalidade, a improcedência da lide principal não exime a ré-denunciante ao pagamento de honorários advocatícios à denunciada, que compareceu ao processo por provocação sua, motivo pelo qual CONDENO a denunciante ao pagamento de R$ 500,00 (quinhentos reais) à denunciada, atualizados a partir desta data, a título de honorários.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Após o trânsito em julgado desta decisão, intime-se a parte vencedora. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as baixas e anotações necessárias.
              
De Diadema para São Paulo, 26 de abril de 2013.



Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
               Juiz de Direito Auxiliar


São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
