

SENTENÇA

Processo nº:0011973-89.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Allan Morikawa Aurieni
Requerido:Goldfarb Incorporações e Construções S/A


CONCLUSÃO

Em 12 de julho de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.



VISTOS.

ALLAN MORIKAWA AURIENI e GERALDO AURIENI FILHO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação indenizatória contra GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES LTDA, alegando, em suma, serem cessionários de compromisso particular de compra e venda da unidade condominial descrita na inicial e comercializada pela requerida. Afirmam que, por ocasião da contratação, foram informados pela requerida que o financiamento estava pré-aprovado, porém teriam que vender o imóvel de sua propriedade. Narram que a ré informou que poderiam se mudar para o imóvel até o final de 2010. Ocorre que por culpa da requerida não obtiveram o financiamento bancário no prazo previsto e o imóvel somente foi entregue em 23 de março de 2011, tendo a ré, ainda, exigido o pagamento de um ajuste do financiamento no valor de R$ 4.104,33. Sustenta terem sofrido danos materiais e morais. 

Por tais razões, requerem a procedência do pedido para que seja declarada a responsabilidade da ré em relação aos débitos condominiais do período de agosto de 2010 a março de 2011, condenando-a ao pagamento dos valores relativos aos aluguéis suportados pelos autores no período; à devolução do valor de R$ 4.104,33, pago a título de ajuste de financiamento e indenização por danos morais. A petição inicial A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 18/57).

A ré foi citada e ofertou contestação (fls. 66/94), arguindo, em matéria preliminar, a inépcia da inicial, falta de interesse de agir dos autores e ilegitimidade passiva. Em relação ao mérito sustenta basicamente a ausência de responsabilidade no tocante ao atraso na obtenção do financiamento, ao passo que a ausência de quitação do saldo do contrato, com atualização monetária, justificou a retenção das chaves do imóvel. Impugna, por fim, as indenizações pleiteadas. Requer a improcedência da pretensão. 

Réplica a fls. 97/109.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Relator Boris Kauffmann).

As preliminares arguidas não comportam acolhimento.

Com efeito, a petição inicial descreve satisfatoriamente os fatos e fundamentos jurídicos, dos quais decorrem, de forma lógica, os pedidos formulados. Foram preenchidos, assim, todos os requisitos do artigo 282 e 283 do Código de Processo Civil, tanto que a requerida conseguiu exercer seu direito de defesa com proficiência.

O interesse de agir dos autores deve ser analisado de forma abstrata, sendo suficiente para demonstrar a sua existência a adequação da via eleita e a efetiva resistência, pela requerida, à pretensão deduzida em Juízo.

A legitimidade para a causa é a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto e, para ser regular, deve verificar-se nos polos ativo e passivo da representação processual.

Na hipótese vertente, a ré figura como anuente no instrumento particular de cessão de direitos e participou de forma efetiva da negociação que envolveu o pagamento do saldo contratual e entrega das chaves, justificando, assim, a pertinência subjetiva passiva da demanda.

No mérito, contudo, o pedido é parcialmente procedente.

Os autores firmaram instrumento particular de cessão de direitos de unidade autônoma, pelo qual assumiram a obrigação de pagar à requerida (anuente) os valores discriminados na promessa de compra e venda, para a quitação da obrigação de pagar o preço da unidade (cláusula 6, letra a).

Considerando que o saldo do contrato seria pago por meio de financiamento com a Caixa Econômica Federal, caberia à ré fornecer os documentos necessários e possibilitar com presteza a vistoria da unidade.

No entanto, os documentos apresentados com a inicial revelam que a ré não agiu de acordo com a boa-fé objetiva, porquanto responsável pelo atraso no que tange às providências para vistoria do imóvel e entrega das chaves aos autores (fls. 40/48).

Dessa forma, considerando que os autores ficaram privados da utilização da unidade adquirida, de rigor atribuir-se à requerida a responsabilidade pelo pagamento dos condomínios relativos ao período de agosto de 2010 a março de 2011.

O atraso no cumprimento da obrigação contratualmente assumida impõe à ré, ainda, o reembolso das despesas com aluguel no período indicado, no valor de R$ 14.459,00, conforme documentos que acompanharam a inicial.

Solução diversa, contudo, deve ser adotada em relação à restituição do denominado ajuste do financiamento, bem como no que tange ao pedido de indenização por danos morais.

Com efeito, verifica-se que o valor do financiamento obtido é inferior ao valor nominal do saldo devedor do contrato, razão pela qual houve cobrança da diferença pela ré, com correção monetária, nos termos da cláusula 3.4.7 do contrato. 

Por fim, o atraso no cumprimento da obrigação contratual não acarreta qualquer lesão ao direito de personalidade dos autores, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 

O dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação dos autores em relação ao contrato descumprido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para declarar a responsabilidade da requerida pelo pagamento dos encargos condominiais de agosto de 2010 a março de 2011 e ao pagamento de R$ 14.459,00, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Em virtude da sucumbência recíproca, arcará cada parte com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
