

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011751-87.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:CARLOS JOSÉ DE MEDEIROS, CPF 030.890.758-22, acompanhado por advogado, Dr. João Alberto Florindo da Silva, OAB/SP 260.852.
Requerido:MICROSOFT INFORMATICA LTDA, CNPJ 60.316.817/0001-03, representado por preposta, Sra. Tatyana Yuri Oikawa Michiura, RG 27.700.600-4, acompanhado por advogada, Dra. Thais Helena Lacava, OAB/SP 235.236.
Data da audiência:22/11/2010 às 14:30h




Aos 22 de novembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: o requerido concorda com a expedição de ofício por parte deste Juízo à empresa Microsoft Corporation, para que seja cancelada a conta de e-mail cjconsultoria@hotmail.com, cuja titularidade o autor declara ser dele, sendo que para referido cancelamento não haverá custos para o requerente. O ofício deverá ser encaminhado pela requerida até o dia 27 de novembro de 2010, devendo a requerida comprovar o cancelamento da conta de e-mail nos 5 dias subsequentes à entrega do ofício à Microsoft. As partes concordam com a imposição de multa no valor fixo de R$ 2.000,00 em caso de descumprimento da obrigação de fazer mencionada retro. Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais, sendo que o autor expressamente renuncia ao seu pedido por indenização por danos morais. A seguir, pelo MM. Juiz  de Direito foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95). As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. As partes já sairão da presente audiência em poder do ofício que deverá ser encaminhado à Microsoft pela requerida.   Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
