

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011532-05.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Naor Blanco, CPF 032.526.328-02
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A, CNPJ 07.207.996/0001-50
Aerocred Assessoria e Cobrança Ltda EPP
Data da audiência:15/05/2013 às 14:00h





Aos 15 de maio de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Dário Ayres Mota, OAB/SP 172.755, bem como o requerido Aerocred, por sua preposta, a Sra. Gisele Rodrigues de Oliveira, RG 35.171.967-2, acompanhada por seu advogado, o Dr. Douglas Aparecido Barbosa de Souza, OAB/SP e Banco Bradesco, por seu preposto, o Sr. Vinicius Domingues Gibin, RG 42817074, acompanhado por seu advogada, o Dr. Fabio de Oliveira e Silva Martins, OAB/SP 332.171 que juntou substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  o requerido Banco Bradesco pagará ao autor a importância de R$ 4.000,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 29 de maio de 2013, através de depósito na conta corrente 67675-6, agência 0078 do Banco Itaú de titularidade do patrono do autor, Dr. Dário Ayres Mota, CPF 135.675.118-07, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Outras cláusulas: os requeridos declaram a nulidade do contrato descrito na inicial. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Dário Ayres Mota


Requerido(Bco Bradesco):


Adv. Requeridos(Bco Bradesco ): 


Requerido(Aerocred):


Adv. Requeridos(Aerocred):
