

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011521-55.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sebastiana Chagas de Almeida
Requerido:Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Brasil - Cassi

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A autora afirma que mantém contrato de plano de saúde com a ré. Pede que a ré seja compelida a custear as injeções intravitrea ranibizumab (Lucentis ®) para a interrupção de processo de glaucoma neovascular e tratamento de edema macular, conforme indicação médica (fls. 76), bem como para que seja condenada a reembolsar os valores já gastos, além de indenização por danos morais. 

A ré, em contestação, alega que o tratamento prescrito não consta do rol de procedimentos da ANS e que o tratamento tem caráter experimental e, desta forma, estaria excluído do contrato. Por fim, afirma a inocorrência de danos morais. 

Na forma do Código de Defesa do Consumidor, somente cláusulas restritivas expressas e com destaque é que possuem validade, o que não foi comprovado nos autos. Da mesma forma, a ré não comprovou que o uso do medicamento em questão para tratamento de doença degenerativa ocular seja experimental.

Não se ignora o fato de que a utilização do medicamento para tratamento de doença macular relacionada à idade (DMRI) não corresponda às aplicações originais do medicamento previsto para tratamento de câncer, o que não impede que os profissionais da medicina façam uso do medicamento para outras hipóteses não previstas pelo fabricante. O denominado "uso fora da etiqueta" não caracteriza um tratamento experimental, como quer parecer a empresa requerida em sua defesa.

O documento de fls. 76 corresponde ao relatório médico no qual há expressa indicação do medicamento como tratamento regular para a doença ocular sofrida pela autora, não havendo nenhum indício de que se trate de um tratamento novo, experimental e de resultados incertos.  Trata-se de medicamento aprovado pela ANVISA, que já é há muito tempo utilizado também pelos oftalmologistas, de forma que a ré deve custeá-lo integralmente, reembolsando à autora os valores já gastos.

Os contratos de seguro-saúde são de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo, de forma que as obrigações das partes devem também sofrer adequação à evolução da técnica e da medicina. Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.  Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.  As regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  

Neste sentido, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de forma favorável ao consumidor, do que resulta a conclusão de que uma cláusula que negue o tratamento da doença ocular com "Lucentis" seja injusta e ilícita porque nega a própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da parte autora. No mínimo é cláusula abusiva e iníqua (art. 51 do CDC).   Se os medicamentos estão sendo prescritos pelos profissionais da medicina e são indispensáveis para o tratamento da saúde da autora, impõe-se reconhecer que a ré deva custeá-lo, a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.  
Nesse sentido:

"Apelação cível. Mandado de Segurança. Fornecimento de medicamentos (Lucentis e Avastin). Impetrante portador de degeneração macular miópica (parte central da retina), submetido a cirurgias, com vistas a estacionar a avançada perda da visão. Recusa inadmissível. Direito à saúde garantido pela Constituição Federal (artigo 196). A dispensação administrativa não atende à necessidade médica do paciente, o que afasta o decreto de perda do objeto e denegação da ordem imposto pelo Juízo a quo. Referendado o parecer da douta Procuradoria Geral de Justiça. Precedentes. (Recurso provido". (Apelação 0010138-18.2010.8.26.0053, 8ª Câmara de Direito Privado, TJ/SP, Rel. Des. Osni de Souza, j. 09/11/2011). 

De outro lado, quanto aos danos morais, a autora não tem razão. Não obstante a inadequação da conduta da ré, fato é que ela, bem ou mal, agiu com base em disposição contratual, não ultrapassando, com sua negativa, os limites da normal resistência à pretensão do segurado. Da procedência do pedido principal não decorre, necessariamente, a ocorrência de danos morais, porque não se vislumbra, na conduta da ré, especial dolo ou má-fé que mereça ser coibido por meio da condenação ao pagamento de indenização adicional. E no que tange ao sofrimento impingido à autora, é certo que não ultrapassou os limites da normalidade dos casos em que há pretensão resistida, não havendo abalo psicológico maior que se possa considerar indenizável. Não há que se falar, portanto, em dano moral indenizável.

Quanto ao valor a ser reembolsado danos materiais, está comprovado pelo documento de fls.  78 e 96. O quantum reclamado, ademais, não sofreu impugnação específica, devendo ser acolhido.

Por ter descumprido a decisão judicial (fls. 87/96), a ré arcará com o pagamento da multa fixada às fls. 82/83, além da devolução dos valores pagos pela autora (fls. 96)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 82/83 e CONDENAR a ré a custear integralmente, tantas vezes quantas sejam necessárias para a autora, as injeções intravitrea ranibizumab (Lucentis ®) para tratamento de doença degenerativa ocular. Caso a ré descumpra esta ordem judicial, pagará multa diária de R$ 1.000,00. A ré deverá reembolsar à autora os valores das duas injeções já realizadas (fls. 78 e 96), no valor de R$2.970,00, cada uma, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Pelo descumprimento da decisão de fls. 82/83, a ré arcará com o pagamento de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês desde o descumprimento. 


Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
