

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0011816-35.2012.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Regina Gláucia de Oliveira
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro



Juiz de Direito:Jair de Souza





 Vistos. 

Regina Gláucia de Oliveira ajuizou a presente ação declaratória de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada c/c danos morais  contra  Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e Prime Administradora de Benefícios Ltda.  alegando  que celebrou contrato de seguro saúde com as requeridas, tendo necessitado realizar os exames médicos e cirurgia indicados na inicial, para os quais não teve a necessária autorização por parte das rés sem um motivo em concreto, mesmo porque sempre pagou as parcelas em dia. Pleiteou a liberação das respectivas autorizações e indenização por danos morais. A tutela pleiteada foi concedida a fls. 104.

Em contestação (fls. 155170), a primeira requerida suscitou preliminar e, no mérito, rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 216/223). A corré se manifestou a fls. 224/227. 

É o Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil. 

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela requerida Unimed deve ser afastada, pois se confunde com o mérito.

A ação MERECE prosperar. 

A primeira requerida tentou se isentar de qualquer responsabilidade frente a autora invocando questões internas entre si e a segunda ré. 

Se aceitou entabular contrato com a corré, passou a arcar com a responsabilidade frente aos associados desta. Quando da rescisão contratual, deveria a requerida Unimed Paulistana informar a eles sobre tal mudança, independentemente das providências a serem tomadas pela corré. 

A documentação juntada aos autos pela autora comprova suas alegações iniciais. A carteirinha do plano de saúde (fls. 26) demonstra a relação jurídica entre a requerente e a primeira requerida, constando validade até maio/2013, prazo esse que supera o período em que a autora teve os problemas relacionados na exordial.

A própria proposta de adesão, prova de contratação dos serviços das rés por parte da autora (fls. 27 e seguintes), também, demonstra a responsabilidade da primeira requerida. 

O comprovante de pagamento do boleto referente a mensalidade do plano de saúde, também, indica operação bancária com o nome da primeira ré (fls. 36).

A autora, na condição de consumidora, tem direito aos serviços médicos a serem prestados pelas rés, independente das alterações internas destas. Se a sua carteira registra o nome da Unimed, como prestadora dos serviços, não importa à autora se esta é a Paulistana ou a de Brasília. 

Não pode a consumidora ficar à mercê das mudanças entabuladas pelas contratadas e correr de um lado para o outro, a fim de saber quem é, de fato, a responsável para cumprir o contrato com ela, requerente, celebrado.

Os e-mails juntados pela autora (fls. 46/94) dão uma ideia de como ela sofreu para saber o que, realmente, estava acontecendo, padecendo sem saber o que deveria fazer. 

Principalmente, quando se trata de serviço médico, o descumprimento contratual, nos moldes em que ocorreu com a autora, justifica totalmente o pedido relativo a indenização por danos morais. 

A autora contava com os serviços das rés. Tinha em mãos o encaminhamento do médico, diga-se, credenciado pelas rés. Inobstante, não foi por elas atendida, o que agravou a sua situação em termos de saúde. 

Além do aspecto físico, há de se considerar o lado psicológico de quem enfrenta problema de saúde e, ao precisar dos serviços das empresas contratadas para tanto, é deixado sem qualquer amparo. 

A fixação da indenização pelos danos morais sofridos pela autora deve ser nos moldes indicados na inicial, uma vez que serve para ressarcir dignamente a autora sem que haja enriquecimento ilícito.


DISPOSITIVO

Isto Posto, JULGO PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 104, DECLARANDO a obrigação de fazer por parte de ambas as requeridas, consistente em fornecer à autora os exames e a cirurgia elencados na inicial. CONDENO as rés ao pagamento do valor pedido na inicial, a título de danos morais, em benefício da autora, acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP a partir desta data, nos termos da súmula 362 do STJ, e de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 

Condeno as requeridas, ainda, pagamento da sucumbência e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.  

P.R.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
