

CONCLUSÃO
Em 9 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0011698-29.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernando Pereira da Silva e outro
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.


Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Fernando Pereira da Silva e outro em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo alegando que uma escola vizinha a suas residências locou uma caçamba para retirada de entulhos de obras então em andamento, a qual desviou o percurso da água da chuva, que adentrou os imóveis dos autores, carregando consigo lama e destruindo móveis. As casas, posteriormente, foram interditadas por risco de desabamento. Mesmo com a intervenção da Polícia Militar para manter o local intacto, a caçamba foi retirada. Tudo se precedeu por culpa da administração estadual e municipal, que construíram a escola sem correta fiscalização das obras, que não possui sequer escoamento para água. Requerem antecipação de tutela para reparos nas propriedades dos autores, retirada dos entulhos, construção de escoamento da edificação e demais melhorias, no prazo de 90 dias, sob pena de multa diária. Ademais, pedem reparação por danos materiais estimados em R$40.000,00, indenização patrimonial ao co-autor de R$1.400,00 e à co-autora de R$3.500,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/128
O pedido de tutela antecipado foi indeferido (fls. 129). 
Citada, Fazenda Pública do Estado de São Paulo contestou o feito, alegando inexistência de comprovação de responsabilidade do Poder Público, não havendo nexo causal entre o fato e o dano alegado. As rachaduras e o desmoronamento poderiam advir de falhas na edificação dos imóveis. No mais, impugnou os valores pleiteados a título de reparação (fls.146/153). 
Réplica a fls. 224/233
Foi facultada especificação de provas pelas partes. A ré sustentou o julgamento antecipado da lide. Os autores requereram provas testemunhal, documental e pericial. Foi designada audiência de instrução e julgamento, com deferimento de prova oral. Os autores apresentaram embargos de declaração, por falta de manifestação quanto às demais provas. 
Na audiência, foram ouvidas 3 testemunhas dos autores. 
Ambas as partes apresentaram memoriais (fls. 304/311 e fls. 312/316).
RELATADOS, FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo está maduro para julgamento. Não há necessidade de provas porque os fatos asseverados por uma das partes foram em tempo confirmados pela outra. A questão gira em torno apenas de conseqüências jurídicas decorrentes dos fatos incontroversos.

Passo diretamente para o deslinde do feito, na esteira da economia processual e do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Fernando Pereira da Silva e outro. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.

A questão toda gira em torno das consequências de chuva ocorrida, cujas águas teriam provocado sérios prejuízos aos autores, notadamente em razão de caçamba utilizada nas obras de escola estadual que ter desviado a corrente diretamente em direção à propriedade particular. O acúmulo de água em presença da torrente que escorria rua abaixo forçou os funcionários da obra a abrir um buraco na parede da garagem para evitar mal maior. Os elementos de convicção são em si evidentes. O dano causado não deriva da chuva em si mesma, tanto quanto o nexo causal e a conduta revelando nessa esteira elementos de responsabilidade concorrente, mas alheios à força maior. Significa dizer, os milímetros de chuva ou a corrente de águas formadas pela impermeabilidade do solo não são elementos exclusivos de responsabilidade, motivo pelo qual, desde logo se rejeita a tese de força maior ou caso fortuito. Elemento definidor de todo o ocorrido é justamente a presença da caçamba, fato confirmado pelas testemunhas. Há aqui, então, elementos concorrentes de responsabilidade, que aliados à chuva, nortearam os acontecimentos tudo em prejuízo dos autores. A omissão nos cuidados e diligência com a caçamba, tanto quanto, os danos apontados pelos autores e o nexo causal não esgotam o tema. Imprescindível a culpa. A culpa, tal e qual o nexo causal e o dano, é conjunta, e não em si mesma. Isso porque dependeu do fato externo para seu advento. Pauta-se pela negligência ou imprudência na colocação da caçamba que desvio toda a água da chuva para dentro da propriedade particular, o que ao menos no campos das idéias, é tema situado na previsibilidade. Logo, caracterizados os requisitos de responsabilidade.

O valor da indenização, entretanto, considerando a falta de elementos e a necessidade de estudos periciais, fica remetida para a liquidação.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a ré na reparação dos danos materiais decorrentes do abalo da estrutura da propriedade dos autores, assim como nos móveis que guarneciam a casa e foram danificados pela água, tudo a ser apurado via recibos e comprovantes, assim como perícia, em liquidação. O valor deverá ser corrigido e com juros de 1% a teor do art. 406 do Código Civil. Para desde logo evitar discussões inócuas, expressamente aplico a redação recente dada pela Lei Federal 11.960, de 29.junho.2009,  que deu nova redação ao artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97, redação original dada pela MP 2.180-35/01, porque se trata de processo judicial distribuído após a vigência da modificação, e portanto, incidente sobre o direito discutido.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Fazenda Pública do Estado de São Paulo em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
