

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011773-48.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:DIEGO NAVET DE SOUZA, CPF 357.899.888-57
-Presente
Adv.:LEIA BATISTA GOMES OAB/SP-69640 ? Presente
Requerido:SILVIA VALENTE
Preposto:SILVIA VALENTE  RG/14.042.835-5 CPF -Presente
Adv.: MARINA DE PAULA SILVEIRA PETRIZZO OAB/SP-228142 ? Presente
Data da audiência:29/11/2010 às 13:30h




Aos 29 de novembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o autor alega possuir um canil, mas afirma que adquiriu o animal, junto à ré, sem finalidade comercial. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "A primeira questão é saber se a lide é regida pelo Código de Defesa do Consumidor ou por outro texto legal. De fato, a ré alega que o autor teria adquirido o animal para revendê-lo, Para os fins do art. 342 do CPC, o autor alega possuir um canil, mas afirma que adquiriu o animal, junto à ré, sem finalidade comercial. Aqui, é certo que o ônus da prova incide sobre a ré, eis que o seu argumento busca obstar o direito do autor. Logo, nos termos do art. 333, II, CPC, incumbe à ré demonstrar que o autor é comerciante, e que a aquisição do animal se deu para revenda. Não há prova do exposto, contudo. Assim, presumida a qualidade de consumidor do autor, a redação legal aplicável é aquele do Código de Defesa do Consumidor. Observo tema referente à competência relativa do juízo. A existência de foro de eleição de forma a prejudicar o direito do consumidor se revela inválida. Logo, a previsão contratual para que a lide apenas seja julgada pela comarca de Santo André não pode ser admitida, eis que contraria a norma cogente do art. 101, I, do Código de Defesa do Consumidor. Ao mérito. Certa é a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Pois bem. O autor afirma que se arrependeu do negócio. Assim, incumbe observar se o autor poderia exercer o direito de arrependimento estatuído pelo art. 49 do referido diploma legal. A resposta é positiva: o suscitado artigo tem por intenção proteger o consumidor de uma precitada celebração de negócio jurídico.  Daí  o interesse da lei em protegê-lo, seja do denominado marketing agressivo (situação esta que o consumidor é abordado na rua para celebrar um determinado contrato); seja de informações que não se revelem absolutamente corretas (no caso, a compra não é realizada às vistas do produto almejado, mas conforme a imagem lançada na internet). Neste contexto, o autor tem o prazo de 7 dias para desfazer o negócio jurídico, prazo este contado da data em que celebrado o negócio, ou da data em que o produto foi entregue. De fato, apenas com a entrega do produto será possível ao consumidor certificar-se de que o produto foi entregue tal almejado. A propósito, o entendimento exposto por Fabio Ulhoa Coelho, citado por Enio Santarelli Zuliani:  'Por outro lado, é inegável que o contato físico (visual e mesmo táctil) do consumidor com o produto que pretende comprar transmite-lhe informações que nenhuma página na Internet é capaz de fornecer. Por mais que a foto do eletrodoméstico seja fiel a presente detalhes; por mais que ela gire 360º, o contato físico com o produto mostruário na loja permite ao consumidor ter uma idéia mais completa do que estará adquirindo, se concluir a compra. De um modo gerla, o art. 49 do CDC pode ser aplicado ao comércio eletrônico sempre que houver menos informações sobre o produto ou serviço a adquirir nesse canal d venda do que no comércio físico. Quer dizer, não há direito de arrependimento se o consumidor puder ter, por meio da Internet, rigorosamente, as mesmas informações sobre o produto ou serviço que teria se ao to de consumo fosse praticado no ambiente físico e não no virtual. Quer dizer, se o site permite ao consumidor ouvir as faixas de um CD e apresenta todas as informações constante da capa e contracapa (isto é, franquia rigorosamente tudo a que teria se o ato de consumo fosse praticado examinando o  produto numa loja física), então não há razões para reconhecer o direito de arrependimento. Por outro lado, por mais informações que preste o site o usuários a Internet não tem como abrir a porta da geladeira ou sentir o tamanho do aparelho televisor. Nesse caso, se o contato físico com o produto, quando da entrega, desperta o sentimento de arrependimento do ato de compra, dever ser reonhecido o  direito do consumidor ao desfazimento do contrato.'  (in Responsabilidade Civil na Internet e nos demais Meios de Comunicação', por Regina Beatriz Tavares da Silva (coodernadora) e outros, página 312). A hipótese dos autos versa exatamente sobre o exposto: a imagem do animal, na internet, não transmite, ao consumidor, a exata noção do negócio jurídico celebrado. Esta impressão apenas é obtida com o recebimento do animal, oportunidade em que outros aspectos poderão ser observados (cheiro, comportamento, etc). Assim, é certo que, ao ser apresentado para devolução no prazo de 7 dias, era incumbência da ré ter aceitado o animal, com a consequente devolução do preço pago. O argumento referente ao vício do produto não  convence: os laudos veterinários e o laudo de  necropsia simplesmente não comprovam que o animal falecido seria aquele vendido pela ré ao autor. Não é demais observar que o autor é dono de canil, de maneira que os laudos indicados poderão se referir a outro animal. Pelas mesmas razões inexiste a obrigação pelo ressarcimento com as despesas de internação e outros cuidados médicos dispensados ao cão, posto que os recibos não esclarecem que o animal em tela se refere àquele discutido nestes autos. Nestes termos, o autor  faz jus ao desfazimento do negócio, com a devolução da quantia correspondente ao preço. Com relação aos esclarecimentos prestados na audiência, faz necessária uma correção: mencionei que o autor também faria jus à devolução da despesa referente ao transporte do animal. Não é verdade: o ato de arrependimento é inerente à vontade do consumidor. O fornecedor não tem influência sobre a vontade do consumidor, de maneira que as despesas de transporte do produto não podem ser repassadas ao fornecedor.  Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar o réu ao pagamento do valor correspondente a R$ 420,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC); b) extinguir o vínculo contratual outrora celebrado entre as partes, em razão do exposto no art. 49 do CDC. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
