

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  28 de maio de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Silvia R.A.Z.Revi, lavrei este termo.

Processo n.º:0011863-43.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Wanderley Segalla
Requerido (a):Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


 VISTOS ETC.


LUIZ WANDERLEY SEGALLA, qualificado nos autos, move ação de obrigação de fazer c.c manutenção dos efeitos da medida cautelar, pelo rito ordinário, contra  UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO,  também qualificada, aduzindo que iniciou tratamento junto ao Hospital A. C. Camargo, pois foi diagnosticado com neoplasia maligna, sendo submetido à cirurgia no dia 24.06.2011, tendo recebido alta hospitalar no dia 01.07.2011, sendo que nesta fase recebeu total cobertura do Plano de Saúde, sem qualquer ressalva. Acrescentou que, ao retornar ao Hospital A. C. Camargo para consulta no dia 07.07.2011 foi-lhe informado pelo médico, Dr. Angelo Scaldini Salomão, CRM 134764, que necessitaria de prosseguir com o tratamento de quimioterapia e acompanhamento com a equipe médica que o assistiu, nos termos do relatório médico juntado. Todavia, foi surpreendido com a negativa do Hospital A.C. Camargo no prosseguimento do tratamento, sob a alegação de que seu Plano de Saúde havia sido descredenciado junto ao hospital, sendo-lhe orientado a procurar atendimento junto ao SUS. Informou que o descredenciamento do hospital não ocorreu em relação à totalidade de clientes da UNIMED, mas somente com relação à classificação correlata pertencentes às classes inferiores (plano padrão). Acrescentou que o descredenciamento arbitrário e unilateral deve observar os requisitos e princípios que norteiam a permissividade legal regulatória do ato. Sustentou que a ré apesar de intimada e citada em 11.07.2011 promoveu a liberação para atendimento somente no dia 14.07.2011, apesar das insistentes tentativas do autor em dar continuidade aos exames desde o dia 12.07.2011, tendo sido descumprida a ordem judicial, requerendo seja aplicada a multa diária determinada pelo despacho de fls. 60 da medida cautelar, em apenso. Pleiteia a procedência da ação para tornar definitiva a medida cautelar concedida, declarar a obrigação da ré em cumprir o contrato de prestação de serviços médico-hospitalar, condenar a ré a pagar multa diária de R$ 1.000,00, no limite de R$ 10.000,00, pelo atraso na liberação da guia, com a inversão do ônus da prova, face a hipossuficiência do autor frente à ré, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.  Juntou documentos (fls. 20/25).

A presente ação foi antecedida de medida cautelar, em apenso, na qual foi concedida a liminar, autorizando o autor a realizar os procedimentos determinados pela equipe médica do Hospital A. C. Camargo, arcando com os custos respectivos, estendendo-se até a alta do paciente, sob pena de multa diária (fls. 60, dos autos em apenso). A decisão que concedeu a liminar foi mantida pelo v. acordão de fls. 208/210.

A ré foi citada e apresentou contestação, sustentando que o contrato mantido entre as partes, respaldado pela lei 9.656/98  possibilita às operadores de planos de saúde a venda de produtos com  livre escolha de profissionais, clínicas e hospitais.  Acrescentou que o Hospital do Câncer A. C. Camargo não faz mais parte da rede credenciada do plano do autor, mas que ele tem a seu dispor outros profissionais e locais credenciados para realizar o tratamento requerido, conforme tela extraída do site da Unimed Paulistana e que não se nega a custear o tratamento pretendido pelo autor.  Sustentou que o réu, de forma totalmente consciente, optou pela realização do tratamento em local não credenciado, devendo, assim, arcar com os custos de tal escolha, sob pena de se impor à ré obrigação que excede aos limites da lei e do contrato, ainda mais porque a empresa requerida possui rede credenciada competente para realização do procedimento.  Alegou que os beneficiários foram comunicados da substituição para os devidos fins de direito, estando referida comunicação disponível em seu site, tudo em conformidade com a lei 9.656/98.  Afirmou que as cláusulas limitativas do risco não foram nem estão proibidas pelo Código de Defesa do Consumidor, não se podendo acoimar de abusivas as cláusulas que excluem ou limitem o contrato de assistência médica ou a cobertura além do valor contratualmente estabelecido. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 39/122).

Réplica a fls. 124/132.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, por versar sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a produção de provas em audiência. As partes, ademais, embora intimadas para tanto, não especificaram provas (fls. 135).

O autor mantém convênio de assistência médica e hospitalar com a ré desde 28.05.2009.  Em 18.05.2011, iniciou tratamento junto ao Hospital A. C. Camargo, pois foi diagnosticado com neoplasia maligna, sendo submetido à cirurgia no dia 24.06.2011, tendo recebido alta em 01.07.2011. Ao retornar ao referido Hospital para consulta no dia 07.07.2011 foi-lhe informado pelo médico, Dr. Angelo Scaldini Salomão, que devido ao seu quadro clínico necessitaria de prosseguir no tratamento, com sessões de quimioterapia e acompanhamento com a equipe médica que o assistiu, conforme relatório médico juntado (fls. 57 ? da medida cautelar em apenso).  Todavia, não conseguiu realizar o tratamento diante da negativa do Hospital, sob a alegação de que seu Plano de Saúde havia sido descredenciado junto ao Hospital. 

A ação deve ser julgada procedente. 

A negativa do plano de saúde em permitir que o autor dê continuidade ao seu tratamento no mesmo hospital, no qual ele se submeteu à cirurgia, sob a alegação de descredenciado, durante o curso de seu tratamento, não pode ser aceita. O autor, durante o seu tratamento, possui relação de confiança com o seu médico. A alteração unilateral do contrato pelo plano de saúde configura cláusula abusiva, conforme dispõe o  art 51, inciso XIII, do Código de Defesa do Consumidor, que prevê:

Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
XIII - autorizem o fornecedor a modificar unilateralmente o conteúdo ou a qualidade do contrato, após sua celebração;

Referido descredenciamento, além do mais,  violou as disposições  do art. 17, § 1º e 2º da lei 9.656/98, que dispõe:

Art.17.A inclusão como contratados, referenciados ou credenciados dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, de qualquer entidade hospitalar, implica compromisso para com os consumidores quanto à sua manutenção ao longo da vigência dos contratos. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
 §1oÉ facultada a substituição de entidade hospitalar, a que se refere o caput deste artigo, desde que por outro equivalente e mediante comunicação aos consumidores e à ANS com trinta dias de antecedência, ressalvados desse prazo mínimo os casos decorrentes de rescisão por fraude ou infração das normas sanitárias e fiscais em vigor. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
 §2oNa hipótese de a substituição do estabelecimento hospitalar a que se refere o § 1o ocorrer por vontade da operadora durante período de internação do consumidor, o estabelecimento obriga-se a manter a internação e a operadora, a pagar as despesas até a alta hospitalar, a critério médico, na forma do contrato. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
A ré não demonstrou que houve a efetiva comunicação ao autor bem como à Agência Nacional de Saúde, com antecedência mínima de trinta dias,  acerca do descredenciamento do Hospital A. C. Camargo, conforme prevê o § 1º do art. 17, acima citado, o que viola o princípio da boa fé objetiva, que pressupõe os deveres de informação, cooperação e cuidado com o consumidor/segurado. Nesse sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?Plano de saúde. Descredenciamento de clínica que, embora possível, depende não só da existência de outra equivalente na rede credenciada, como também de comunicação aos segurados e a ANS com antecedência de trinta dias. Art. 17, § 1º, lei n.º 9656/98. Singela nota lançada no site da seguradora que não preenche os requisitos legais. Continuidade do tratamento quimioterápico da autora perante a clínica descredenciada que deve ser custeada pela ré. Dano moral, contudo, não configurado. Ausência de circunstância excepcional causadora de extraordinária angústia a justificar a indenização. Condenação, nesse particular, afastada. Recurso provido em parte para tanto.?  (TJ/SP Apelação nº 682.489.4/0. 4ª Câmara de Direito Privado Rel. Maia da Cunho j. 26/11/2009).

Nesse sentido,  a jurisprudência do colendo Superior Tribunal de Justiça:
?Civil e Processual Civil. Plano de saúde. Alteração unilateral do contrato. Internação em hospital não conveniado. CDC. Boa-fé objetiva. 
1. A operadora do plano de saúde está obrigada ao cumprimento de uma boa fé qualificada, ou seja, uma boa fé que pressupõe os deveres de informação, cooperação e cuidado com o consumidor/segurado.
2. No caso, a empresa de saúde realizou a alteração contratual sem a participação do consumidor, por isso é nula a modificação que determinou que a assistência médico hospitalar fosse prestada apenas por estabelecimento credenciado ou, caso o consumidor escolhesse hospital credenciado, que o ressarcimento das despesas estaria limitado à determinada tabela. Violação dos artigos 46 e 51, IV e § 1º do CDC. 
3. Por esse motivo, prejudicadas as demais questões propostas no especial. 
4. Recurso especial provido? (REsp 418.572 ? SP, relator Ministro Luís Felipe Salomão, DJe 30.03.2009)

Por outro lado, o pedido do autor de incidência de multa em razão do atraso da ré para liberação de seu atendimento, que ocorreu apenas em 14.07.2011, contra a intimação em 11.07.2011 não pode ser aceita. Não houve prova da má-fé da ré no sentido de atrasar a prestação do atendimento. O interregno de três dias entre a intimação do deferimento da liminar e o seu cumprimento pela ré não foi desproporcional,  não sendo apto a configurar a má-fé da empresa ré a justificar a aplicação da multa diária. 

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação presente proposta por LUIZ WANDERLEY SEGALLA contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO para tornar definitiva a medida cautelar concedida a fls. 60 dos autos em apenso, determinando que a ré arque com o custeio do tratamento do autor especificamente com relação aos valores decorrentes do  pedido médico juntado a fls. 57, dos autos em apenso, até a sua alta médica, deixando de acolher o pedido de condenação ao pagamento de multa diária.  Como o autor decaiu em parte mínima do pedido, condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados desta data até a data do efetivo pagamento pela Tabela Prática do Tribunal.   

PRIC.

São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
              Juiz de Direito 
           (assinatura digital)
                        


RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
