

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011839-38.2013.8.26.0011
Requerente:Fernando Onosaki, CPF 177.815.088-82
Requerido:Bruno Alves Niz, CPF. 317.914.188-30
Requerido:Elza Maria Alves de Almeida, CPF. 265.805.498-07
Data da audiência:25/11/2013 às 14:00h

Aos 25 de novembro de 2013, às 14:32 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A culpa pelo acidente é incontroversa, já que o condutor Bruno confirmou em audiência que realmente colidiu contra a traseira do veículo do autor no dia dos fatos. Como se sabe existe presunção de culpa daqueles que colidem contra traseiras de veículos na via pública, presunção esta que é relativa, mas que não foi afastada nestes autos pelas provas admitidas pelo Direito A discussão nesta demanda limita-se portanto à apuração do valor realmente devido pelos réus. Os réus apresentaram em audiência um e-mail que lhes foi encaminhado pelo autor em janeiro de 2013  com menção ao valor do orçamento para reparação dos danos em seu veículo. Pelo referido orçamento, verifica-se que seria necessário o desembolso de R$ 1.850,00 para a reparação do carro do autor. Ocorre que ao ajuizar a presente ação, o valor do menor orçamento apresentado pelo autor equivale a importe maior do que o dobro do que foi reclamado pelo autor na oportunidade da negociações extrajudiciais. Analisando o referido orçamento e o e-mail, verifica-se que quase todos os itens estão previstos no primeiro, exceto alguns poucos, como guias, emblemas e presilhas. O autor alega em audiência que a empresa que fez o orçamento inicial não existe mais, tentando assim convencer que não é mais possível realizar o conserto pelo importe de R$ 1.850,00.  Entretanto, considerando que os itens dos referidos orçamentos são muito similares, não é razoável aceitar-se que em menos de 06 meses houvesse um acréscimo tão grande no valor requerido pelas oficinas para o conserto em questão. Ademais, as fotos juntadas aos autos não nos demonstram que os danos foram de grande proporção, o que também não pode ser ignorado. Assim, considerando que a disparidade citada não se justifica e tendo em vista que os réus ofertam R$ 2.500,00 para o pagamento dos danos causados ao autor, reputo razoável acolher o pleito dos réus como valor justo e adequado para a reparação em tela, ressaltando, porém, que o dito valor sofrerá acréscimos legais, a fim de que não haja enriquecimento indevido da parte adversa. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno os réus solidariamente a pagar ao autor a quantia de R$ 2.500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do orçamento (janeiro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento (dezembro de 2012), na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u)(Elza):Ré(u)(Bruno):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
