

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011337-91.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Cardoso dos Santos, CPF 110.881.628-27
Adv.:MARIA IRENE DOS SANTOS PINTO, OAB. 78252 
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto:Talita de Moraes Barcellos, rg. 27445020  
Adv.:Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos, oab. 260691 
Data da audiência:03/10/2012 às 14:00h




Aos 03 de outubro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas.  Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido. A requerida não provou que o pedido de habilitação da linha tivesse sido realizado pela parte autora. O documento acostado com a inicial, demonstra indica assinatura, de fato, diferente daquela aposta as fls. 15. Desta forma, restou caracterizada a fraude por terceira pessoa, devendo ser declarado nulo o contrato impugnado com o cancelamento de todos os débitos pendentes. Em decorrência destes atos a parte autora sofreu inúmeros transtornos, bem como a negativação de seu nome, merecendo ser indenizada, independentemente de demais provas. Assim, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, arbitro uma indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00, considerando, ainda, a exsitência de outras negativações em nome do autor. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Declaro nulo o contrato impugnado e cancelado qualquer débito existente. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
