

SENTENÇA

Processo nº:0011962-41.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rita Teles de Souza
Requerido:Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos. 

RITA TELES DE SOUZA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando, em síntese, indenização pelos danos morais suportados em razão de ter ficado injustamente presa pelo período de quase três anos, acusada de ter matado o companheiro, tendo sido posteriormente absolvida em plenário do Júri. A inicial veio acompanhada de documentos.

Citada, a ré sustentou, em síntese, que inexistiu erro judiciário, excesso de prazo da prisão da autora e qualquer ilegalidade que ensejasse indenização. Pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

É o relatório.

DECIDO.

A ação é improcedente. 

Dispõe conforme previsto no inciso LXXV, do artigo 5º da Constituição Federal: "O Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença", Percebe-se que tais fatos não restaram configurados nos casos dos autos. 

Da análise do conjunto probatório produzido nos autos do processo crime em questão, vislumbra-se que a autora foi presa, suspeita por ter desferido golpes de faca em seu companheiro. Em que pese ter sido absolvida em plenário, tal fato não caracteriza a ocorrência de erro judiciário na conduta dos agentes estatais responsáveis pela persecução criminal. 

Acerca do tema, oportuno é o ensinamento de RUI STOCCO, verbis: "(...) a prisão cautelar, pelo só fato da prisão, seja temporária, em flagrante ou preventiva, ou, ainda, qualquer outra medida de caráter provisório, não enseja reparação apenas em razão de o indiciado ou acusado ter sido absolvido. (....) O dia em que a prisão cautelar ou qualquer outra medida for considerada como erro judicial ou judiciário apenas em razão da absolvição do suspeito, indiciado, ou acusado, todo o arcabouço e o sistema jurídico-penal estarão abalados e irremediavelmente desacreditados. Nenhuma prisão provisória, preventiva ou em flagrante delito, poderá ocorrer fora das hipóteses previstas na lei processual penal, sem que estejam os pressupostos ali estabelecidos, pena de se responsabilizar não só o Estado como, por via de regresso, o agente da autoridade, o magistrado, o membro do Ministério Público, o homem do povo e quem quer que seja que tenha participado do ato. Mas, preenchidas as condições da lei e revestida a prisão de legalidade estrita, não há como vislumbrar direito de reparação pelo só fato da prisão que não se converteu em definitiva pela condenação1" 

Importante observar que, não obstante a absolvição, ou seja, a falta de certeza absoluta para amparar o édito condenatório, houve, em um primeiro momento, ao menos indícios de que a acusada no processo seria a autora do crime, o que levou à prisão, instauração de inquérito e ao início da ação penal respectiva. Por tal motivo a absolvição não afasta o exercício regular da atividade estatal, e, em conseqüência, não pode gerar o dever de indenizar, já que a prática dos atos de persecução penal foram realizados em consonância com as formalidades legais, não se vislumbrando excesso ou arbitrariedade no exercício do poder de polícia e na aplicação da lei penal 

Assim, a absolvição da autora não constituiu erro judiciário ou representou prisão superior ao tempo fixado na sentença. É de se verificar que a autora foi absolvida em plenário do Júri, pelos jurados, que afirmaram não ter a acusada cometido o crime que lhe foi atribuído (fls. 663). Vale dizer: o procedimento, tanto na esfera policial, quanto na judicial, foi observado, inclusive foi julgada por seus pares que, no entanto, optaram por absolvê-la. 
De rigor ressaltar que foi correta aplicação da lei penal, na medida em que foram respeitados todos direitos e garantias constitucionais com o devido processo legal, ampla defesa e contraditório. Por tal razão é de se isentar o Estado de qualquer responsabilidade pela prisão da autora, com a observância de seus pressupostos, mesmo havendo posterior absolvição, ainda que em plenário somente. 

Ante o exposto, de rigor, assim, o decreto da improcedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 

Em face da sucumbência experimentada, arcará a parte autora com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, ressaltando-se que a autora é beneficiária da Assistência Judiciária gratuita. 

P.R.I.


São Paulo, 24 de setembro de 2012.
