

SENTENÇA

Processo nº:0011700-86.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Emilia Missaki Morita
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispenso o relatório.

DECIDO.

DECRETO a revelia, pois o réu, embora devidamente intimado, não foi representado por preposto devidamente credenciado para tal fim. Por consequência, verdadeiros são ios fatos narrados na inicial.

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 

A ação é parcialmente procedente. 

A presunção da veracidade dos fatos narrados na inicial nos demonstra que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. 

Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 

Há de se ressaltar que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, o banco deve se preparar para impedir a sua atuação já que é visto por todos como ?a grande segurança dos poupadores?. Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. 

Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que o banco concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. 



Ademais, o banco não nos apresenta qualquer outro elemento de prova que pudesse afastar a sua responsabilidade neste caso. 

Passo a analisar o pedido da autora. 

Em razão da fraude, os valores não reconhecidos pela autora lhe devem ser devolvidos.

Resta-nos apreciar a indenização por danos morais. 

Entendo que a indenização não é devida neste caso, pois não houve mácula ao nome da autora, nem mesmo exposição publica de sua imagem como devedora. No mais, meros fatos do cotidiano não permitem a configuração da indenização por danos morais, mas apenas aqueles que geram consequências graves, o que não é o caso dos autos.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o requerido no pagamento de R$2.880,00, a título de danos materiais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde os descontos indevidos (março de 2013) até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora.

O valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$193,70 (código da Receita 230-6  imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$29,50 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4.

Caso o pagamento não ocorra no prazo de quinze dias acima assinalado ou não for comprovado o depósito judicial do valor da condenação no mesmo prazo, proceder-se-á à penhora, sem nova intimação do réu, mas desde que iniciada a execução pelo credor. 

Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé.

PRIC


São Paulo, 19 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
