

SENTENÇA

Processo nº:0011288-14.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Seguro 
Requerente:CICERO AMORIM RIBEIRO
Requerido:AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos da lei.


Cicero Amorim Ribeiro  ajuizou ação em face de  Azul Companhia de Seguros Gerais pretendendo o ressarcimento de R$3.150,00,  somatória dos prejuízos que experimentou em virtude do furto dos pneus de seu veículo que deixou estacionado defronte sua residência, no dia 27 de maio de 2011.

Informou o requerente que quando voltava de uma festa, por volta das 05:30 horas, optou por deixar seu veículo estacionado em frente sua residência porque suspeitou do comportamento  de um desconhecido no local.  Uma hora e meia após foi avisado por seu pai da subtração dos pneus de seu carro. Percebeu que foram levados os quatro pneus do automóvel que ficou suspenso em dois macacos. Quando entrou no carro para certificar-se dos seus bens a suspensão cedeu causando danos na porta e na caixa lateral.

Debruçando-se sobre as Condições Gerais da Apólice verifica-se que está previsto, expressamente,  ausência de cobertura para os eventos consistentes em perda, dano, furto ou roubo de pneus, câmara de ar ou roda (conforme cláusula 9.1, alínea "h"). Se assim é, em homenagem ao princípio do pacta sunt servanda  não há como acolher a pretensão do autor no que concerne ao evento consubstanciado na subtração dos pneus.

Nesta quadra, remanesce a questão atinente ao ressarcimento dos danos causados no veículo consistente em R$600,00 (conforme nota fiscal de fls. 06). Entretanto, restou incontroverso que no contrato em apreço avençou-se franquia no importe de R$986.00. Dessa forma, considerando que o valor dos danos (R$600,00)  é inferior ao montante da franquia (R$986,00) também não procede a pretensão,  no tocante.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação movida por Cicero Amorim Ribeiro  em face de  Azul Companhia de Seguros Gerais.

Isenção  de custas e honorários advocatícios nesta fase, nos termos do art. 55  da Lei 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
