

SENTENÇA

Processo nº:0011832-86.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FILIPE RAMOS SCARTON
Requerido:Anhanguera Educacional Ltda

Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



Vistos.


 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 Relatou o autor ter sido impedido de efetuar sua rematrícula na ré, ao argumento de que teria pendência financeira com a faculdade. Contudo, efetuou os pagamentos devidos, de modo que entende não ter nenhum débito. Postulou a concessão de antecipação da tutela, compelindo a ré a autorizar sua rematrícula. 

 No curso da lide, o autor compareceu a este Juizado, requerendo a concessão de antecipação de tutela para o mesmo fim, isto é, para a rematrícula de janeiro e de julho de 2013 e, ainda, pleiteando a suspensão dos apontamentos feitos em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por indicação da ré. 

 Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido. 

 Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova.

 Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, decorrente da contratação pelo autor dos serviços educacionais prestados pela ré, bem como o pagamento do débito relativo às mensalidades devidas, em especial aquela relativa ao mês de julho de 2011, paga em 20/07/2011, no valor de R$242,98 (fls.9). 

 A ré sustentou sua defesa na insuficiência do pagamento de tal parcela, cujo valor seria de R$297,00 e não aquele pago pelo autor, de modo que, a seu ver, ficou pendente de pagamento a quantia de R$54,02. 

 Contudo, tal diferença somente se tornou impeditiva da matrícula no segundo semestre de 2012, ou seja, um ano depois, tanto assim que o autor procurou este Juizado em julho de 2012, quando não conseguiu renovar sua matrícula. 

 Ora, a ré poderia ter informado ao autor o motivo da recusa de sua matrícula e da providência necessária à sua efetivação, o que não era do conhecimento do autor. 

 De se notar que o pagamento questionado pela ré foi feito pelo autor tempestivamente em agência bancária, conforme se vê às fls.9, pois está autenticado mecanicamente. 
 Desse modo, se houve equívoco da instituição bancária, incumbia à ré informar o autor, seu aluno, solicitando a regularização, o que, ao que tudo indica, não ocorreu. 

 Assim sendo, a recusa da ré na renovação da matrícula do autor para o 2º. Semestre de 2012 não se mostrou razoável e nem justificável. 

 Observe-se que a ré emitiu o boleto relativo à diferença que entende devida, no valor de R$54,02 somente em novembro de 2012, após o ajuizamento da presente ação... (fls.88). 
 Mas não é só. 

 Após o ajuizamento da presente ação e da concessão da antecipação da tutela pleiteada pelo autor, a ré insistiu em recusar a renovação da matrícula do autor nos dois semestres que se seguiram, ou seja, janeiro e julho de 2013, em verdadeira afronta à decisão deste Juízo.
 E se tal não fosse o bastante, ainda indicou a apontamento o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, pelos débitos aqui discutidos. 

 Tal proceder é inaceitável, ainda mais em se tratando de uma instituição de ensino, que deve pautar sua conduta pelos valores mais expressivos e nobres de uma sociedade, quais sejam, a transparência, o respeito, a solidariedade, a lealdade e a consideração ao próximo, valores que se espera sejam transmitidos aos seus alunos. E a primeira forma de transmissão de valores deve ser feita através do comportamento exemplar de seus representantes.

 Diante de tais circunstâncias, estão perfeitamente caracterizados os requisitos do dano moral indenizável. 

 Considerando as peculiaridades do caso em exame, acolho o valor pleiteado pelo autor, valor que se mostra razoável para minimizar os transtornos por ele suportados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, incentivar a ré a adotar práticas mais transparentes e adequadas no trato com seus alunos. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Filipe Ramos Scarton em face de Anhanguera Educacional Ltda., para 
condenar a ré a efetivar a matrícula do autor, declarando a inexigibilidade da cobrança de R$624,40 com vencimento em 17/08/2011. E, ainda, para condenar a ré pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
 P.R.I.C.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
