

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Rogério Aguiar Munhoz Soares. Eu ___ GABRIELA LEONE, subscrevi.



Processo nº:0011063-43.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Izaura Silva Couto
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Aguiar Munhoz Soares


Vistos.
Trata-se de embargos de declaração opostos contra sentença que extinguiu processo por cumprimento de acordo.
Com razão o embargante, visto que houve cumprimento de liminar deferida em audiência de tentativa de conciliação e nunca acordo entre as partes.
Assim, omissa a sentença quanto aos pedidos formulados na inicial e nula quanto à forma, dou provimento aos embargos e profiro sentença completa nos termos da legislação de regência:
Trata-se de ação visando a rescisão contratual e condenação das rés a restituírem a quantia paga com pleito de danos morais e materiais.
Segundo a inicial, a autora adquiriu junto às Casas Bahia um aparelho celular por R$ 299,00, que meses após parou de funcionar, por problemas na placa interna, que não poderia ser trocada, segundo a assistência técnica.
Pugna pela devolução em dobro da quantia paga, inclusive a título de seguro estendido, bem como pleiteia condenação das rés em danos morais, que orça em 10 salários mínimos.
Houve respostas e réplica.
Tutela antecipada em audiência de conciliação para determinar o depósito do valor pago pelo aparelho.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente em parte.
Rejeito as alegações de ilegitimidade de parte. 
A razão de figurarem as rés no polo passivo decorre do disposto no artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, no caso do fornecedora do produto em tela de acordo com o previsto no artigo 3° do referido diploma legal e pelo fato de a responsabilidade por vícios ocultos ser solidária entre o comerciante e o fabricante do produto, podendo o consumidor ajuizar ação para a substituição do produto ou devolução da importância paga contra um deles ou contra os dois (possibilidade que surge após o decurso de trinta dias para o conserto do aparelho defeituoso, quando o conserto não é realizado, sendo essa a hipótese dos autos).
Não comprovado qualquer fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito da autora (CPC, art. 330, inc. II), ônus que lhes incumbia, de rigor o acolhimento da pretensão de devolução dos valores pagos, tanto de aparelho como de garantia estendida, sob pena de enriquecimento indevido e consoante opção que a lei faculta ao consumidor.
Não há razão, contudo, para devolução em dobro, não comprovada má-fé do devedor, nem tampouco ilegalidade de seu proceder, que se resumiu na desídia ou incompetência em atender ao reclamo, preferindo debater a questão em Juízo, direito que lhes assiste.
Os trinta dias fixados pela Lei para a realização do conserto dos vícios redibitórios, previstos no artigo 18 do Código do Consumidor, foram em muito superados, o que impõe a condenação das rés à devolução da quantia paga.
Conforme já ressaltado, a obrigação na hipótese dos autos é solidária e não subsidiária, de modo que outra não pode ser a solução do litígio que não a procedência do pedido do autor no que tange à devolução da quantia paga. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, é improcedente.
Observo que não é qualquer frustração ou dissabor do dia-a-dia que dá ensejo à indenização por danos morais, mas sim a conduta que causa ao indivíduo dor intensa, difícil de apagar mesmo com o decorrer do tempo. 
Para a frustração descrita na inicial, o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor prevê os meios legais para a obtenção da restituição do valor pago ou a substituição do produto. 
No caso dos autos, não há comprovação de excessivo desgaste na relação entre as partes ou do descaso manifestação na inicial.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido da autora para condenar as rés a lhe restituir as quantias descritas na inicial, devidamente atualizadas e com juros de mora a partir da citação, excluído o valor já depositado nos autos, improcedente os pleitos de devolução em dobro e de indenização por dano moral. Em conseqüência, julgo extinto o processo com apreciação do mérito, nos termos do previsto no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. A sucumbência é recíproca e no que tange aos honorários de advogado ficam arbitrados em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º do CPC.


P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2011.



Rogério Aguiar Munhoz Soares
                      Juiz(a) de Direito


                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
