

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0011543-87.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Martins Soares
Requerido:João Alexandre Abreu




Feito nº 1.118/2011



 Visto.



JOSÉ MARTINS SOARES, representado nos autos, promoveu Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra JOÃO ALEXANDRE ABREU, qualificado nos autos, alegando, em suma, que em 12/07/2007 contratou a parte-ré para ajuizar reclamação trabalhista contra a empresa PRODUMAN ENGENHARIA E MANUTENÇÃO E MONTAGEM LTDA e para propor ação de restabelecimento de benefício previdenciário contra INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL; que quando contratou o advogado-requerido residia em São Paulo, mas retornou para a sua cidade natal (Teresina), ficando combinado que a comunicação se daria através de e-mail ou telefone; que enfrentou dificuldades para estabelecer contato com o suplicado; que uma das ações judiciais que o requerido propôs tramitou perante a 4ª Vara Federal de São Paulo, mas a reclamação trabalhista não foi ajuizada pela parte-ré, causando ao suplicante danos materiais superiores a 40.000 reais, além de danos morais; que a responsabilidade do profissional liberal é objetiva; e que faz jus à indenização. Requereu a citação da parte-ré para, querendo, contestar a ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-la ao pagamento dos danos morais e materiais. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00 (fls. 02/07). Juntou documentos (fls. 08/24).
A parte-ré ofereceu contestação arguindo exceção de incompetência relativa e aduzindo que o suplicante não necessita da Justiça gratuita. Com relação ao mérito, asseverou que não ajuizou reclamação trabalhista porque o autor e a ex-empregadora celebraram contrato por prazo determinado, o que afasta a estabilidade acidentária; que ao estudar o caso do autor concluiu que ele não possuía qualquer verba trabalhista a receber, o que foi levado ao conhecimento do requerente em setembro de 2007, logo, a parte-autora poderia contratar outro advogado e promover reclamação trabalhista até 07/06/2009, pois o contrato findou-se em 08/06/2007; que propôs ação para restabelecimento de auxílio doença perante o Juizado Especial Federal de São Paulo, mas o processo foi redistribuído para a 1ª Vara Previdenciária da Justiça Federal de São Paulo e posteriormente foi extinto em 16/11/2009 porque o suplicante não enviou nova procuração assinada; que manteve contatos com o autor; que não causou danos ao requerente, não se configurando a perda de chance; e que a ação não procede (fls. 30/46). Juntou documentos (fls. 47/94).
A exceção de incompetência relativa foi acolhida pela r. decisão proferida em 17/05/2011 (fls. 38/39 do apenso) e os autos foram redistribuídos para esta Vara Cível.
Não houve réplica (fls. 104).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que a impugnação aos benefícios da Justiça gratuita deveria ter sido suscitada através de incidente autônomo, a exemplo da exceção de incompetência relativa, ao invés de arguida na peça contestatória, pelo que deixe de conhecer dessa impugnação e passo a enfrentar o mérito.
A ação está fadada ao insucesso.
Com efeito, a atividade exercida pelo advogado não é de resultado, mas sim de meio. Na atividade de meio o profissional contratado obriga-se a desempenhá-la com diligência, zelo e com o emprego da melhor técnica possível para alcançar o resultado pretendido, mas não se obriga a alcançar um resultado, embora proceda com o propósito de atingi-lo.
Segundo Rui Stoco: ?Significa, também, que a sua obrigação é de meios, quando o profissional assume prestar um serviço ao qual dedicará atenção, cuidado e diligência exigidos pelas circunstâncias, de acordo com o seu titilo e com os recursos que dispõe e com o desenvolvimento atual da ciência, sem se comprometer com a obtenção de um certo resultado.? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, 6ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, 2004, p. 480).
E em se tratando de atividade de meio, ?compete ao credor a prova da conduta ilícita do devedor, devendo demonstrar que este, na atividade desenvolvida, não agiu com a diligência e os cuidados necessários para a correta execução do contrato? (Paulo de Tarso Vieira Sanseverino, ?Responsabilidade civil no código do consumidor e a defesa do fornecedor?, Editora Saraiva, 2002, p. 184). 
Ocorre que, no presente caso, o autor sequer discorreu acerca dos direitos trabalhistas (e respectivas verbas) que poderia ter recebido caso a reclamação trabalhista foi ajuizada, limitando-se a afirmar que a parte-ré lhe causou ?um dano irreparável de um valor superior a R$ 40.000,00 (quarenta mil reais)? (fls. 05), isto é, o autor sequer apontou, repito, as supostas verbas trabalhistas que poderiam ter sido reconhecidas pela Justiça do Trabalho caso a reclamação trabalhista tivesse sido ajuizada, tornando-se oportuno relembrar que o dano material há de ser satisfatoriamente comprovado, não sendo o caso de compelir a parte-ré ao pagamento de indenização por dano material na medida em que sequer restou evidenciada a plausibilidade ou viabilidade da pretensão indenizatória (trabalhista) do autor.
Diferente poderia ser o desfecho desta ação se o autor pleiteasse, por exemplo, a restituição de algum pagamento efetuado à parte-ré para o ajuizamento da reclamação trabalhista que não chegou a ser proposta, porém, não é esse o caso do autos, não se vislumbrando qualquer situação que configure dano moral.
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais que JOSÉ MARTINS SOARES propôs contra JOÃO ALEXANDRE ABREU, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, segunda parte, do CPC).
Arcará o autor-sucumbente com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte contrária ora arbitrados em 20% (vinte por cento) do valor atualizado atribuído à causa, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC e dada a reduzida complexidade da lide, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da parte-autora.

P. R. I. C.

São Paulo, 14 de maio de 2012.
