

SENTENÇA

Processo nº:0011500-80.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:MGS Foods Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Colex do Brasil Produtos Adesivos Ltda.



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



VISTOS.


MGS FOODS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA ajuizou ação de restituição de quantia paga cumulada com indenização por danos materiais e morais contra COLEX DO BRASIL PRODUTOS ADESIVOS LTDA, alegando, em síntese, que efetuou a compra de 29.000 adesivos, mas não foram entregues por erro da requerida ao emitir nota fiscal. Requer a devolução dos valores pagos, indenização por danos morais e materiais em decorrência da não entrega do material e pagamento em dobro de quantia indevidamente cobrada.

Com a inicial vieram documentos de fls. 24/40.

A inicial foi aditada para desistir do pedido de danos morais (fls. 44). 

O requerido foi citado e contestou o pedido inicial alegando que a inicial é inepta; no mérito, sustentou que as mercadorias foram entregues em São Paulo e a autora se comprometeu a transportá-la para o estado do Mato Grosso do Sul (fls. 53 e 56/65). 

Houve réplica (fls. 81/87).

É o relatório.  Fundamento e decido.

No mérito, a ação é improcedente. Com efeito, o autor trouxe como fundamento de seu direito a não entrega das mercadorias adquiridas. Entretanto, a nota fiscal de fls. 73 comprova a entrega da mercadoria, eis que há identificação e assinatura do recebedor. Isto demonstra a veracidade das alegações do requerido no sentido de que o Sr. Arthur Soares, ex-comprador da autora, se comprometeu a retirar o produto em São Paulo e o enviar a Campo Grande/MS.

O autor utiliza para fundamento de seu pedido o fato de que a nota fiscal emitida não era interestadual e constava nela o endereça da empresa autora em Campo Grande/MS. Mesmo assim, entendo não ter havido erro da requerida, pois as mercadorias foram efetivamente entregues no estado de São Paulo. 

O autor também emite notas fiscais, não é
leigo em assuntos contábeis, de modo que os funcionários dela deveriam saber que não teriam condições de levar a mercadoria para Campo Grande/MS com a nota fiscal de fls. 73. Erraram ao retirar a mercadoria em São Paulo com uma nota fiscal que não era interestadual e assumir o compromisso de efetuar o transporte para outro estado.

Improcedente este argumento do autor, caem por consequência os fundamentos para os demais pedidos de devolução de quantia indevidamente cobrada, bem como indenização por danos materiais.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE  a ação proposta e, em conseqüência,  com apreciação do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência, o autor arcará integralmente com custas e honorários de 10% sobre o valor da causa atualizado.
Por derradeiro, para evitar a costumeira oposição de embargos declaratórios voltados ao prequestionamento, tenho por ventilados, neste grau de jurisdição, todos os dispositivos legais e constitucionais citados pela autora e pela ré. 

Vale lembrar que a função do julgador é decidir a lide e apontar, direta e objetivamente, os fundamentos que, para tal, lhe foram suficientes; não havendo necessidade de apreciar todos os argumentos deduzidos pelas partes, um a um, ao contrário do que sucede com os peritos judiciais, que respondem individualmente a cada um dos quesitos ofertados nos autos. Sobre o tema, confira-se a jurisprudência (STJ, EDcl no REsp nº 497.941/RS, Rel. Min. Franciulli Netto, publicado em 5/5/2004; STJ, EDcl no AgRg no Ag nº 522.074/RJ, Rel. Min. Denise Arruda, publicado em 25/10/2004).

P. R. I.C.
De Caieiras para São Paulo, 16 de maio de 2.013. 




PETER ECKSCHMIEDT
       JUIZ DE DIREITO
