

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011171-62.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karine César da Silva Álvares
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

KARINE CESAR DA SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos morais contra TIM CELULAR S/A. Alega, em suma, que é titular da linha 8133-3331 desde dezembro de 2010, sendo jornalista, com utilização do telefone como ferramenta de trabalho. Afirma que em 02 de fevereiro de 2011, constatou que a empresa havia alterado o número de sua linha, sem qualquer comunicação, não sendo a questão solucionada pela ré, o que lhe causou prejuízos. Requer o restabelecimento do número originário e o pagamento de indenização.
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.42/51). Sustenta que, por conveniência técnica, substituiu a linha da autora, sendo que os serviços não deixaram de ser prestados. Impugnou o pedido indenizatório, alegando que a autora possui outros meios de comunicação, inexistindo prejuízo.
A autora manifestou-se em réplica (fls.63/69).
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais.
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE.
Indiscutível que, nos termos do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico da autora receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço.
Dessa forma, é dever da ré a correta e clara informação sobre o serviço oferecido, nos termos também do artigo 31 do CDC.
É obrigação da ré, assim, comprovar que o consumidor estava ciente e concordou com a alteração do número da linha.
Ainda que seja possível a modificação do número, evidente que, adquirida a linha pela autora, qualquer alteração deve ser previamente informada e consentida.
Fácil para a ré, em total desrespeito ao contrato firmado, alegar que alterou o número por conveniência técnica, esquecendo-se que o usuário mantém seus contatos pessoais e profissionais com o uso da linha, sendo seu direito a manutenção do número adquirido.
Tanto é assim, que até mesmo com a portabilidade o número é mantido.
A autora comprovou, ainda, que o número do celular era informado no seu cartão profissional (fls.36), o que certamente atrapalhou seus contatos, não podendo a ré transferir para o consumidor a obrigação de informar o novo número, consequência de sua conduta indevida.
De rigor, assim, o acolhimento do pedido, retornando a linha ao número original, arcando a ré com indenização pelos prejuízos causados.
A autora não sofreu mero aborrecimento, sendo surpreendida com a mudança da linha, sem qualquer comunicação, sendo que os fatos alteraram sua rotina, implicando em preocupação, stress e desgaste.
Deve ser considerado, por outro lado, o pouco tempo que era titular da linha,o o que minimiza os prejuízos.
Levando-se em conta as conseqüências dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$5.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para: 1) determinar à ré o restabelecimento do número original da linha telefônica da autora (11-8133-3331), em quinze dias contados da intimação em execução, sob pena de multa diária de R$500,00, até o limite de R$5.000,00, hipótese em que a obrigação de fazer fica convertida em indenização, no valor máximo da multa; 2) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$5.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
A parte vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
