

SENTENÇA

Processo nº:0011561-89.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARCELO DANTAS LIMA
Requerido:CONSTRUDECOR S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
O autor relata que adquiriu mercadorias da ré, que foram entregues em endereço diverso.  Afirma que em razão desta conduta sofreu prejuízos de ordem moral e material.
Cabia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito do autor.  Contudo, em sua contestação, confirmou o equívoco cometido com relação ao endereço de entrega, e que por ocasião da entrega, houve danos nos pisos adquiridos.  
Embora tenha sustentado que houve substituição dos produtos por outros de qualidade superior em razão do ocorrido, tal argumento não veio acompanhado da respectiva comprovação nos autos.  Não obstante, o autor alegou que os novos pisos possuíam qualidade inferior, e trouxe aos autos cálculo e documento indicando a diferença de valor das mercadorias no montante de R$ 74,20.  
Assim, assiste razão ao autor, que adquiriu pisos, que ao final forma substituídos por peças de qualidade inferior e de menor valor, sendo de rigor a devolução do valor da diferença.
Por outro lado, o valor gasto com mão-de-obra não se presta ao ressarcimento.  O recibo de fls. 10 indica despesa de R$ 600,00 com contratação de mão-de-obra para colocação do piso.  Não há indicação naquele documento que o valor se refere à custo relativo ao tempo de contratação, mas sim, ao serviço de colocação do piso, que se daria de qualquer forma, independentemente do material utilizado.
Não obstante isso, também não há que se falar em indenização por danos morais.
É que a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Na hipótese dos autos, o mero atraso na entrega de materiais de construção, por si só, não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pela ré causou ao autor mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Desta feita, a parcial procedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré ao pagamento de R$ 74,20, corrigidos desde o ajuizamento do feito, pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
