

SENTENÇA

Reclamação:0011350-02.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteRequerenteTechnolar Incorporação Construçao Ltda., LEBL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA
RequeridoRequeridoErick Wellington Silva, Suelen da Silva Azanha
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo






            VISTOS ETC.








 
1.  TECHNOLAR INCORPORAÇÃO E CONSTRUÇÃO LTDA e LEBL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. ajuizaram AÇÃO DE RESCIÇÃO CONTRATUAL c.c. PERDAS E DANOS em face de ERIC WELLINGTON SILVA e SUELEN DA SILVA AZANHA (Proc. nº 0011350-02.2011). Alegaram que, por instrumento particular de promessa de compra e venda, celebrado em 8 de agosto de 2008, prometeram vender, aos réus, o imóvel sito na Rua Cauré, n.º 119, unidade 54, Vila Mazzei, São Paulo, Capital, pelo preço de R$106.103,68, sendo satisfeito o valor de R$7.151,68, a título de sinal e princípio de pagamento. Os réus deveriam, ainda, ter satisfeito R$6.788,00, no ato da notificação de entrega das chaves, e o saldo de R$92.164,00, imediatamente após à emissão do ?auto de conclusão?, pela Prefeitura do Município de São Paulo, com recursos próprio e/ou utilização do FGTS e financiamento de agente do ?Sistema Financeiro de Habitação?. Os valores deveriam ser corrigidos monetariamente, pelo INCC, durante a construção, e pelo IGPM, acrescidos de juros de 12% ao anos, calculados pela ?Tabela Price?, após a entrega das chaves. O ?auto de conclusão? foi expedido, em 28 de julho de 2009, com entrega das unidades aos respectivos compradores, com exceção dos réus, que, apesar da participação da assembléia geral de instalação do condomínio, em 06 de fevereiro de 2010, nunca usufruíram do imóvel. Os réus-compradores somente efetuaram o pagamento do sinal. Ademais, não satisfizeram o pagamento das contribuições condominiais dos meses de setembro de 2010 a março de 2011. Notificados, para purga da mora, os réus-compradores quedaram-se inertes. Pleitearam a rescisão do contrato, por culpa dos réus-compradores, e indenização do valor das contribuições condominiais, com fundamento no item 11.2 da avença. À petição inicial (fls. 02/12), aditada (fls. 123/125), juntaram os documentos de fls. 13/119.

Indeferiu-se o pedido de tutela antecipada (fls. 129/133). 

Os réus ofertaram contestação (fls. 194/205), instruída com documentos (fls. 206/228). Preliminarmente, invocaram conexão com ação de obrigação de fazer, promovida em face das autoras (Proc. nº 583.00.2011.142504-3). No mérito, salientaram que o ato de entrega das chaves deve ser formalizado, por meio da notificação. No entanto, não foram convocados, para receber o ?habite-se? ou ?auto de conclusão?, e nem para vistoria do imóvel. Em que pese essa omissão, apuraram que a edificação se encontrava pronta. Todavia, ao contatarem com as autoras, descobriram que, deliberadamente, estas evitavam a entrega das chaves, pois estavam arrependidas do negócio, por considerarem o preço negociado abaixo do mercado. A negativa da entrega das chaves inviabilizou a obtenção do financiamento pelo ?Sistema Financeiro da Habitação? e a utilização dos recursos do FGTS. Ademais, as autoras apresentavam saldo devedor abusivo, com incidência do IGPM e de  capitalização composta, além de incidência de multa moratória, quando deveria ser aplicada a variação do INCC/FGV. Negaram estarem em mora, uma vez que a obrigação de pagamento estava condicionada à entrega das chaves, o que inocorreu, por culpa exclusiva das autoras. Por inocorrido inadimplemento dos réus, mas, sim, infração contratual, por parte das autoras, não há direito das autoras à rescisão do contrato e nem à almejada indenização.

As autoras apresentaram réplica (fls. 231/234).

ERICK WELLINGTON SILVA e SUELEN DA SILVA AZANHA ajuizaram AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO em face de TECHNOLAR INCORPORAÇÃO E CONSTRUÇÃO LTDA. e LEBL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. (Proc. nº 0006141-18.2012). Alegaram que, em 08 de agosto de 2008, celebraram, com as rés, instrumento particular de compra de imóvel sito na Rua Cauré, n.º 119, apartamento 54, São Paulo/SP, pelo preço de R$106.103,68, a ser pago: R$7.151,68, a título de sinal; R$6.788,00, no ato da notificação da entrega de chaves; e R$92.164,00, a vencer no mês subseqüente ao da entrega das chaves, prevista para junho de 2009, prazo prorrogável por mais 180 dias. Todavia, transcorridos esses180 dias, não houve a entrega das chaves, pelas rés-vendedoras e nem os autores foram convocados, para receberem o ?habite-se? e para vistoriarem a unidade condominial.  Cientes de que a edificação estava concluída, procuraram as rés, mas constataram que estas postergavam a entrega das chaves, por arrependidas da negociação, uma vez que o imóvel teria sido vendido por preço inferior ao de mercado. A não entrega das chaves inviabilizou o financiamento pelo Sistema Financeira da Habitação e a utilização de recursos do FGTS. Por outro lado, as rés apresentavam saldo devedor abusivo, com incidência do INCC, até julho de 2009, e, após, do IGPM, além da aplicação de juros de mora de 1% ao mês, de multa de 2% e da capitalização de todos os encargos. Negaram mora da parte deles, autores, e sustentaram inadimplemento contratual por parte das rés. Buscaram a condenação das rés na comunicação e entrega das chaves do imóvel prometido à venda, no reajuste do saldo devedor, pela variação acumulada do INCC/FGV, com a dedução do valor da multa contratual, prevista na cláusula 16.3 da avença, pelo atraso na entrega da unidade condominial autônoma, o que resultaria em um saldo devedor de R$108.615,29, em 10 de fevereiro de 2011, além de indenização por lucros cessantes, pela impossibilidade de usarem e fruírem do imóvel prometido à venda, correspondente a aluguel mensal, equivalente a 1% do valor atualizado do compromisso de compra e venda, a incidir desde janeiro de 2010, data que o imóvel deveria ter sido entregue, até a efetiva entrega das chaves, bem como na condenação das rés em indenização por danos morais, pela perda de horas de trabalho e de descanso, na tentativa de resolver o impasse, cujo valor estimaram em R$53.051,85, a par do reembolso das contribuições condominiais, no valor de R$462,82. À petição inicial (fls. 02/20), aditada (fls. 55/57), juntaram os documentos de fls. 21/49.

As vendedoras-rés ofertaram contestação (fls. 72/81), instruída com documentos (fls. 82/112). Argüiram, preliminarmente: a) inépcia da petição inicial; b) litispendência em relação à ação por elas promovida; c) conexão ou continência com essa outra ação.  No mérito, salientaram que a obra foi concretizada, no prazo estabelecido no contrato, e todas as unidades condominiais foram entregues aos compradores. Inverídica a assertiva dos autores de que desconheciam a entrega das chaves, uma vez que as rés prestaram todas as informações necessárias. Também inocorreu resistência na entrega da unidade condominial. Na verdade, foram os autores que se quedaram inertes em retirar as chaves. Por outro lado, as rés utilizaram índice setorial (INCC) somente até o término da obra, momento a partir do qual aplicaram correção monetária por outro índice. Negaram a ocorrência de danos morais, por inexistir infração contratual por parte das rés. Do mesmo modo, indevidos os almejados lucros cessantes.
 
Os autores ofertaram réplica (fls. 118/122), instruía com documentos (fls. 123/133).

Acolheu-se a preliminar de conexão das ações (fls. 134).

Reunidas, as ações, para julgamento conjunto (fls. 242 do Proc. nº 0011350-02.2011), instou-se as promitentes-vendedoras a depositarem, em juízo, as chaves do imóvel (item 5.?a? de fl. 242 verso e fl. 247 ambas do Proc. nº 0011350-02.2011), e os promitentes-compradores a depositarem, em juízo, o valor incontroverso do saldo devedor (item 5.?b? de fl. 242 verso, fls. 244 e 253/257 todas do Proc. nº 0011350-02.2011).

?Technolar? e ?Lebl? ofertaram documentos (fls. 301/327 do Proc. nº 0011350-02.2011), sobre os quais Erick e Suelen se manifestaram (fl. 330 do Proc. nº 0011350-02.2011).

Rejeitadas as preliminares de litispendência e de inépcia da petição inicial, suscitadas por ?Technolar? e ?Lebl? (fl. 331 do Proc. nº 0011350-02.2011), não se logrou êxito, na tentativa de conciliação (fls. 333/verso do Proc. nº 0011350-02.2011).

Em audiência de instrução e julgamento, não se realizou prova oral e as partes buscaram o acolhimento de suas razões (fls. 362/363 do Proc. nº 0011350-02.2011).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) ?Technolar? e ?Lebl? prometeram vender a Erick e Suelen o apartamento nº 54 do Edifício Vila Verde, sito na Rua Cauré, n.º 119, Vila Mazzei, São Paulo, pelo preço de R$106.103,68, sendo o valor de R$7.151,68, pago no ato da celebração do contrato. Por sua vez, R$6.788,00 deveriam ser satisfeitos ?com vencimento no ato da notificação da entrega das chaves? (fl. 27 do Proc. nº 0011350-02.2011), enquanto o valor de R$92.164,00 deveria ser quitado, em ?uma única parcela com vencimento no mês imediatamente subseqüente ao da emissão do 'auto de conclusão' pela Prefeitura Municipal? (fl. 27 do Proc. nº 0011350-02.2011), mediante recursos próprios dos promietentes-compradores, ou com utilização do FGTS e ?mediante o financiamento junto ao agente do Sistema Financeiro de Habitação? (fl. 27 do Proc. nº 0011350-02.2011). Convencionou-se, ainda, que ?as parcelas acima terão atualização monetária durante a construção pelo INCC e após as chaves pelo índice do IGPM, acrescido de juros 12% ao ano, calculado pela tabela price? (fl. 28 do Proc. nº 0011350-02.2011); b) ?Technolar? e ?Lebl? obtiveram a expedição do ?auto de conclusão? da edificação, emitido pela Prefeitura do Município de São Paulo, em 28 de julho de 2009 (fls. 08 e 45 ambas do Proc. nº 0011350-02.2011); c) Erick participou da ?Assembléia Geral de Instalação do Condomínio?, em 06 de fevereiro de 2010 (fls. 08 e 58/59 todas do Proc. nº 0011350-02.2011); d) Erick e Suelen nunca tiveram a posse do imóvel em litígio (fl. 123 do Proc. nº 0011350-02.2011). A entrega das chaves é o ato simbólico da transmissão da posse de um imóvel e inocoreu, no caso concreto.

O objetivo da notificação, convencionada no contrato, para entrega das chaves (fl. 27; cláusula 18 de fl. 35 ambas do Proc. nº 0011350-02.2011), era dar ciência, aos promitentes-adquirentes, de que a edificação e respectivas unidades autônomas se encontravam prontas e acabadas, aptas a receberem moradores, além de caracterizar o vencimento da parcela de ?entrega das chaves?. A propósito, estabelece a cláusula 18 da avença: ?concluída a unidade autônoma, nos termos deste contrato, a vendedora notificará o comprador, por carta dirigida ao seu endereço mencionado no quadro resumo deste contrato, dando conta do ocorrido, caracterizando-se, para todos os efeitos, a conclusão da unidade? (sublinhados nossos ? fl. 35 do Proc. nº 0011350-02.2011).

Ora, Erick e Suelen tinham perfeito conhecimento desse fato, independentemente da formal notificação por parte de ?Technolar? e ?Lebl?, pois: a) viram a edificação do prédio fisicamente concluída. Aliás, confessaram esse fato, ao afirmarem: ?os réus constataram que a edificação estava aparentemente pronta, não se justificando a omissão das autoras em lhes entregar a unidade? (fl. 197 do Proc. nº 0011350-02.2011); ?procuraram as autoras para tentar solucionar o problema, ou seja, receber as chaves e pagar o valor devido? (fl. 197 do Proc. nº 0011350-02.2011); b) participaram da assembléia geral de instalação do condomínio, em 06 de fevereiro de 2010 (fls. 02 e 58/59 todas do Proc. nº 0011350-02.2011). Esse ato formal caracterizou a plena ciência dos adquirentes a respeito da conclusão da edificação. Tanto estavam cientes, que Erick e Suelen tentaram obter, com assessoria de terceiro, entre janeiro e março de 2010, financiamento imobiliário, junto à Caixa Econômica Federal, para quitação do saldo do preço, mas sem sucesso, como se entrevê do documento de fls. 61/64 e 338/339 todas do Proc. nº 0011350-02.2011; c) satisfizeram duas contribuições condominiais da unidade condominial autônoma prometida à venda, vencidas em 10 de março de 2010 e 10 de junho de 2010 (fls. 58/61 do Proc. nº 0006141-18.2010).

Portanto, o objetivo da formal notificação, prevista na avença, foi alcançado por outros meios. Se Erick e Suelen alguma dúvida tivessem, quanto à expedição do ?auto conclusão?, pela Prefeitura do Município de São Paulo, a autorizar a moradia, poderiam ter consultado o órgão público municipal competente. O que não poderiam fazer era permanecer inertes, ou seja, deixarem de satisfazer a parcela ?das chaves?, relativa ao preço convencionado, a pretexto de inexistir formal notificação da conclusão da obra.

Assim sendo, a partir do conhecimento de que a edificação estava concluída e que nela poderiam morar, competia, a Erick e Suelen ter: a) pago, imediatamente, o valor referente à entrega das chaves a ?Technolar? e ?Lebl?: R$6.788,00. Se houvesse recusa delas, no recebimento, caberia, a Erick e Suelen, ter efetuado consignação em pagamento, extrajudicial ou judicial, do respectivo valor, para, após, obterem a entrega das chaves e vistoriarem o imóvel prometido à venda. Observe-se que: a1) se prevista ?entrega das chaves?, para junho de 2009 (fl. 28 do Proc. nº 0011350-02.2011), inocorreu atraso na obtenção do ?auto de conclusão?, por emitido, pela Prefeitura do Município de São Paulo, em 28 de julho de 2009 (fl. 45 do Proc. nº 0011350-02.2011), dentro, pois, do prazo contratual de 180 dias de tolerância (cláusula 16 da avença ? fl. 34 do Proc. nº 0011350-02.2011), previsto no contrato; a2) ?Technolar? e ?Lebl? não tinham obrigação de entregar as chaves do imóvel em litígio, sem o concomitante pagamento da respectiva parcela (R$6.788,00), referente a essa entrega das chaves. Nesse sentido, inclusive, as cláusulas 18.3 (fl. 35 do Proc. nº 0011350-02.2011) e 19.2 (fl. 35 do Proc. nº 0011350-02.2011) da avença. A propósito, dispõe, ainda, a cláusula 19.3.1 do contrato (fl. 35 do Proc. nº 0011350-02.2011) (?sic?): ?optando o comprador por obter financiamento junto a agente financeiro de sua livre escolha, para pagamento do saldo do preço, as chaves de sua unidade somente serão entregues por ocasião da formalização do respectivo contrato de financiamento junto ao agente financeiro, e caso hajam parcelas em aberto vincendas após as chaves as mesmas serão objeto de instrumento de confissão de dívida, com indicação de fiador idôneo, e serão representadas por notas promissórias?; b) diligenciado junto a agentes do ?Sistema Financeiro da Habitação?, para obterem recursos financeiros, para quitação do valor remanescente do preço. As tentativas de Erick e Suelen de contratar financiamento imobiliário bancário, por intermédio de terceiro, demonstradas pelos documentos de fls. 61/64 e 338/339 do Proc. nº 0011350-02.2011, e encetadas entre janeiro e março de 2010, resultaram infrutíferas, indício de que não atendiam os requisitos estabelecidos pela Caixa Econômica Federal, para lograrem a celebração de contrato de mútuo imobiliário, com alienação fiduciária do imóvel ou instituição de hipoteca em favor do agente financeiro, e quitarem o saldo devedor acordado com ?Technolar? e ?Lebl?. Ressalte-se que a diligência de obtenção de financiamento imobiliário era atribuição dos promitentes-compradores (cláusula 24 do contrato ? fl. 37 do Proc. nº 0011350-02.2011).

Observe-se, por outro lado, que, a partir da conclusão da obra, não haveria mais sentido técnico-econômico e nem jurídico, para que ?Technolar? e ?Lebl? reajustassem o valor do saldo devedor, pelo INCC (Índice Nacional da Construção Civil), consolidado pela Fundação Getúlio Vargas, pois não mais havia atos de construção. Já não eram os materiais de construção civil que oneravam a venda e compra (a obra já se encontrava concluída) do imóvel --- aliás, a prevalecer a tese de Erick e Suelen, se houvesse, após a conclusão da obra, superaquecimento da atividade de construção civil, com alta dos preços dos respectivos materiais, em mercado, pela intensa demanda, seriam, eles, injustificadamente onerados --- mas, sim, o interstício temporal escoado, para pagamento integral do preço, ou seja, o ?tempo? de ?espera? ? que, como conseqüência, implicava em privação da disponibilidade do capital ? do vendedor, para obter a satisfação integral do preço avençado do adquirente, daí a previsão contratual de que, após concluída a obra, o reajuste deveria observar o IGPM, acrescidos de juros de 12% ao ano, calculados pela ?Tabela Price? (parágrafo único do Capítulo III do quadro-resumo ? fl. 28 do Proc. nº 0011350-02.2011; cláusula 5 da avença ? fl. 30 do Proc. nº 0011350-02.2011; cláusula 7 do contrato ? fl. 31 do Proc. nº 0011350-02.2011). Tratava-se de forma convencionada, pelas partes, para se manter o equilíbrio econômico-financeiro da avença, pois ?Technolar? e ?Lebl? (promitentes-vendedoras) necessitavam da reposição do capital investido na obra, para giro de suas atividades sociais, ou seja, para investimento em novos empreendimentos imobiliários, e estavam privadas desse capital, enquanto não ocorresse a satisfação do saldo devedor do preço por partes dos promitentes-compradores. Nesse sentido, a cláusula 26.?a? da avença (fl. 38) (?sic?): ?a conservação da relação de equivalência existente nesta data entre as obrigações decorrentes neste contrato devem permanecer durante todo o tempo de sua vigência, visto ser princípio de direito (comutatividade contratual) contido na legislação brasileira, pois revela e mantém o mesmo acordo de vontade das partes quando da sua celebração?.

Todavia, Erick e Suelen, nem mesmo nos 30 dias subsequentes à realização (06 de fevereiro de 2010 ? fls. 08 do Proc. nº 0011350-02.2011) da assembléia geral de instalação do condomínio (ato derradeiro que caracterizou a formal ciência deles a respeito da conclusão da obra), quitaram, diretamente a ?Technolar? e ?Lebl?, ou, ainda, por meio de consignação em pagamento, o valor de R$6.788,00, com o respectivo reajuste, o que ensejaria a entrega das chaves do imóvel em litígio. Por isso não obtiveram a entrega das chaves do imóvel prometido à venda. 

Destaque-se, a propósito, que, em que pese fixada como ponto controvertido (item 2 de fl. 333 verso do Proc. nº 0011350-02.2011), Erick e Suelen não provaram (fls. 362/363 do Proc. nº 0011350-02.2011) a recusa, muito menos ilegítima, de ?Technolar? e ?Lebl?, de recebimento da contraprestação, relativa à entrega das chaves. Na verdade, Erick e Suelen nem sequer demonstraram a oferta real dessa parcela, nos 30 dias subseqüentes à instalação do condomínio, a ?Technolar? e ?Lebl?. Eles somente efetuaram depósito judicial de determinado valor, nestes autos, mas apenas em relação à parcela de ?entrega das chaves? e sem os encargos contratuais (fls. 244 e 253/257 destes autos todas do Proc. nº 0011350-02.2011), em razão de instados, pelo juízo, a depositarem o valor da parte incontroversa (que deveria corresponder à parcela de entrega das chaves e ao saldo devedor ? item 5.?b? de fl. 242 verso do Proc. nº 0011350-02.2011), quando há muito se encontravam em mora, no pagamento da parcela de entrega das chaves e do saldo do preço convencionado. Entretanto, esse depósito judicial não tinha por finalidade a extinção da obrigação pecuniária avençada. A ordem judicial de depósito dos valores incontroversos (parcela da entrega das chaves, acrescida do saldo do preço admitido pelos adquirentes) caracterizava imposição de caução, exigida dos promitentes-adquirentes Erick e Suelen, para que demonstrassem a solvabilidade, para obterem a entrega das chaves, também depositadas, nestes autos (fl. 247 do Proc. nº 0011350-02.2011), por determinação judicial (item 5.?a? de fl. 242 verso do Proc. nº 0011350-02.2011).

Erick e Suelen também não satisfizeram o saldo do preço e insistiram em reajuste desse saldo pelo INCC (fls. 08/11 e 49 do Proc. nº 0006141-18.2012), o que era inadmissível, como acima ponderado, considerando que a obra há muito se encontrava concluída, como de pleno conhecimento de Erick e de Suelen. 

Lembre-se de que o art. 422 do Código Civil de 2002 dispõe: ?os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé? (sublinhados nossos).

Ora, sabendo que a obra estava concluída, era obrigação de Erick e Suelen satisfazer a obrigação pecuniária em aberto, contraída na avença, e acrescida de correção monetária, pelo índice previsto no contrato, para incidir após a conclusão da obra, considerando que essa correção se destina tão-somente a manter o poder aquisitivo da moeda, contra a corrosão provocada pela inflação. Não representava um ?plus? ao credor, mas lhe evita um ?minus? ao patrimônio, já desfalcado pelo não cumprimento oportuno da obrigação. ?A correção monetária ? que não se confunde com sanção punitiva ? não gera acréscimo ao valor original do débito, constituindo-se, apenas, num justo meio pelo qual se compensa o credor pela perda do poder de compra da moeda. Cuida-se, com efeito, de um mecanismo destinado a atualizar o conteúdo da obrigação pecuniária a fim de que as unidades monetárias, expressas numa determinada quantidade, no momento original da formação do vínculo obrigacional, sejam alteradas para mais, após certo lapso de tempo, até se equivalerem ao valor original dessa mesma obrigação? (Ementário AASP n. 2311, de 21 a 27 de abril de 2003, item 09, p. 694).

Não se ignore que:

?...... Quem contrata deve prever, dentro do razoável, suas condições financeiras futuras. Caso contrário, deve arcar com suas atitudes. Permitir que se contrate sem a menor responsabilidade para que, quando ao depois, não mais puder pagar as prestações, venha a rescindir o contrato sem nenhuma penalidade, é acabar com toda a possibilidade de negócio financiado, ou a prazo; é destruir nossa economia? (RJTJESP-Lex, 187/22).

Observe-se que Erick e Suelen pretenderam o cumprimento da avença, e não a revisão de suas cláusulas. A propósito, asseveraram (?sic?): ?mas objetivo dos Autores não é instaurar uma interminável discussão de cálculo. Como já se disse, a presente ação não se trata de uma revisional, em que o interesse dos adquirentes é alterar o contrato ou postergar o pagamento. Por isso, o que se busca não é exatamente a revisão e declaração de saldo devedor, mas sim a tutela de obrigação de fazer, com a imposição dos critérios e parâmetros legais e contratuais para que o mesmo seja calculado e apresentado corretamente? (sublinhados nossos ? fl. 11 do Proc. nº 0006141-18.2012).

Erick e Suelen estão em mora, uma vez que não demonstraram que, até no máximo 30 dias após a instalação do condomínio: a) ofertaram o valor e no montante correto da contraprestação da entrega das chaves; b) houvera recusa de ?Technolar? e ?Lebl? no respectivo recebimento. Observe-se que, havendo mora no cumprimento das obrigações pecuniárias, pelos promitentes-compradores, sobre os valores por eles devidos também deveriam incidir os encargos moratórios, como juros e multa (cláusulas 10 e 11 da avença ? fls. 31/32 do Proc. nº 0011350-02.2011).

Ressalte-se que, em que pese em mora, Erick e Suelen não aceitaram quaisquer das propostas de acordo, em juízo, apresentadas por ?Technolar? e ?Lebl? (fls. 333 e 362 ambos do Proc. nº 0011350-02.2011).

Ora, segundo o princípio da co-pontualidade, ?quem não prestou o que devia não pode exigir. O que não pôde executar, ou não no quis, não pode exercer a pretensão à prestação que se lhe deve? (?Instituições de Direito Civil ? Contratos?, Caio Mário da Silva Pereira, vol. III, 7ª ed., Forense, 1986, p. 107). A exceção non adimpleti contractus é ?uma causa impeditiva da exigibilidade da prestação por parte daquele que não efetuou a sua, franqueando ao outro uma atitude de expectativa, enquanto aguarda a execução normal do contrato? (obra e autor citados, p. 106).

Outra não é a lição de Orlando Gomes: ?a exceção de contrato não cumprido paralisa a ação do exceto, tornando seu crédito inexigível? (?Contratos?, Forense, 11ª ed., 1986, p. 100).

?Tratando-se de contrato de execução diferida no tempo, o cumprimento do mesmo, por ambas as partes, há de fazer-se obedecendo-se à equivalência das prestações sucessivas? (RT, 662/199).

Se Erick e Suelen eram credores da prestação consistente na entrega de coisa certa, no prazo prometido, eram também devedores da obrigação do pagamento do preço (parcela das chaves e do saldo devedor), o que, até hoje, inocorreu, a revelar descumprimento absoluto da avença.

A propósito, Erick e Suelen satisfizeram, em favor de ?Technolar? e ?Lebl?, tão-somente o pagamento do sinal, no valor de R$7.151,68, o que correspondia, na celebração da avença, a pouco menos de 7% do preço total do imóvel.

Inexistindo conduta ilícita, contratual ou extracontratual, por parte das promitentes-compradores, a ser sancionada, sem amparo jurídico a pretensão de Erick e Suelen de aplicação a  ?Technolar? e ?Lebl? de multa contratual (não houve atraso na conclusão da obra ou na entrega das chaves do imóvel, pelas promitentes-vendedoras, mas mora dos promitentes-adquirentes, no pagamento da parcela das chaves e do saldo devedor) e muito menos de condenação em indenização, por lucros cessantes ou por danos morais.

Erick e Suelen são inadimplentes, por não cumpridas as prestações que lhe incumbiam, no contrato sinalagmático. 

Assim sendo, merece acolhida, o pedido de resolução da avença (art. 475 do Código Civil de 2002).

Por outro lado, os promitentes-adquirentes devem suportar todos os danos, que o inadimplemento culposo da avença causou às promitentes-compradoras ?Technolar? e ?Lebl? (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2.002).

Se Erick e Suelen não tiveram a posse do imóvel em litígio, em razão da mora deles no pagamento do valor da parcela, para a entrega das chaves, bem como do total do saldo devedor do preço, as promitentes-compradoras ?Technolar? e ?Lebl? também não tiveram a plena disponibilidade desse bem, em razão da existência e pendência do contrato de promessa de venda e compra em litígio --- não cumprido pelos promitentes-adquirentes ---, o que as impedia de locar ou de alienar o imóvel a terceiro, por necessária a intervenção e análise judicial da pretensão de resolução da avença. Em outras palavras: as promitentes-vendedoras estão com o patrimônio (unidade condominial autônoma em litígio e respectivo capital de giro) imobilizado, desde 2010, por privadas do capital (saldo do total do preço da avença) e da integral disponibilidade do imóvel em litígio, em razão da infração contratual dos promitentes-compradores.

Todavia, em que pese a mora de Erick e Suelen, e a par da imobilização do patrimônio, as promitentes-alienantes, ?Technolar? e ?Lebl?, em razão da existência do contrato de promessa de venda e compra em litígio, tiveram, ainda, de suportar (ressalvado o pagamento de duas únicas contribuições condominiais, satisfeitas diretamente por Erick e Suelen, vencidas em 10 de março de 2010 e 10 de junho de 2010 ? fls. 58/61 do Proc. nº 0006141-18.2010), as contribuições condominiais que incidiram sobre a unidade condominial autônoma, em litígio, desde a instalação do condomínio, até decisão judicial sobre formal rescisão do contrato em litígio, diante da recusa de Erick e Suelen de pagamento dessa verba (fls. 55/61 do Proc. nº 0006141-18.2012), o que caracterizou prejuízo, resultante do inadimplemento contratual de Erick e Suelen.

Assim sendo, Erick e Suelen não devem ser reembolsados dos valores por eles pagos, a título de contribuição condominial, diretamente ao condomínio (fls. 55/61 do Proc. nº 0006141-18.2012), mas devem reembolsar ?Technolar? e ?Lebl? dessas verbas --- sem, contudo, eventuais encargos moratórios, por atraso no pagamento, pelas promitentes-vendedoras, dessa despesa ao Condomínio ---, inclusive as vencidas até a disponibilidade da unidade condominial autônoma em litígio, autorizada por decisão judicial.

Ao tratar da aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos diversos contratos existentes no mercado, observou a Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999:

?Do exame dos arts. 2º e 3º do CDC, que definem os agentes contratuais, consumidor e fornecedor de produtos ou serviços, podemos concluir que as normas do Código estabelecem um novo regime legal para todas as espécies de contratos (exceto os trabalhistas), envolvendo consumidores e fornecedores de bens ou serviços, não importando se existe lei específica para regulá-los (como o contrato de locação), pois as normas de ordem pública (art. 1º) do CDC estabelecem parâmetros mínimos de boa-fé e transparência a serem seguidos obrigatoriamente no mercado brasileiro.
São os contratos, agora denominados, de consumo, sejam eles de compra e venda, de locação, de depósito, de abertura de conta corrente, de prestação de serviços profissionais, de empréstimo, de financiamento ou de alienação fiduciária, de transporte, de seguro, de seguro saúde, só para citar os mais comuns.
......  seguindo a solução da lei francesa, o Código subdividiu suas normas em normas especiais para a tutela dos contratos de adesão (art. 54) e normas gerais aplicáveis às cláusulas abusivas (arts. 51 a 53), estejam elas inseridas em um contrato de adesão ou em qualquer outro tipo de contrato, paritário ou não? (sublinhados nossos, pp. 163-164).

?Os contratos de construção, presente um consumidor como contratante, também serão regidos pelo CDC. Note-se que, segundo dispõe o art. 7º, caput, do CDC, os novos direitos do consumidor, previstos no Código não excluem outros direitos previstos na legislação ordinária anterior ......? (p. 172).

No mesmo sentido, lição de Reynaldo Andrade da Silveira:

?Assim, de um lado, os adquirentes são consumidores típicos, clássicos, standart, definidos no art. 2º, caput, da Lei 8.078/90. De outro, um construtor (agente profissional) que vendeu um imóvel destinado à residência, cuja obra é financiada por agente financeiro (agente profissional). Inegável que os adquirentes são os destinatários finais do produto (imóvel) e do serviço (financiamento), mesmo que esse não tenha sido feito junto à instituição financeira. Inegável que o construtor e o agente financeiro são fornecedores, nos da Lei 8.078/90.
Dizer ou proclamar em sentido contrário equivale a negar vigência aos arts. 1º e 2º, caput, e 3º do CDC? (?in? texto ?A Ineficácia da Hipoteca que Onera Imóvel Financiado pelo Sistema Financeiro da Habitação em Relação ao Consumidor-Adquirente?, ?Revista de Direito do Consumidor?, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 37, janeiro-março de 2001, RT, p. 168).

Outro não é o entendimento da jurisprudência:

?Inicialmente, cabe salientar que ao contrato em questão, regido pela Lei 4.591/64, aplica-se, também, o Código de Defesa do Consumidor, quando forem estipuladas cláusulas com ele conflitantes, não havendo que se falar que o incorporador e o adquirente não se encaixam nas figuras de fornecedor e consumidor de produtos e serviços.
Como ensina o Prof. Everaldo Augusto Cambler, verbis:
'O incorporador como fornecedor
O art. 3º do Código de Proteção ao Consumidor define o fornecedor como 'toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços'.
 A partir deste conceito, podemos identificar o incorporador como sujeito ativo da relação jurídica de consumo. De fato, o incorporador, nos termos da LCI, pode ser pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, que desenvolve atividade de produção, montagem, criação, construção e comercialização de unidades condominiais, quando proprietário do imóvel incorporável. Quando não, o incorporador atua mais como prestador de serviços, intermediando as negociações entre os sujeitos incorporativos (dono do terreno, adquirentes, agente financeiro, construtora).
'Desenvolver atividade' significa que o incorporador é um profissional do ramo imobiliário, exercendo continuadamente a sua atividade de maneira organizada, com o objetivo de comercializar as unidades condominiais. Diante disto, como já referido anteriormente, o incorporador constitui uma empresa, seja na condição de pessoa física ou jurídica.
O incorporador necessita dominar, para exercer sua atividade de maneira organizada, todo o conhecimento técnico relativo à sua área de atuação, o que o qualifica como um profissional do ramo imobiliário.
O adquirente como consumidor
A princípio toda pessoa que adquire ou usa produto ou serviço é consumidor. Contudo, o art. 2º do Código de Proteção ao Consumidor restringe o conceito, reconhecendo como consumidor somente aquele que for o destinatário final. Destarte, aquele que serve de intermediário, mediando negócio dentro de cadeia produtiva, não ingressa no conceito de consumidor. A expressão como consumidor final exclui o que intermedeia.
O adquirente da unidade condominial é o consumidor na relação jurídica incorporativa. Ele adquire o produto imobiliário como destinatário final do bem durável...' (Incorporação Imobiliária ? Ensaio de uma teoria geral. Ed. RT, p. 241-242).
Portanto, perfeitamente cabível a aplicação das disposições contidas no Código do Consumidor, na relação de consumo e prestação de serviços aqui estabelecida, em tudo o que com ele conflitar? (RT, 759/204-205).

A propósito, não se pode olvidar a lição de Reynaldo Andrade da Silveira, ?in? texto ?A Ineficácia da Hipoteca que Onera Imóvel Financiado pelo Sistema Financeiro da Habitação em Relação ao Consumidor-Adquirente?, ?Revista de Direito do Consumidor?, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 37, janeiro-março de 2001, RT:

?Desde a efetiva vigência do Código de Defesa do Consumidor, em março de 1991, por força do art. 118 da Lei 8.078/90, a aplicação aos casos concretos do novo diploma legal tem sido conflituosa, para dizer o mínimo, em amplo desfavor da massa consumidora.
E isso tem ocorrido, na medida em que vários segmentos da sociedade nacional insistem em negar a condição de fornecedores (de produtos e serviços) e a própria relação de consumo, como forma de se furtar à disciplina legal, amplamente protetiva, outorgada pela lei 8.078/90? (p. 165).

Assim sendo, aos contratos celebrados entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrados em sua vigência, mas também por as rés (vendedora, corretora e prestadora de serviços de assessoria) fornecedoras (art. 3º do CDC) habituais, no mercado, ao passo que os autores (adquirentes) eram consumidores finais (art. 2º do CDC).

A par disso, a relação jurídica não se travou entre pessoas físicas, em condições de igualdade, mas entre pessoas físicas e pessoas jurídicas, organizadas e estruturadas administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, aos interesses delas.

Destaque-se que as normas do Código de Defesa do Consumidor, de natureza compensatória, destinam-se a conferir tratamento desigual a partes desiguais (fornecedor e consumidor), com o fim de buscar verdadeiro equilíbrio entre ambos.

No concernente ao equilíbrio das cláusulas da avença, que deve permear a relação de consumo, o contrato de promessa de venda e compra de unidade condominial deve ser analisado em atenção ao prescrito nos arts. 4º, inciso III, e 6º, incisos IV e V, c.c. o 51, inciso IV, e com o seu § 1º, inciso III, todos do Código de Defesa do Consumidor, os quais vedam, nos contratos comutativos, cláusulas iníquas, abusivas, que asseguram vantagens exageradas ou desproporcionais ao fornecedor de bens e serviços, em detrimento do consumidor e do princípio da boa fé, ferindo, assim, o equilíbrio contratual, a distribuição equitativa dos direitos e deveres entre os contratantes, a justiça contratual. 

Sobre o assunto, observou a Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor,  3ª ed., 1999:

?...... O princípio da eqüidade, do equilíbrio contratual é cogente; a lei brasileira ...... não exige que a cláusula abusiva tenha sido incluída no contrato por 'abuso do poderio econômico' do fornecedor, como exige a lei francesa, ao contrário, o CDC sanciona e afasta apenas o resultado, o desequilíbrio, não exige um ato reprovável do fornecedor; a cláusula pode ter sido aceita conscientemente pelo consumidor, mas se traz vantagem excessiva para o fornecedor, se é abusiva, o resultado é contrário à ordem pública, contrária às novas normas de ordem pública de proteção do CDC e a autonomia da vontade não prevalecerá? ( p. 391).

Em uma visão objetiva, a abusividade conecta-se ?com paradigmas modernos, como a boa-fé objetiva ou a antiga figura da lesão enorme, como se seu elemento principal fosse o resultado objetivo que causa a conduta do indivíduo, o prejuízo grave sofrido objetivamente pelo consumidor, o desequilíbrio resultante da cláusula imposta, a falta razoabilidade ou comutatividade do exigido no contrato? (p. 403).

?As características básicas da lesão ou da cláusula leonina identificada, nos contratos comutativos, seria, em uma análise, a desproporcionalidade das prestações daí resultante, no que diz respeito aos valores das prestações previstas, e o dolo de aproveitamento ocorrido, representado pelo abuso da inexperiência e da necessidade premente sentida pelo outro contraente em concluir aquele negócio.
......, o caráter de abusividade da cláusula é concomitante com a formação do contrato, logo nenhuma ligação tem com as chamadas causas de revisão dos contratos por atuação de fatores supervenientes ...... A identificação dessa abusividade, exercício de aplicação/subsunção da lei e de interpretação do contrato como um todo e das práticas comerciais, é que pode ser posterior à formação do contrato, como a fotografia atual de um fato já existente. E, em segundo lugar, a abusividade da cláusula não depende da boa ou má-fé subjetiva do fornecedor que a impôs ao consumidor. Talvez o fornecedor nem soubesse que tal cláusula é contrária ao espírito do CDC ou mesmo expressamente proibida na lista do art. 51, talvez nem tenha ele redigido o contrato, cujo conteúdo pode até ser determinado por outra norma de hierarquia inferior (Portaria, Medida Provisória etc.), mesmo assim permanece o caráter abusivo da cláusula.
Segundo Bricks, todas as cláusulas abusivas apresentam como características ou pontos em comum justamente o seu fim, que seria melhorar a situação contratual daquele que redige o contrato ou detêm posição preponderante, o fornecedor, transferindo riscos ao consumidor, e seu efeito, que é o desequilíbrio do contrato em razão da falta de reciprocidade e unilateralidade dos direitos assegurados ao fornecedor.
A tendência hoje no direito comparado e na exegese do CDC é conectar a abusividade das cláusulas a um paradigma objetivo, em especial, ao princípio da boa- fé objetiva; observar mais, seu efeito, seu resultado e não tanto repreender uma atuação maliciosa ou não subjetiva. Tal é a melhor solução em uma sociedade de massas, onde não podemos conceber que uma cláusula seja abusiva porque utilizada pelo fornecedor 'A', forte cadeia de lojas, e não, se utilizada pelo fornecedor 'B', microempresa, em contratos com um mesmo consumidor. ......? (pp. 407-408).

?...... As normas proibitórias de cláusulas abusivas são normas de ordem pública, normas imperativas, inafastáveis pela vontade das partes. Estas normas do CDC aparecem como instrumentos do direito para restabelecer o equilíbrio, para restabelecer a força da 'vontade', das expectativas legítimas, do consumidor, compensado, assim, sua vulnerabilidade fática? (p. 401).

Quanto à questão que mais nos interessa de perto, é de se observar que o art. 53, ?caput?, c.c. o art. 51, inciso II, ambos do Código de Defesa do Consumidor (Lei federal n. 8.078/90) veda a perda total das prestações pagas, em benefício do credor, na hipótese de resolução de contrato de compra e venda de imóvel, mediante prestações, por inadimplemento do comprador. Todavia, esse estatuto legal não prescreve o percentual máximo de perda das prestações, na hipótese de inexecução culposa, com resolução da avença e retomada do produto alienado pelo credor.

Estabelece a cláusula 11.2 do instrumento particular de promessa de venda (fl. 32), que, uma vez rescindido o contrato, ?será feita pela vendedora ao comprador a devolução de 50% (cinqüenta por cento) do saldo, se houver, retendo a vendedora em seu poder a parte restante desse saldo, a título de ressarcimento por perdas e danos, após a dedução dos valores abaixo:
a) ? as despesas que a vendedora despendeu com a venda, a título de corretagem e publicidade, desde já fixada em 10% (dez por cento) do preço da venda atualizado de acordo com a cláusula 5;
b) ......
c) despesas com IPTU, condomínio, contas de luz, gás etc., atualizados de acordo com a cláusula 5;
d) as custas judiciais e honorários advocatícios de acordo com a cláusula 5?.

Trata-se de verdadeira multa compensatória, como prefixação das perdas e danos (liquidação a forfait), decorrentes da resolução da avença, por culpa de uma das partes contratantes.  

A pena convencional serve para fixar, ?a priori?, a indenização que a parte inocente terá direito, caso a outra se torne inadimplente, pela inexecução culposa do contrato, convertendo em ?res certa? aquilo que é incerto. O ?quantum?, relativo aos prejuízos, vem de antemão arbitrado pelas próprias partes interessadas. 

?A cláusula penal, também chamada de pena convencional, é o pacto acessório pelo qual as partes de um contrato fixam, de antemão, o valor das perdas e danos que por acaso se verifiquem em conseqüência da inexecução culposa de obrigação. Admite-se, entretanto, que, para exigir o pagamento da multa, não precisa o credor alegar prejuízo? (?Obrigações?, Orlando Gomes, 8ª ed., Forense, 1986, p. 189).
?O mecanismo da cláusula penal é presidido, como anota Henrique Page, pelo princípio de que consiste numa avaliação à forfait das perdas e danos. A primeira conseqüência desse princípio é que o credor está dispensado de provar prejuízo, como foi visto. A segunda, que a avaliação do dano para a determinação da quantia a ser paga não precisa obedecer a critérios objetivos. As partes têm liberdade de fixar o valor da indenização, não sendo necessária, assim, a correspondência entre o dano efetivo e a soma a pagar para ressarci-lo. Por outras palavras, pode ser superior ou inferior. A liberdade de determiná-la não é, entretanto, absoluta, nem imutável a avaliação.
Há, em primeiro lugar, limite máximo (teto). O valor da cominação imposta na cláusula penal não pode exceder o da obrigação principal, seja qual for a extensão do dano. A parte excedente é excluída, valendo a cláusula até a medida prevista na lei. Tal restrição justifica-se pela da necessidade de coibir abusos e injustiças.
A intervenção da lei não se atém à determinação do limite máximo. Esta mesma regra sofre exceções. Em determinados contratos, a cláusula penal não pode fixar a indenização além de certo valor proporcional ao da dívida. No mútuo, não pode exceder a dez por cento desse valor, no pressuposto de que se destina a atender as despesas judiciais e honorários de advogado. Nas promessas de venda de terrenos loteados, também vigora este limite. São casos, dentre outros, nos quais não é possível sequer ir até o valor da obrigação principal. O limite percentual só se aplica aos contratos feneratícios? (sublinhados nossos, ?Obrigações?, Orlando Gomes, 8ª ed., Forense, 1986, pp. 191-192).

?Não há, porém, remissão da cláusula penal, por parte do credor que pede a resolução do contrato por inadimplemento a parte debitoris, pois que o devedor inadimplente é sujeito às perdas e danos, e, tendo a pena convencional a prefixação como uma das suas finalidades, é devida a esse título? (?Instituições de Direito Civil?, Caio Mário da Silva Pereira, vol. II, ?Teoria Geral de Obrigações?, Forense,  8ª ed., p. 109).

Lembre-se que a fixação de cláusula penal não exige emprego de qualquer expressão tradicional. Sua existência apura-se da intenção das partes contratantes.

O ideal, por mais justo e equânime, é que a cláusula penal compensatória se aproximasse, o mais possível, dos prejuízos sofridos pela parte inocente, sem necessidade de comprová-los. 

?Ademais, a cláusula penal em questão, em decorrência de sua natureza compensatória, objetiva precipuamente prefixar as perdas e danos, possibilitando à parte lesada com o inadimplemento obter ressarcimento (retorno ao status quo ante) sem necessidade de comprovar os gravames que lhe tenham advindo do comportamento faltoso do outro contratante. Destarte, a proporcionalidade a que se refere o art. 924 do CC, não deve ser tomada, como pretende a recorrente, em relação ao número de parcelas pagas, mas sim com referência à natureza e ao montante dos prejuízos experimentados pela parte em razão do inadimplemento da outra, de sorte que não se observa, na espécie, equívoco na sua interpretação no acórdão recorrido? (RT, 725/168).

No caso concreto, considerando que, de um lado, os promitentes-compradores Erick e Suelen satisfizeram pouco menos de 7% do total do preço convencionado, e de outro que as promitentes-vendedoras ?Technolar? e ?Lebl? não receberam parte substancial (93%) do total desse preço e ainda, desde 2010 ---, ou seja, há 3 anos ---, não têm a plena disponibilidade da unidade condominial autônoma em litígio, o que mantém parte de seu necessário capital de giro investido na construção, sem retorno e imobilizado, o que, proporcionalmente, reduz sua capacidade de novos investimentos imobiliários,  diante da pendência do contrato de promessa de compra e venda, não cumprido, culposamente, por Erice e Suelen, não se mostra abusiva, na espécie, a perda de metade do valor efetivamente desembolsado, após deduzidas as despesas de contribuição condominial. 

Todavia, na cláusula 11.2 da avença (fl. 32 do Proc. nº 0111350-02.2011), há previsão de retenção, em relação ao total pago, de montante correspondente a 10% sobre o valor total do contrato, e não sobre os valores efetivamente pagos pelo consumidor (prestações), a título de despesa de ?corretagem e publicidade?. Ora, por via transversa e dissimulada, essa cláusula importa, no caso concreto, na ?perda total? dos valores desembolsados pelos promitentes-compradores, que satisfizeram menos de 7% do total do preço.

Sobre o assunto, já observou nossa jurisprudência:

?O compromisso de compra e venda foi celebrado na vigência do Código de Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078, de 11.9.90), razão pela qual incabível a perda de todos os valores pagos, como postulado pela apelante, afrontando o artigo 53 daquele diploma legal. Aliás, a inserção de cláusula de perdimento de 30% do preço total poderá acarretar, em determinadas hipóteses, a perda total das prestações pagas, bastando que estas não alcancem aquele percentual, o que vulnera o Código de Defesa do Consumidor? (JTJ-Lex, 173/122).

?De fato, apresentam-se como manifestamente abusivas as cláusulas inseridas pela promitente-vendedora no contrato tipicamente de adesão, que lhe autoriza, no caso de sua rescisão, exigir da compromissária-compradora uma multa de 10% e uma indenização prefixada de 15%, num montante equivalente a 25% do valor total do contrato.
Tais cláusulas têm o evidente intuito de burlar a aplicação da norma de ordem pública do artigo 53 do novo Código de Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078, de 11.9.1990), segundo o qual, 'nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento e prestações, .. consideram-se nulas de pleno direito as que estabelecem a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado? (JTJ-Lex, 156/34).

?Conforme esta Corte tem reiteradamente afirmado, o valor a ser retido pela construtora deve ser mensurado de acordo com a situação fática verificada no caso concreto, não havendo percentual pré-definido que possa, de maneira uniforme e genérica, ser aplicado a todos os casos de rescisão de contratos de promessa de compra e venda de imóvel. Desse modo, a redefinição do valor a ser retido torna imprescindível a incursão no acervo fático-probatório da causa, expediente que esbarra no óbice do enunciado nº 7 da Súmula deste Tribunal. 
......
'CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. RESCISÃO. DEVOLUÇÃO DE PARCELAS PAGAS. PROPORCIONALIDADE. CC, ART. 924.
I - A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça está hoje pacificada no sentido de que, em caso de extinção de contrato de promessa de compra e venda, inclusive por inadimplência justificada do devedor, o contrato pode prever a perda de parte das prestações pagas, a título de indenização da promitente vendedora com as despesas decorrentes do próprio negócio, tendo sido estipulado, para a maioria dos casos, o quantitativo de 10% (dez por cento) das prestações pagas como sendo o percentual adequado para esse fim.
II - É tranqüilo, também, o entendimento no sentido de que, se o contrato estipula quantia maior, cabe ao juiz, no uso do permissivo do art. 924 do Código Civil, fazer a necessária adequação.
Agravo regimental a que se nega provimento.'
Também não procede a irresignação quanto à data de início de incidência dos juros moratórios, porquanto corretamente definida como sendo a da data da citação efetuada nos autos do processo de conhecimento.Nesse sentido: 
'Rescisão de contrato de compra e venda, com indenização. Descumprimento do prazo para entrega do imóvel. Juros moratórios. Contagem do prazo. Precedentes da Corte.
1. Tratando-se de responsabilidade contratual, clara no caso, os juros moratórios são contados da citação.
2. Recurso especial conhecido e provido, em parte.'
(RESP 576.173?MS, relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 02.08.2004)
'CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. DESISTÊNCIA. DEVOLUÇÃO DO SINAL PAGO. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS DE MORA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. RETENÇÃO PARCIAL PRETENDIDA PELO FORNECEDOR.
- Em se tratando de devolução de quantia determinada, a correção monetária deve ser plena, ou seja, contada desde quando ocorrido o desembolso.
- Nas hipóteses de responsabilidade contratual, os juros de mora contam-se a partir da citação. 
- Encargos sucumbenciais atribuídos à ré por força do disposto no art. 21, § único, do CPC.
- Dissídio interpretativo não caracterizado quanto à pretendida restituição apenas parcial do 'quantum' pago pela autora.
Recurso especial conhecido, em parte, e provido apenas para que os juros moratórios fluam a contar da citação.' (RESP 327.378?RJ, relator Ministro Barros Monteiro, DJ de 04.02.2002)
......
Como os juros de mora são reguladas por normas de direito material, a regra geral é que as decisões judiciais a seu respeito devem se orientar pela lei vigente à data em que passaram a ser exigíveis, ou seja, à época de seus respectivos vencimentos. Logo, tendo a citação da recorrente se dado na vigência do Código Civil revogado, em princípio, os juros devem sujeitar-se à regra do artigo 1.062 do referido diploma. Todavia, com o advento do novo Código Civil, aquele dispositivo de lei deixou de existir, passando a matéria a ser disciplinada pelo artigo 406 da novel codificação. 
Diante disso, e também, principalmente, do fato de os juros moratórios renovarem-se mês-a-mês, já que prestação de trato sucessivo, tenho que, no caso concreto, devem ser regulados, até 11 de janeiro de 2003, data da entrada em vigor da Lei 10.406?02, pelo artigo 1.062 do Código de 1916, e, a partir de então, pelo artigo 406 do atual Código Civil. Qualquer outra solução que se pretendesse dar ao caso acarretaria a aplicação ultra-ativa do Código Civil revogado, ou então a retroatividade dos comandos do novo Código, o que seria inadmissível.
É de se ter presente que a taxa de juros moratórios, à luz do antigo e do novo diploma civil, quando não convencionada, é a legal. Se é a legal, é a da lei em vigor à época de sua incidência.
Este também é o entendimento esposado, à unanimidade, pela egrégia Primeira Turma deste sodalício, como demonstram os julgados cujas ementas seguem abaixo transcritas:
'PROCESSUAL CIVIL. TARIFA DE ENERGIA ELÉTRICA. PORTARIAS Nºs 38 E 45 DE 1986. DNAEE. ILEGALIDADE. INCLUSÃO DOS EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. ÍNDICE DE FEVEREIRO DE 1991. 21,87%. JUROS DE MORA. DIES A QUO CITAÇÃO. NOVO CÓDIGO CIVIL. ART. 406.
I - Encontra-se pacificado no âmbito desta Corte que a correção monetária para os valores a serem compensados inclui os expurgos inflacionários, tendo como indexador, relativamente ao período de fevereiro de 1991, o IPC, no percentual de 21,87%. 
II - Os juros de mora devem ser fixados na base de 6% ao ano, contados a partir da citação, até o advento do Novo Código Civil quando serão calculados nos termos do art. 406, do Diploma substantivo.
III - Agravo regimental improvido.' (AADRES 556.068?PR, relator Ministro Francisco Falcão, DJ 16.08.2004) 
'EMBARGOS DE DECLARAÇÃO DA EMPRESA AUTORA: OCORRÊNCIA DE OMISSÃO. EMPRÉSTIMO COMPULSÓRIO SOBRE ENERGIA ELÉTRICA. CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS DE MORA.
1. Não constando, na decisão embargada, esclarecimentos acerca da correção monetária e dos juros de mora, há que se ter como procedentes os aclaratórios para tal finalidade.
2. Devem ser incluídos na condenação os reflexos da ausência parcial de correção monetária nas diferenças pertinentes aos juros, dividendos e bonificações, proporcionalmente reduzidos em função da aplicação a menor da atualização monetária, bem como que os juros de mora devem ser calculados em 6% ao ano até a entrada em vigor da Lei nº 10.406?2002 (novo Código Civil) e, a partir daí, calculados nos termos do art. 406 do novo Diploma Civil.
3. (.....);' (EDRESP 528.547?RJ, relator Ministro José Delgado, DJ 01.03.2004)? (Recurso Especial n. 594.486-MG, Colenda Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. Castro Filho, j. em 19 de maio de 2005).

Por outro lado, inexiste proporcionalidade entre a multa compensatória de 10% do preço total do contrato e eventuais despesas a título de corretagem e publicidade, com o desfazimento do negócio jurídico.

Ademais, as autoras tinham plena consciência de que, com a promessa de venda do imóvel, com pagamento parcelado do preço, poderia ocorrer o risco de inadimplemento. Esse risco integra e é ínsito à atividade empresarial de ?Technolar? e ?Lebl?.

Por outro lado, despesas administrativas, a eventualmente justificar a cláusula penal compensatória, de regra e por estimativa, integram o custo operacional do empreendimento e, como conseqüência, estão embutidas no preço do produto. Assim, a prevalecer a regra contratual, essas ?despesas? seriam pagas duas vezes, por Erick e Suelen e pelo futuro adquirente da unidade condominial autônoma. 

Não se olvide de que foram ?Technolar? e ?Lebl? que recrutaram, selecionaram e autorizaram a corretora e o agente de publicidade a prestarem serviços, em relação ao empreendimento imobiliário, por elas lançado, no mercado.

Assim sendo, essas parcerias (entre construtora-incorporadora, vendedora, corretora e agente de publicidade) foram engendradas e estabelecidas pelas fornecedoras, ?Technolar? e ?Lebl?, para reduzir seus custos operacionais e potencializar seus lucros. A atuação de cada um dos fornecedores não fora isolada e dissociada dos demais parceiros econômicos, como se fosse ?mera coincidência? a atuação de todos e de cada um deles, no empreendimento imobiliário, obrigando o consumidor a peregrinar em relação a cada um. Assim sendo, é de se considerar esses contratos entre as diversas fornecedoras como coligados e interdependentes.

Em resumo: a) o agente de publicidade foi selecionado e contratado por ?Technolar? e ?Lebl?, para divulgar sua marca e seu produto, em mercado. Apenas as promitentes-vendedoras se beneficiaram desses serviços; b) as empresas corretoras também foram selecionadas e recrutadas por ?Technolar? e ?Lebl?, para prestação do serviço de corretagem do empreendimento imobiliário, bem como, quiçá, para eventual exame da idoneidade dos candidatos a compradores. Agiam em nome e por conta das empresas promitentes-vendedoras, para a ?reserva? do imóvel em litígio. Observe-se que a elucidação de cláusulas contratuais, inclusive a respeito dos mecanismos de financiamento oficial, para aquisição de imóvel, é obrigação profissional de qualquer corretor. Não é serviço facultativo ou extraordinário. É serviço obrigatório para qualquer profissional que atue como corretor de imóveis: são ínsitos a essa atividade comercial.

Aliás, não se descreveram quaisquer serviços de interesse exclusivo dos candidatos a promitentes-compradores, a justificar a transferência desses custos operacional, para eles.

Ora, despesas com publicidade, comissão de corretagem, cadastro administrativo são de interesse exclusivo da alienante do imóvel e, de regra, os respectivos valores já integram o custo operacional do empreendimento, estando, portanto, embutidos no preço do imóvel.

As promitentes-vendedoras (fornecedoras de produto: imóvel) exercem atividade econômica lucrativa e nada justificava a transferência aos promitentes-compradores (consumidores) de despesas (corretagem, ou seja, de intermediação de vendas e publicidade), que interessam, exclusivamente, às fornecedoras do produto. Repita-se: ?Technolar? e ?Lebl? escolheram a intermediária das vendas e com ela convencionaram a respectiva remuneração. 

A respeito, já se decidiu:

?Absurda, ainda, a disposição contratual (cláusula terceira, parágrafo 3º) de ressarcimento por gastos ligados a corretagem, publicidade, montagem de stands, despesas com terceiros. Absurda, porque uma empresa constitui-se e lança-se no mercado, dependendo, exatamente, de campanhas publicitárias e de outras despesas, com a finalidade de lucro e não de meros repasses. O lucro previsível vem abstraído dos custos e os compradores --- ou não compradores --- dele não participam. Por outro lado, deve-se entender que os gastos com publicidade (a montagem dos stands também visa publicidade), propiciam a perpetuidade do nome, da marca da empresa que se propaga. As despesas com corretagem, contratada esta por espontânea vontade da construtora, não podem ser carreadas aos adquirentes, porque embutidas, de regra, no preço dos imóveis e, por disposição legal, pertinentes a quem vende e não a quem compra. Os imóveis, ademais, de valorização maior que outras aplicações não sofrem qualquer depreciação com a rescisão contratual e poderão ser, novamente, vendidos por preços seguramente mais elevados? (RJTJESP-Lex, 171/51).

?A devolução que a ré deve fazer é do total das quantias desembolsadas pela autora, independente de quem as tenha recebido, por conta do negócio jurídico celebrado na oportundidade.
Sobre essa questão já houve manifestação desta Egrégia Câmara, ao decidir o Agravo de Instrumento n. 257.227-2, de São Paulo, onde figurou como Relator o eminente Desembargador Quaglia Barbosa, que com seu costumeiro brilhantismo assentou:
'Em verdade, nos contratos da espécie, concorrendo incorporação, construção e comercialização, atividades amalgamadas pelo objetivo comum de vender unidades condominiais a terceiros, o trabalho do corretor é prestado, em essência, ao alienante, que, afinal, o escolhe e incumbe, precedentemente à eventual aproximação, contacto ou agenciamento, em face de futuros interessados.
Tanto assim se concretiza que, na espécie, ao ser anunciado o empreendimento, em propaganda pela imprensa (......), vêem-se atreladas as participações da agravada e da pessoa jurídica incumbida da corretagem, respectivamente, ............, ali indicadas, textualmente, como responsáveis, uma pela incorporação, outra pela comercialização.
Ora, essa constatação deságua, necessariamente, em conclusão de que houvera, sim, prévio ajuste de vontades, entre uma e outra, a estabelecer um contrato de corretagem, antes do surgimento de eventuais interessados na aquisição das unidades oferecidas à venda, impondo responsabilidade à incorporadora, pela remuneração da corretora.
Pouco importa que, artificiosamente, tenham acordado em criar uma responsabilidade sucedânea, para os compromissários, no bojo de um denominado 'pedido de reserva com proposta para aquisição de imóveis' (........), em impresso padrão, por meio de que a corretora era autorizada a apresentar a proposta à incorporadora; por óbvio que essa atividade já se compunha, dentre as que tipificavam a prestação de serviços adrede pactuada, entre incorporadora e corretora, a qual, certamente, nenhum dos compromissários escolheu, para lhes prestar trabalho. Nem mesmo a inserção, no corpo da autorização, do encargo de verificação de cadastro, de cada interessado, mediante pagamento, faz por concluir a conclusão esposada, pois essa diligência teria, sempre, como requisitante substancial, para sua garantia, a própria incorporadora, que, repita-se, já antes pactuara com a responsável pela comercialização.
Reputa-se, destarte, que os dizeres do 'pedido de reserva', tendentes a engendrar vinculação entre as figuras dos compromissários e da corretora, nada mais retratam que uma tentativa de mascarar a realidade dos negócios no mercado, que se desnuda, porém, diante de peremptória a configuração do precedente ajuste de vontades, entre incorporadora e corretora, com vista, genericamente, à comercialização das unidades do chamado 'Moema Sweet Life' (fls. ......); e mais, de transferir, habilmente, aos compromissários a responsabilidade pela remuneração dos corretores oficiantes, ou por despesas de interesse manifesto da incorporadora.
Ora, nessa linha de raciocínio, não tem significado algum a circunstância de as verbas de corretagem terem sido satisfeitas, pelos agravantes, no ato, apenas material da entrega do objeto, a este ou àquele, isto é, à incorporadora ou à corretora; embate sobre que repousou, afinal, a recusa da restituição de tais parcelas, na liquidação da respeitável sentença exeqüenda.
Esta determinou, irrestritamente, a devolução, pela agravada, aos adquirentes, dos valores recebidos (fls. 71); se, em seqüência, a remuneração da corretagem lhe incumbia, por certo que tais valores os haverá de restituir, mesmo na hipótese em que os compromissários os tenham entregue, por simples contingência ou questão de facilidade operacional, diretamente à corretora. A hipótese se identificaria, sem contraste conceitual, com a ocorrência de o pagamento se efetuar, pelos compromissários, à incorporadora, embutido no preço do imóvel negociado, sobrevindo, de parte desta, devedora da verba de corretagem, o decote e o repasse à corretora, credora sua pelo agenciamento pretérito.
Em suma, os valores equivalente às despesas de corretagem se consideram recebidos pela agravada, independentemente de a quem entregues materialmente pelos compromissários e a despeito do exercício de mimetismo ou de camuflagem, praticado no 'pedido de reserva' padronizado, com abstração do implemento do ajuste anterior, entre a agravada e a empresa de corretagem'.
A lucidez da respeitável decisão dispensa maiores comentários e o eminente Desembargador Quaglia Barbosa demonstrou, com precisão, o que ocorre com habitualidade entre as construtoras e as empresas encarregadas das vendas das unidades.
................
Só que no caso vertente a 'camuflagem' a que aludiu o Desembargador Quaglia Barbosa é mais sofisticada, pois a autora firmou com a Roque & Seabra um contrato particular de intermediação de venda em unidade habitacional.
Nesse documento (fls. .....) a autora se compromete a pagar à firma Roque & Seabra a corretagem de intermediação da venda. O pagamento seria feito diretamente à Roque & Seabra, representado por notas promissórias.
Mas esses valores estavam embutidos no preço do imóvel adquirido, conforme se verifica da cláusula terceira: 'a quantia acima integra o preço fixado pela aquisição da unidade habitacional especificada na cláusula primeira' (fls. .....).
Nem se alegue que a firma Roque & Seabra deveria ter integrado a lide.
Como dito no venerando aresto supratranscrito, competiria à ré o pagamento das despesas de intermediação.
A Roque & Seabra, se credora for, o será da ré, nunca da autora, que não teria como receber de volta aquelas parcelas, pois a intermediação, se ocorreu, o foi com sucesso, mas o contrato final não se cumpriu, por culpa exclusiva da ré.
Haveria enriquecimento ilícito da ré, o que se repudia, pois embora não tenha recebido pelos valores pagos a título de intermediação, o que foi feito diretamente à corretora, deixou de despender dessa quantia, quando assim deveria ocorrer, como responsável pela contratação da empresa vendedora, sendo que a autora não poderia recuperar aquilo que pagou a título de intermediação.
Foi, na realidade, tentativa inútil de transferir aos compromissários-compradores uma responsabilidade pela remuneração dos corretores, ou por despesas de interesse da incorporadora.
Se assim ocorreu, a ré deve restituir não apenas aquelas quantias indicadas na respeitável sentença, mas todas as que a autora despendeu para a aquisição do imóvel, a qualquer título, mesmo que pagas à empresa Roque & Seabra? (JTJ-Lex, 170/41-43).

?Nem há como alforriar a apelante de restituir, também, os valores pagos pelo compromissário-comprador à denominada intermediadora, mesmo que ajustados em pacto firmado entre esta e o apelado (fls. 78/82).
Sobressai o caráter artificioso dessa contratação, na medida em que exclui a figuração do promitente-vendedor, real estipulante da intermediação, a quem interessava a prestação respectiva, como meio de realização de sua própria atividade comercial, por isso que responsável pelo pagamento da remuneração do serviço prestado; o fato de se impingir ao compromissário-comprador, como se tem tornado habitual, a assinatura de um contrato de intermediação, com prestações específicas e diversas daquelas estipuladas no compromisso de compra e venda não desnatura a realidade negocial, no sentido de que o estipêndio da intermediadora é devido pelo promitente-vendedor, sem embargo de entregues, diretamente, as parcelas desse montante, pelo compromissário-comprador.
Bem isso, não há como afastar a obrigação da apelante, de restituir ao apelado, todas as parcelas que este pagou, conforme especificação e recibos ofertados, independentemente de solvidos tais valores à incorporadora ou à intermediadora; nesse passo, é peremptório o cabimento da estranheza manifestada na respeitável sentença guerreada (fls. 123), inclusive ao sugerir, na existência do trato peculiar, 'a intenção da autora de escapar aos efeitos do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, impondo ao adquirente a contratação direta da intermediadora', tanto mais quando cediço que, independentemente da crise extintiva da relação principal, a verba pela intermediação seria devida. E de responsabilidade da incorporadora, que, ela própria, elegeu e previamente ajustou com a intermediadora, e não o compromissário-comprador...? (RJTJESP-Lex, 162/31).

?Nesse passo, cumpre de início salientar que, à falta de recurso hábil, não se pode questionar tal cláusula (que estabelece percentuais) de legalidade duvidosa, na medida que tem o intuito claro e evidente de burlar norma cogente, e, portanto, que não pode ser derrogada pelas partes e o que é pior, imputando-se à promitente-compradora ônus de suportar despesas próprias do empreendimento e que, por isso, certamente foram incluídas no custo do mesmo, como comissões e publicidade.
É de se convir que a autora, ora apelante, quando for comercializar a unidade objeto da promessa de compra e venda rescindenda se já não o fez, o fará pelo valor do mercado, não descontando do eventual comprador tais percentuais que carreou à requerida? (RJTJESP-Lex, 165/54).

?Por igual, não há falar em perdas e danos e que seriam referentes a comissões de corretagem, publicidade, despesas administrativas e outras incidentes sobre o imóvel. Inexiste qualquer comprovação a respeito, lembrando-se que 'as perdas e danos devem ser comprovadas, efetivamente, no curso da lide. Apenas a apuração do quantum dos danos é que se pode relegar para a execução' ('RT', vol. 413/133).
Idem: 'RJTJESP', ed. LEX, vols. 116/219, 117/227, 120/175, 122/205, etc.? (RJTJESP-Lex, 150/32).

Portanto, é de se considerar que a cláusula penal 11.2.?a?, que prevê retenção de 10% do total do preço da venda, atualizado, iníqua, excessivamente onerosa, por ferir a proporcionalidade, a distribuição eqüitativa dos direitos e deveres entre os contratantes, a justiça contratual, e importar enriquecimento ilícito das promitentes-vendedoras. Ressalte-se que as promitentes-vendedoras terão a plena disponibilidade da unidade condominial autônoma ? aliás,  nunca ocupada pelos promitentes-compradores ? e poderão revendê-la a preço de mercado a outra pessoa, em iguais ou melhores condições do que as contratadas com Erick e Suelen, com possibilidade, até mesmo, de maiores lucros.

Em atenção ao princípio do equilíbrio contratual e à necessidade de se dar tratamento igualitário a situações semelhantes, o valor pago (R$7.151,68) por Erick e Suelen diretamente a ?Technolar? e ?Lebl?, em razão do contrato, deverá ser atualizado monetariamente, a partir do desembolso (08 de agosto de 2008 ? fl. 28), pelo índice adotado no contrato, para correção das prestações, após a conclusão da obra, ou seja, o IGPM (fls. 28), como forma de dar tratamento igualitário contratual entre as partes.

Esse valor deverá (R$7.151,68), acrescido de correção monetária pelo IGPM, deverá evoluir até o vencimento de cada contribuição condominial paga e devida a ?Technolar? e ?Lebl?, que deve ser imputada, na data do respectivo vencimento. Eventual saldo credor, em favor de Erick e Suelen, resultante de cada imputação, deve evoluir, com correção monetária pelo IGPM, até data do vencimento da próxima contribuição condominial, que deve ser imputada nessa data e, assim, sucessivamente. 

Se imputadas todas as contribuições condominiais, vencidas até a disponibilização do imóvel para ?Technolar? e ?Lebl?, houver ainda saldo credor em favor de Erick e Suelen, terão estes direito a receber, em devolução, 50% desse saldo, como acima reconhecido. 

Esse eventual saldo credor, apurado em favor de Erick e Suelen, deverá ser restituído de uma vez --- e não em parcelas --, pois ?Technolar? e ?Lebl?  terão a unidade condominial à disposição delas e poderão revendê-la a preço de mercado a outra pessoa, em iguais ou melhores condições do que as contratadas com Erick e Suelen, com possibilidade, até mesmo, de maiores lucros. Assim sendo, a previsão contratual da restituição dos valores, em parcelas, é abusiva, por implicar em desequilíbrio da avença, uma vez que coloca o consumidor em desvantagem exagerada e ser incompatível com a eqüidade, considerando o fato de que, qualquer diferença que o consumidor tivesse de suportar, deveria ser paga imediatamente.

?Injustificada, doutro turno, a pretensão ao recebimento parcelado dos pagamentos feitos, nos mesmos prazos. A sociedade-ré já recebeu todo o valor e, portanto, compete-lhe devolvê-lo de uma só vez, o que não lhe trará dano algum de caráter financeiro, pois nada saldará além do que, realmente, lhe foi pago? (RT, 775/224).

Se imputadas todas as contribuições condominiais, vencidas até a disponibilização do imóvel para ?Technolar? e ?Lebl?, houver saldo credor em favor destas, a partir do primeiro saldo credor em favor destas, os valores nominais (sem encargos moratórios, por eventual pagamento em atraso da contribuição condominial por ?Technolar? e ?Lebl?) das despesas de contribuição condominial, consignados na data de vencimento, deverão ser acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, a partir do respectivo desembolso, até a satisfação integral por Erick e Suelen.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta:
a) no respeitante à ação, ajuizada por TECHNOLAR INCORPORAÇÃO E CONSTRUÇÃO LTDA e LEBL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. em face de ERICK WELLINGTON SILVA e SUELEN DA SILVA AZANHA (Proc. nº 0011350-02.2011), julgo, com fulcro no art. 269, I, do CPC, parcialmente procedentes os pedido, para:
a1) por inadimplemento culposo de Erick e Suelen, rescindir o instrumento particular de promessa de venda e compra, celebrado entre as partes, em relação ao apartamento nº 54 da Rua Cauré, n.º 119, Vila Mazzei, São Paulo;
a2) condenar os réus Erick e Suelen, solidariamente, a reembolsarem ?Technolar? e ?Lebl? das contribuições condominiais, vinculadas à unidade condominial autônoma em litígio, pagas pelas promitentes-vendedoras, inclusive as vencidas durante o tramitar desta ação, se demonstradas por documento, até a disponibilidade, pelas promitentes-vendedoras, dessa unidade condominial autônoma em litígio, autorizada por decisão judicial.

Deverão ser considerados os valores nominais, na data de vencimento de cada contribuição condominial, ou seja, sem eventual correção monetária, juros de mora e multa moratória pagos ao Condomínio, por eventual satisfação em atraso dessa despesa, por ?Technolar? e ?Lebl?.

O valor pago (R$7.151,68) por Erick e Suelen diretamente a ?Technolar? e ?Lebl?, em razão do contrato, deverá ser atualizado, a partir do desembolso (08 de agosto de 2008 ? fl. 28), pelo IGPM (fls. 28).

Esse valor deverá (R$7.151,68), acrescido de correção monetária pelo IGPM, deverá evoluir até o vencimento de cada contribuição condominial paga e devida a ?Technolar? e ?Lebl?, que deve ser imputada, na data do respectivo vencimento. Eventual saldo credor, em favor de Erick e Suelen, resultante de cada imputação, deve evoluir, com correção monetária pelo IGPM, até data do vencimento da próxima contribuição condominial paga por ?Technolar? e ?Lebl?, que deve ser imputada nessa data e, assim, sucessivamente. 

a2.1) se imputadas todas as contribuições condominiais, vencidas até a disponibilização do imóvel para ?Technolar? e ?Lebl?, houver ainda saldo credor em favor de Erick e Suelen, terão estes direito a receber, em devolução, 50% desse saldo, corrigido monetariamente, pelo IGPM. 

Esse eventual saldo credor, apurado em favor de Erick e Suelen, deverá ser restituído de uma vez;

a2.2) se imputadas todas as contribuições condominiais, vencidas até a disponibilização do imóvel para ?Technolar? e ?Lebl?, houver saldo credor em favor destas, a partir do primeiro saldo credor em favor destas, os valores nominais (sem encargos moratórios, por eventual pagamento em atraso da contribuição condominial por ?Technolar? e ?Lebl? ao Condomínio) das despesas de contribuição condominial, consignados na data de vencimento, deverão ser acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, a partir do respectivo desembolso, até a satisfação integral por Erick e Suelen.

Em face da sucumbência prevalente de Erick e Suelen, condeno-os, ainda, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$3.000,00 (três mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

b) no concernente à ação, promovida por ERICK WELLINGTON SILVA e SUELEN DA SILVA AZANHA em face de TECHNOLAR INCORPORAÇÃO E CONSTRUÇÃO LTDA e LEBL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. (Proc. nº 0006141-18.2012), julgo, com fulcro no art. 269, I, do CPC, improcedentes os pedidos.

Em face do princípio da causalidade, condeno Erick e Suelen no no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$3.000,00, atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

O depósito de fl. 244, efetivado por Erick e Suelen, deverá permanecer como garantia dos valores a que foram condenados, nas duas ações, ou seja, para futura constrição judicial, se necessária.

P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2013.
