

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo:0011574-70.2012.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Adv. Requerente:
Levi Antonio Drigo, CPF 077.306.508-35 - Telefone: 9293-0616-presente

Altino Pereira dos Santos - 52595/SP-presente - (publicações em nome deste patrono)
Requerido:
Preposto:Casa Rena Ltda, CNPJ 21.253.729/0002-20 
Patricia dos Santos Silva, CPF 212.674.398-58-presente
Adv. Requerido:Fabio Santos Silva, 214722/SP-presente - (publicações em nome deste patrono)
Data da audiência:20/09/2012 às 16:00h

Aos 20 de setembro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto as preliminares aduzidas pela ré em contestação. Não há de se falar em incompetência do juízo, pois bastam as provas aqui colhidas para o julgamento da lide. Não há de se falar em inépcia da inicial, pois o rigor do CDC não deve ser observado nas ações em trâmite perante o Juizado. Por fim, não se deve reconhecer a prescrição, pois o prazo a ser observado neste caso é aquel previsto no art. 27 do CDC, já que a fraude foi cometida em razão de relação de consumo. Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. Por consequência, inverto o ônus da prova. A ação é parcialmente procedente. O autor se insurge contra a conduta da ré que aceitou a venda, cujo pagamento se deu com cheque que não foi emitido por ele, mas sim fraudulentamente por um terceiro. Para tanto, ele junta aos autos boletins de ocorrência que consignam o furto de seus documentos pessoais e de talões de cheque, datados de janeiro de 2005 e fevereiro de 2006, portanto anteriores a emissão do dito cheque. O título em tela teria sido emitido em fevereiro de 2006, conforme o protesto de fls. 21. Em contestação, o réu descartou a possibilidade das compras em questão terem sido realizadas por um terceiro, questionando o fato de o autor ter efetuado a citada compra. Ocorre que pela data da emissão do título e pela comunicação feita pelo autor a respeito da subtração dos seus pertences, razoável concluir-se que ele foi vítima de um estelionato. Ademais, não há nos autos provas de que a ré tivesse verificado os documentos pessoais daquele que emitiu o cheque, nem mesmo a situação financeira do emitente quando da operação. As pesquisas realizadas pela ré e que estão às fls. 91/100 são posteriores a venda, por isso não bastam para comprovar que o autor não tinha qualquer apontamento que impedisse o recebimento do título. Estas constatações nos demonstram que o sistema oferecido pela ré no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. Há de se ressaltar que a responsabilidade do comerciante é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, ele deve se preparar para impedir a sua atuação, conferindo os dados do contratante para que as fraudes sejam evitadas. Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que o réu concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. Passo a analisar o pedido do autor. O título oriunde de fraude deve ser declarado inexigível, com o cancelamento do protesto e apontamento. No tocante aos danos morais, a mácula à honra permite o reconhecimento da indenização respectiva. Entretanto, entendo que o pedido da autora é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. No mais, não há provas das efetivas restrições que ela sofreu no mercado. Assim, reputo razoável que o réu pague o equivalente a dez vezes o salário mínimo em vigor nesta data, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o cheque nº 010029, no valor de R$ 239,00, determinando o cancelamento do protesto, sem ônus ao autor e do apontamento. Condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 6.220,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Torno definitiva a decisão de fls. 46, oficiando-se ao Tabelionato e SCPC e SERASA para o cancelamento definitivo do protesto e do apontamento, sem ônus ao autor.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 380,59* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
