

SENTENÇA

Processo nº:0011069-34.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:REGISLENE MARIA DA COSTA
Requerido:PONTO FRIO LTDA


C O N C L U S Ã O

Em 18 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Regislene Maria da Costa ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra PontoFrio.Com Comércio Eletrônico S/A, aduzindo que adquiriu no sítio eletrônico da requerida um monitor LCD LED e uma impressora multifuncional em 12.02.2011; que não recebeu o produto, porém os pagamentos são realizados, e que sofreu danos morais, uma vez que foi vendido produto não entregue.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato e condenação da requerida na devolução em dobro da quantia paga e no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 30 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 19).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, mencionou que os produtos estavam em poder da transportadora; que a autora se recusou a aguardar a entrega e que não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência da ação (fls. 36/63).
Réplica (fls. 68/69).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, já que a autora adquiriu mercadorias da requerida, sendo, por consequência, responsável pela entrega.
No mérito, a ação procede em parte.
Da análise dos autos observa-se que a autora adquiriu mercadorias da requerida em 12.02.2011 e dois meses depois ainda não tinha recebido os bens.
Pouco importa ao presente caso se a demora decorreu da requerida ou da transportadora por ela contratada. Certo é que o bem não foi entregue em prazo razoável.
Procede o pedido de desconstituição de contrato.
O pedido de devolução da quantia paga deve ser acolhido, não, porém, em dobro, mas na forma simples, uma vez que a cobrança não foi indevida, mas decorrente de um contrato de compra e venda.
Quanto aos danos morais, entendo que razão não assiste a autora, já que a situação narrada não feriu sua dignidade, causando-lhe humilhação ou constrangimento. Houve mero descumprimento de contrato, o que não enseja aludida indenização.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato celebrado;
b) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 656,03, corrigida monetariamente desde 12.02.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: PontoFrio.Com Comércio Eletrônico S/A.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, providencie a autora a juntada de cópia da última declaração de imposto de renda E de cópia do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2011.
