

SENTENÇA

Processo nº:0011787-60.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Shirlene Coelho de Macedo
Requerido:Losango Promoções de Vendas LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Shirlene Coelho de Macedo ajuizou ação indenizatória em face de Losango Promoções de Vendas Ltda., alegando, em síntese, que a ré inseriu seus dados em cadastro de inadimplentes por débito supostamente desconhecido, na quantia de  R$ 478,00.
Desnecessária a realização de prova pericial, uma vez que não houve impugnação à assinatura da cártula de fls. 90.
A alegação de ausência de legitimidade para responder ao feito se confunde com o mérito do feito, que será adiante analisado.
A ré sustentou a regularidade do apontamento e trouxe aos autos os cheques de números 00060 e 00064 (fls. 90/91).
Cumpre ressaltar que, sendo título de livre circulação, não há que se falar em vício pela ausência da causa originária ou vinculada do negócio.  
Saliente-se que a própria autora relata que emitiu diversos cheques no valor de R$ 478,00 para aquisição de móveis (fls. 03).  
Não bastasse, após defesa acostada pela ré, não houve impugnação em réplica quanto à autenticidade das cártulas acostadas aos autos.  Já a fls. 54, há indicação de que a emissão dos cheques se deu para fins de financiamento para aquisição dos móveis.
Da análise dos fatos narrados pela autora e documentação acostada aos autos, a conclusão que se chega é de que as negativações ocorreram em razão da insuficiência do saldo bancário da autora, após depósito do cheque de fls. 23.  Contudo, tal circunstância não se presta à imputação de responsabilidade à ré, que sequer era portadora daquele cheque, mas sim, apenas dos cheques emitidos para financiamento da aquisição dos móveis.
Assim, não há que se falar em ato ilícito a ser imputado à ré, que exerceu regularmente seu direito, que indicou as cártulas para apontamento diante da ausência de pagamento.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 09 de setembro de 2013.
