

Em 11 de março de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0011207-15.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Wallace Attilio Ranieri e outro
Requerido:MAGAZINE LUIZA S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é procedente.
A relação é de consumo. Consta dos autos que os Autores adquiram junto à Ré, pela internet (nº do pedido 1118684725809381, fls. 17), um celular pelo valor total de R$ 593,21 (comprovante de pagamento, fls. 08). O produto não lhes foi entregue dentro do prazo de três dias, como prometido no ato da compra (fls. 18). Até o momento, a Ré não entregou o produto e nem devolveu os valores pagos pelos Autores.
Em sua defesa, a Ré não impugna as alegações dos Autores acerca da não entrega do produto no prazo acordado, inclusive responsabiliza a empresa transportadora pelo atraso. Cinge-se somente a argumentar quanto a tentativa de devolução dos valores pagos pelo produto e da inexistência de danos morais indenizáveis. 
Presumo, assim, a inexistência de entrega do produto dentro do prazo de três dias. E a conseqüência jurídica disso é a rescisão do contrato celebrado, com reposição das partes ao estado anterior à contratação e necessária condenação da Ré à devolução dos valores pagos pelos Autores (R$593,21), corrigidos monetariamente desde o pagamento (outubro de 2013) e acrescidos de juros de mora legais (1% ao mês), desde a citação (novembro de 2013).
Resta agora a discussão sobre danos morais. 
Minha convicção pessoal é no sentido de que inadimplemento contratual puro e simples não gera, de per si, danos morais indenizáveis, pena de todo ilícito contratual resultar em responsabilidade civil extracontratual/culpa aquiliana.
Entretanto, nos dias de hoje em que o tempo é um dos bens mais valiosos ao homem médio, o desperdício deste para solução de problema causado por outrem extrapola o ilícito contratual quando a parte culpada pelo descumprimento do contrato, ciente deste, não toma medidas satisfativas tendentes à resolução do contrato.
No caso concreto, os Autores, consumidores, denunciaram o contrato à Ré (protocolo, fls. 02v.), solicitando o cancelamento da compra por inexistência da entrega do produto. Inclusive, os Autores ligaram no SAC da Ré inúmeras vezes e publicaram no site RECLAMA AQUI, pedindo uma satisfação da empresa Ré que somente pediu ainda mais tempo para solucionar o problema (fls. 02v. e 22/24). 
Passaram-se mais de cinco meses da compra, sem que a Ré se manifestasse após reclamação dos Autores ou juntasse provas aos autos de tentativa de solução ao problema dos Autores. Tenho por presente o dano moral, não pelo inadimplemento contratual, mas sim pelo desrespeito aos consumidores no atendimento pós-venda.
A indenização a ser deferida aos Autores nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados aos Autores, mas não lhe deve enriquecer injustamente. 
Partindo destas premissas, tem-se que a condenação da Ré no pagamento do equivalente a outro celular comprado e não entregue seja medida justa à indenização por danos morais no caso concreto.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para:
A) rescindir o contrato entre as partes, com condenação  da Ré a restituir os valores pagos pelos Autores (R$593,21), corrigidos monetariamente desde o pagamento (outubro de 2013) e acrescidos de juros de mora legais (1% ao mês), desde a citação (novembro de 2013).
B) condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, em razão do mau atendimento pós-venda, pagando-lhe R$ R$ 593,21 (quinhentos e noventa e três reais e vinte e um centavos), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e acrescidos de juros de mora de 1% desde outubro de 2013.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,11 de março de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
