

SENTENÇA

Processo nº:0011358-23.2009.8.26.0009 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Aparecida Matias
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos.

Maria Aparecida Matias promove a presente ação de indenização por danos morais em face de Banco Itaú S/A. alegando, em síntese, que teve seu nome inscrito no cadastro de maus pagadores em decorrência de saques fraudulentos de sua conta-corrente. Requer, pois, a indenização por danos morais, bem como a declaração de inexistência do débito com o  cancelamento da inscrição de seu nome no cadastro de maus pagadores.


Regularmente citada, a parte requerida apresentou contestação  e alegou que os saques só podem ser feitos pelo titular da conta.

A parte autora manifestou-se sobre a contestação 

É o relato do necessário.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente. 

Com efeito, nega o autor a celebração de  contrato com a ré. Trata-se prova negativa cuja demonstração não  é  dele exigível.

                                               Por outro lado,  é indiscutível que a  parte requerida seja fornecedora, nos temos do artigo 3º  da Lei 8078/90; desta forma, cabível inclusive a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, conforme dispõe o artigo 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal,  haja vista que verossímil o pedido do autor e indiscutivelmente é ele hipossuficiente.

A empresa ré não provou que a autora tenha efetivamente efetuado o empréstimo e tampouco trouxe as cópias de circuito de segurança  para evidenciar a responsabilidade da autora. 

Afirma a autora ser seu sistema seguro, ocorre que esta segurança não se verifica em singela consulta no sitio de jurisprudência do TJSP em que se somam às centenas processos por saques indevidos em conta-corrente, evidencia inconteste que a tão propalada segurança do sistema não é tão eficiente assim.


Portanto, não tendo sido a autora quem efetuou os débitos, se destes resultou saldo negativo com consequente inclusão do nome do consumidor em cadastros de inadimplentes, evidente a ocorrência de danos morais, mormente se da leitura da contestação se depreende de entrelinhas a assertiva de que foi o consumidor quem sacou o dinheiro e que quer se locupletar indevidamente, mais uma evidência do descaso com o consumidor.



              Portanto, " é cabível a indenização por dano moral causado pela inclusão indevida do devedor no SPC" (Enunciado 5, I Encontro de Coordenadores e Juízes das Turmas Recursais dos Juizados Especiais, Revista de Jurisprudência - JEC - RJ, v. I, p. 115; extraído da obra de CHIMENTI, Ricardo Cunha. Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, 6ª edição. São Paulo : Saraiva, 2003, p. 439)


Acerca do tema também já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, verbis: 

"AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL NÃO ADMITIDO. BANCO. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANO MORAL. 1. Caracterizada a conduta indevida do banco em anotar o nome do recorrido junto ao SPC, cabível é a indenização por dano moral. 2. "Em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro." (REsp. nº 165.727/DF, 4a Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 21.08.98). 3. Agravo regimental improvido. (Agravo Regimental no Agravo de Instrumento nº 244572, Terceira Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 25.10.1999, DJ 17.12.1999, p. 367)
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORS. PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO. - Segundo a jurisprudência desta Corte, "a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular". Precedentes. Recurso especial não conhecido. (REsp. nº 204036, Quarta Turma, Rel. Min. Barros Monteiro, j. 11.5.1999, DJ 23.8.1999, p. 132)".

Ademais, a ré não nega a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes e o registro se deu de forma irregular, pois o contrato não foi celebrado pelo autor.

A título de indenização o autor pede apenas reparação moral.

A construção pretoriana salienta que o valor dos danos morais deve ser fixado pelo prudente arbítrio do juiz. Saliente-se, neste momento, que a indenização por danos morais tem caráter ressarcitório das violações a direito sofridas, e não punitiva. Ademais, seu valor deve ser fixado considerando a condição pessoal do ofendido e do ofensor, não podendo ser fonte de enriquecimento sem causa daquele que o pleiteia.

Considerando, pois, esses parâmetros e as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização pelos danos morais em R$ 10.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE   PROCEDENTE o pedido para  declarar a inexigibilidade do contrato n. 00000017818891 e condenar a requerida na indenização por danos morais que arbitro em R$ 10.000,00 corrigidos monetariamente e com juros moratórios do arbitramento.

Condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.

P.R.I.C.



 São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.
