

SENTENÇA

Processo nº:0011863-90.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Eliseu Lourenço Pereira
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Recebi a conclusão destes autos em 02 de dezembro de 2013.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.

Trata-se de ação de declaração de inexistência de débito cumulada com reparação de danos morais e pedido liminar movida por ELISEU LOURENÇO PEREIRA em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. O autor alegou, em síntese, que o contrato de prestação de serviços de telefonia móvel celebrado entre as partes finalizou-se em maio de 2012, quando devolveu os aparelhos de rádio à empresa ré. Sustentou que mesmo após a devolução dos equipamentos recebeu fatura de cobrança relativa a serviço posterior ao fim da relação contratual. Disse ter realizado pagamento de tal fatura de R$606,00 em dezembro de 2012, mesmo acreditando ser indevida e que a NEXTEL apontou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito desconsiderando que tal fatura já havia sido paga. Requereu liminar para que fosse suspensa a negativação de seu nome e pediu reparação por danos morais e restituição do indébito. Juntou documentos (fls. 17/37). Emendou a inicial (fls. 40/43), dando à causa valor de R$ 11.212,42.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 44).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 53/67), dizendo que não há de se falar em responsabilidade da ré pelos danos alegados, visto que o autor não realizou a rescisão em conformidade com os procedimentos descritos no contrato, qual seja o pedido por escrito do cancelamento da prestação de serviços. Argumenta que agiu em pleno direito ao negativar o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, visto que o pagamento da fatura foi feito após a negativação. Juntou documentos (fls. 68/83).
Em réplica (fls. 86/89), o autor refutou os termos da contestação e reiterou os pedidos da inicial. 

É o Relatório
Fundamento e DECIDO
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
No mérito, os pedidos são PROCEDENTES.
A avença retratada entre as partes configura efetiva relação de consumo, incidindo a regra do disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que trata da inversão do ônus da prova.
Deste modo, compete ao réu o ônus de demonstrar a existência de relação jurídica entre as partes e a inadimplência que justificaria a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
O autor alega que devolveu os aparelhos de telefonia móvel em maio de 2012 e que, mesmo após a devolução, a ré continuou a enviar faturas de cobrança. Sustenta ser injusta a negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, vez que realizou pagamento da dívida apontada ao SERASA, mesmo nada sendo devido.
O réu não comprovou que o pedido de rescisão não se aperfeiçoou na forma contratada, ônus que lhe incumbia. Além disso, sequer juntou aos autos qualquer documento referente ao contrato celebrado entre as partes para demonstrar as alegações de fls. 57.  À especificação de provas, quedou-se inerte (vide certidão de fls. 108).
Ademais a devolução dos aparelhos de telefonia móvel é fato incontroverso nos autos. E o fato de a empresa ré ter aceitado a devolução dos aparelhos sem ressalvas demonstra a rescisão do contrato. Caberia ao fornecedor advertir o consumidor de que as linhas ainda permaneceriam ativas (boa-fé objetiva ? dever de informação).  
Por outro lado, o réu não juntou qualquer documento a demonstrar que o autor teria utilizado a linha telefônica posteriormente à devolução em questão. A prova era documental e deveria ter sido juntada por ocasião da contestação. Operada, pois, a preclusão. 
Vale lembrar, ainda, que tratando-se de relação consumerista, a responsabilidade dos fornecedores de serviços e produtos é objetiva, configurando-se independentemente de culpa, pois assumem os riscos decorrentes de sua atividade.
Neste sentido:
?Afirmou a ré que o contrato firmado entre as partes exige denúncia por escrito da avença. Porém, como observou a sentença, não houve qualquer iniciativa de sua parte em apresentar o instrumento contratual; como esse fato foi afirmado pela demandada, como constitutivo do seu direito, seu era o ônus probatório respectivo, cuja inobservância faz com que sobre si recaiam as consequências da falta de demonstração.
Ficou plenamente caracterizada a inércia da ré e esse comportamento, evidentemente, determinou a impossibilidade de alcançar a demonstração do fato controvertido e, como era dela o ônus respectivo, contra ela se reverte as consequências da omissão?.
(Apelação nº 0013224-55.2012.8.26.0302, 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - Comarca de Jaú - Exmo. Desembargadores PAULO AYROSA, ARMANDO TOLEDO e FRANCISCO CASCONI)

Desta feita, a negativação do nome do autor foi irregular, pois nada era devido. Além disso, o autor pagou a fatura. E mesmo com o pagamento, o nome do autor continuou inserido nos órgãos de proteção ao crédito (vide fls. 30 e 31). Assim, ainda que a anotação original fosse regular (e não era), tornou-se irregular após o respectivo pagamento. 
Nesse sentido, ANTÔNIO CARLOS EFING ensina que "uma vez quitado o débito do consumidor junto a uma instituição financeira, deverá esta imediatamente, providenciar a baixa da restrição contra ele existente, decorrente deste débito" (in Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Editora Revista dos Tribunais, 1999, p. 193). Se não houver a baixa, caberá indenização por danos morais. Nesta linha de raciocínio, já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, exarado quando do julgamento do Recurso Especial nº 255.269, in verbis:
CONSUMIDOR - DEMORA EM PROVIDENCIAR A EMPRESA CREDORA O CANCELAMENTO DA INSCRIÇÃO JUNTO AO SERASA, DEPOIS DE REGULARIZADA A SITUAÇÃO DO CONSUMIDOR INADIMPLENTE - INTERPRETAÇÃO DO ART. 43, § 3º, DO CDC.
I - A melhor interpretação do preceito contido no parágrafo 3º do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor constitui a de que, uma vez regularizada a situação de inadimplência do consumidor, deverão ser imediatamente corrigidos os dados constantes nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de ofensa à própria finalidade destas instituições, já que não se prestam a fornecer informações inverídicas a quem delas necessite.
II - Recurso Especial parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.

É fato notório que a inclusão de nome no rol dos maus pagadores gera transtornos morais indeléveis. O dano moral advém, indubitavelmente, da simples inclusão, ante a publicidade a que é submetida aquela informação. Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, para o qual ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, esta demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Como bem salientado por Antonio Jeová Santos, ?o que configura o dano moral é aquela alteração no bem-estar psicofísico do indivíduo.? E tal alteração evidencia-se no caso sub judice, de tal modo a ensejar o direito de indenização pelo dano moral causado pela falha da ré. 
Realizada a inscrição indevida, o dano moral é presumido. Esse é o posicionamento jurisprudencial. Nesse sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO DEVEDOR NO SERASA. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CULPA E DO DANO MORAL SOFRIDO. (...) II ? Em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes(...)? (STJ - AgRg no Ag 470538 / SC - Relator(a) Ministro CASTRO FILHO -  TERCEIRA TURMA - 06/11/2003).

É fato incontroverso nos autos que o autor teve seu nome cadastrado no SERASA, até a antecipação dos efeitos da tutela. Evidente, pois, o dano moral suportado.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções:
"a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar equitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos.? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 

O valor pleiteado na inicial não atende aos critérios supra, haja vista ser desproporcional ao dano experimentado.
Assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  O valor é suficiente para que o réu procure melhorar seus serviços, bem como traz ao autor reparação coerente com os danos sofridos.
Por fim, quanto ao pedido de devolução em dobro do valor pago indevidamente, merece acolhimento o pedido, nos exatos termos do disposto no artigo 42 do CDC. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO para declarar a inexigibilidade do débito em questão, condenando o réu ao pagamento de R$5.000,00 (cinco mil reais) ao autor a título de danos morais, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano a partir da citação, e correção monetária de acordo com a tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, contada a partir da data desta sentença. Condeno o réu, ainda, à devolução em dobro do valor pago indevidamente, ou seja, R$ 1.212,42, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano a partir da citação, e correção monetária de acordo com a tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça a partir do desembolso.
Tendo em vista a perda do réu (Súmula 326 do STJ, segundo a qual, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?), condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios na quantia equivalente a 20% sobre o valor da condenação, corrigido de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça até a data do efetivo pagamento. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para o cancelamento do apontamento indicado a fls. 31, arquivando-se os autos com as cautelas e anotações de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
