

SENTENÇA

Processo nº:0011766-22.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CASSIA YUMI IMAIZUMI e outro
Requerido:CAPITAL PAULISTA PARK ESTACIONAMENTOS E GARAGENS LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. 
A petição inicial é apta, abrigando causas de pedir e pedidos, juridicamente possíveis. Desnecessária a realização de prova pericial, pois os elementos existentes nos autos são suficientes ao conhecimento e julgamento dos pedidos. 
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 
Inicialmente, registre-se estarmos diante de relação de consumo, figurando as Autoras como consumidores e o Requerido, fornecedor. 
Pois bem. Incontroversa a colisão provocada pela Requerida com o veículo de propriedade da requerente Rosalva. Diante disso, tem a requerente Cássia (contratante) direito à resolução do contrato (por culpa da Requerida, que colidiu veículo de sua mãe) e restituição proporcional da quantia paga (R$ 98,08), além dos prejuízos experimentados. 
A requerente Rosalva tem o direito de eleger a oficina para reparo do veículo. Ainda que não provoque a perda da garantia e em especial se tratando de veículo novo (ou semi-novo), é razoável admitir que o consumidor procure reparo em oficina autorizada. Ressaltando-se que houve a realização de orçamento em duas concessionárias, escolhendo a requerente Rosalva o de menor valor (fls. 24/26). Não desponta possível obrigar as Autoras a reparar o veículo em oficina delas desconhecida, sugerida pela Requerida. Responde a Requerida, pois, pelo prejuízo material de R$ 1.560,00, corrigido monetariamente desde a data do pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
No que respeita aos gastos com taxi, as Autoras não indicaram com precisão os dias nos quais o veículo permaneceu no estabelecimento para reparo. Apresentaram, de outro lado, recibos emitidos em dias diversos (de 07 a 21 de junho). Referido período parece incompatível com aquele necessário para reparo. Afasto, pois, a pretensão deduzida, neste particular. 
De outro lado, não vislumbro dano moral. 
Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade das Requerentes.
As Requerentes, é bem verdade, tiveram aborrecimentos com a colisão ocorrida. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade.
Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso ?algo mais?, que não restou configurado ?in casu?. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido (i) a pagar à requerente Rosalva (proprietária do veículo) o montante de R$ 1.560,00, corrigido monetariamente desde a data do pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) a pagar à requerente Cássia (contratante do estacionamento) o montante de R$ 98,08, corrigido monetariamente desde a data do fato (colisão, que motivou a resolução do contrato, 02.06.2011) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
