

SENTENÇA

Processo nº:0011650-60.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Regina Marilia Prado Manssur
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

REGINA MARILIA PRADO MANSSUR promoveu ação cominatória em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE  S.A., alegando em síntese: a) celebrou contrato de seguro-saúde celebrado com a ré; b) é portador de obesidade mórbida; c) tem indicação médica de cirurgia bariátrica (gastroplastia redutora); d) após relatórios médicos complementares, teve negada cobertura por exclusão contratual. Pretende seja a ré condenada a pagar, em reembolso, as despesas médico-hospitalares decorrentes do tratamento cirúrgico para obesidade mórbida, até alta definitiva, com os consectários de praxe, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 32/80). 

A ré foi citada e contestou a ação (fls. 95/102), alegando em síntese: a) no mérito,  não houve recusa, e há limite contratual para reembolso fora da rede referenciada, e não há danos morais a serem indenizados. Com a contestação juntou documentos (fls. 103/115). 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

No mérito, a presente ação é procedente em parte, certo que até o presente momento a ré não efetuou a cobertura da cirurgia.

A questão central refere-se à legalidade da exclusão da cobertura para a cirurgia com de gastroplastia, em tratamento de obesidade mórbida com comprovação documental da situação geradora da necessidade de intervenção cirúrgica.

Verifica-se que a exclusão de cobertura para a gastroplastia foi ilícita, pois quando da contratação ele deveria ter sido alertado para a exclusão no caso de uso da técnica, pois não se tem finalidade estética, e seu uso é essencial ao tratamento cirúrgico da doença que acometeu o autor, sob pena de risco de vida. A cláusula contratual, nesse sentido, é abusiva e viola direito básico do consumidor (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, IV), pois o leigo não tem condições de identificar, quando da celebração do contrato, quais são os tratamentos e próteses excluídos. 

A existência de cláusula a restringir o direito do autor deveria ser expressa, possibilitando ao leigo dela tomar ciência, interpretá-la e discuti-la, pois não há como se exigir que a parte autora tivesse ciência, quando da contratação da empresa seguradora, que se no futuro necessitasse de tratamento da obesidade haveria exclusão de acordo com o medicamento prescrito e exames necessários. Quando há obscuridade, a interpretação deve ser a mais favorável ao consumidor-aderente, hipossuficiente que é. 
Portanto, incide a norma individual e concreta construída a partir do enunciado da cláusula geral de cobertura, que estabelece a obrigação da ré custear o tratamento cirúrgico de moléstias, ressalvado que se reputa válido o limite de reembolso para estabelecimento e profissionais fora da rede referenciada da ré. 

O pedido de danos morais fica afastado, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação cominatória movida por REGINA MARILIA PRADO MANSSUR em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente no pagamento das despesas médico-hospitalares do tratamento cirúrgico para obesidade, até alta final, reembolsando os valores despendidos observados os limites contratuais para procedimento ou médico fora da rede referenciada, e tornando definitiva a antecipação de tutela no que confirmada nesta sentença. Outrossim, mínima a sucumbência do vencedor,  a requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento da ação.
Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P.R.I. 

São Paulo, 18 de novembro de 2013.
