

C O N C L U S Ã O
Em   26/09/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0011118-13.2013.8.26.0100

Requerente:Fabio David Tomaspolski
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Vistos.


FABIO DAVID TOMASPOLSKI promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., narrando ter sido cliente da ré há anos, solicitando o cancelamento dos serviços em 07 de maio de 2012, porém a ré ao invés de efetivar a cobrança referente ao período, solicitou o pagamento do mês integral, R$ 240,00, efetivando o autor o pagamento. Em julho de 2012, houve nova emissão de boleto para pagamento, culminando com a inclusão do nome do autor nos cadastros dos devedores. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e a procedência do pedido inicial com a declaração de inexigibilidade e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.340,00, carreando à vencida os ônus da sucumbência.

Por decisão de fls. 67 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 79/93) propugnando pela improcedência do pedido inicial, não foi encontrada solicitação de cancelamento dos serviços, o contrato não fora rescindido, as linhas permaneceram ativas. A suspensão do serviço se deu em setembro de 2012 por falta de pagamento, em posterior ligação telefônica o autor desistiu do cancelamento, a linha ficou ativa até dezembro de 2012, novamente desativada por falta de pagamento. A inclusão no nome do autor nos cadastros dos devedores seria em exercício regular de direito. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Manifestação sobre a resposta (fls. 128/132) reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, a matéria em discussão é primordialmente de direito, restringindo-se a fática a documentos, ademais, as partes não manifestaram interesse em produzir provas. Incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação com pedido de declaração de inexigibilidade de débito cumulado com o de pagamento de indenização por danos morais em razão de inclusão do nome do autor no cadastro dos inadimplentes.

Cingiu-se a ré a alegar ser indevido o pedido formulado, pois não efetivada a rescisão, não localizado pedido escrito. Contudo, bastava ao contestante a leitura do documento de fls. 30, não impugnado, denominado de solicitação de rescisão de contrato, datado de 07 de maio de 2012, recebido pela ré no mesmo dia.

No mencionado documento, há menção expressa da desativação da linha quando do protocolo e a responsabilidade do consumidor pelos valores até a data da rescisão, ou seja, 07 de maio de 2012. 

Donde se conclui que a cobrança referente a meses subsequentes era de todo indevida. Eventuais falhas internas da ré quanto a não encontrar o protocolo de rescisão não é oponível ao autor.

Resta analisar a existência de dano moral e este merece guarida.

As únicas anotações em desfavor do autor foram as indevidamente realizadas pela ré, sendo suficientes a atingir a honra da vítima, maculando o seu nome. 

Questão tormentosa diz respeito à fixação dos danos morais, o valor deve ser suficiente a minorar o sofrimento da vítima, sem causar o seu enriquecimento e também a vedar a reiteração da conduta pelo réu, considerando-se a condição sócio-econômica dos envolvidos e a repercussão do dano. 

Não há elementos a vincular a demissão do autor à existência das anotações, até porque sua contratação se deu posteriormente à inclusão efetivada pela ré.

Analisando tais fatores, o valor que melhor se coaduna ao caso em apreço é o de R$ 5.000,00.

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial, declarando a inexigibilidade do débito descrito na petição inicial, bem como condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Arcará o vencido com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                Juiz(a) de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
