

SENTENÇA

Processo nº:0011953-66.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gilmar Francisco
Requerido:Jackson Luis Teles e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




Vistos.




Trata-se de ação de cobrança c.c. Indenização por danos materiais e pedido de tutela antecipada proposta por GILMAR FRANCISCO em face de JACKSON LUIS TELES e LEANDRO PACHECO TELES. Alegando o primeiro ter adquirido o Mercadinho J. Teles Ltda Me cuja cláusula do contrato estabelece que a transação é feita livre e desembaraçada de ônus de qualquer natureza (sic). Não obstante, foi surpreendido pelo locatário do imóvel referente a cobrança de doze cheques em nome da empresa emitidos pelos anteriores proprietários, totalizando a quantia de R$28.800,00. Também tomou conhecimento da existência de outros quatorze cheques cujos valores e credores desconhece; além da utilização do cartão de crédito no valor de R$186,52. Ponderou que, algumas das dívidas foram contraídas após a celebração do contrato de compra e venda do estabelecimento comercial e, com base na cláusula sétima do contrato ? que prevê multa por infração contratual -, pugnou pela condenação dos réus ao pagamento da quantia correspondente a R$160.000,00; e a compensação dos débitos na forma estabelecida no art. 368 do Código Civil. Além da condenação ao pagamento de indenização por danos materiais. Aos autos juntou documentos.

Emendada a inicial às fls. 63.

Depósitos judiciais às fls. 64, 69, 72, 214/221.

Indeferida a tutela antecipada às fls. 70.

Citados, os réus, apresentaram contestação às fls. 125/134, invocando, em preliminar a inépcia da petição inicial. Quanto ao mérito, em resumo, esclarecem que a compra com o cartão de crédito foi realizada antes do negócio jurídico entabulado entre as partes, o qual foi entregue ao autor mediante recibo. No tocante aos cheques de nº 001713 e 001716, ponderou que encontram-se em seu poder, juntando aos autos as respectivas cópias (fls. 139/140); os demais foram devidamente compensados. No que se refere ao pedido de indenização asseveraram que o autor não cuidou de demonstrar nos autos os danos experimentados. Por fim, pugnaram pela improcedência da ação. Aos autos juntaram documentos (fls. 137/163).

Réplica às fls. 175/184.

Às fls. 190/196 o autor formulou novamente pedido de tutela antecipada (fls. 210), o que foi indeferido (fls. 210).

Em apenso ação de consignação em pagamento proposta aos 10.07.2012 entre as mesmas partes, sob nº 0013726.15.2012.8.26.0004. 

Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidos em depoimento pessoal o autor e o corréu, além de uma testemunha arrolada pelo requerente. 
       
Relatei.

DECIDO.

De inépcia não há que se falar, haja vista não se vislumbrar na espécie os requisitos previstos no art. 295, parágrafo único do CPC. Aliás, os réu puderam extrair da inicial a sua defesa.

Quanto ao mérito:

Analisando-se o contrato colacionado às fls.35/37 extrai-se da cláusula quinta, que cuida sobre os ônus: "... qualquer processo que esteja em trâmite perante a Justiça Civil, Trabalhista e Fiscal, eventuais diferenças de livros ou de estimativas, impostos sobre a renda, contas de água, luz, aluguel, IPTU e débitos de qualquer espécie que recaiam ou venham a recair sobre o estabelecimento, cheques pré-datados, boletos de fornecedores (indústrias ou atacados) e sejam de responsabilidade dos VENDEDORES ou de seu(s) antecessor(es), até a data da posse do estabelecimento". (fls.36). 

Pode-se interpretar sobredita cláusula da seguinte forma: Ainda que a transação esteja sendo feita de forma livre e desembaraçada de ônus de qualquer natureza (sic), eventualmente se surgirem débitos oriundos do tempo em que os vendedores estavam na posse do estabelecimento, eles é que os suportarão.

De sorte que, se as partes estabeleceram a possibilidade de  permitir, aos vendedores, o pagamento das dívidas, não há que se acenar com infração contratual.

Esta ocorreria, isto sim, se instadas a pagarem as dívidas contraídas sob sua responsabilidade, os vendedores se recusassem. O que não ocorreu, haja vista terem saldado todas elas.

Mais: os vendedores, emitiram os cheques de titularidade da pessoa jurídica para pagamento dos alugueres que se encontravam em atraso. E também poderiam ter emitido cheques da empresa para quitarem quaisquer outros pagamentos.

Vale dizer: a empresa, e sempre ela é que deve quitar seus débitos, e não a pessoa física de seus sócios.

De relevo destacar que os cheques foram pré-datados, e caso não fossem quitados pelos vendedores, por certo a empresa seria acionada para pagá-los, e aí sim, nasceria para o Autor, comprador do estabelecimento, o direito não apenas ao ressarcimento, mas também à multa prevista na cláusula sétima.

Na realidade, o Autor lançou o disco além da meta, servindo-se da presente ação quando ainda detinha apenas uma expectativa de direito, ou seja, a expectativa dos vendedores não honrarem com suas obrigações.

De outra banda, o contrato definitivo foi firmado aos 15/03/2011 e o cartão do estabelecimento utilizado aos 13/03/2011, porém seu valor foi depositado pelos vendedores (fls.137). Aqui, mais uma vez, não ocorreu a infração aludida que justificasse a multa perseguida.

De resto, nenhuma ilicitude se extrai da conduta dos réus como pretende fazer crer o Autor.

Dentro desse contexto, inexistindo dívidas a serem saldadas pelos réus junto ao Autor o qual não experimentou nenhum dano material, de rigor a improcedência da ação.

Isto posto JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC, suportando o Autor o pagamento das custas do processo e verba honorária que fixo em 20% sobre o valor estimado à causa, com correção monetária.

P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2013.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
