

SENTENÇA

Processo nº:0011285-61.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Aquarius Rental e Serviços Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.

BRADESCO LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL propôs ação de reintegração de posse c.c. pedido liminar em face de AQUARIUS RENTAL E SERVIÇOS LTDA alegando, em síntese, ter firmado com a ré contratos de arrendamento mercantil, para compra dos veículos descritos na inicial, para pagamento conforme ali descrito. Os veículos foram adquiridos, sendo que a posse foi transferida de imediato, para a ré. Ocorreu que a ré, deixou de pagar as parcelas vencidas dos referidos contratos. Constituída em mora, não se manifestou, tornando-se inadimplente. Decorrido o prazo estabelecido contratualmente, sem êxito, requereu a autora a concessão de tutela antecipada para ver-se reintegrada na posse dos veículos, a procedência do pedido para condenação da ré no pagamento do saldo devedor, custas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio instruída com documentos.
Às fls. 55/86 a requerida deu-se por citada com a apresentação da reconvenção. Intimada a efetuar a emenda (fls. 121), quedou-se inerte. Diante disso, a reconvenção foi julgada extinta nos termos do art. 267, IV, CPC c.c. art. 285 - B do CPC.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Trata-se de ação de reintegração de posse pela qual a ré  recebeu a posse dos veículos descritos na inicial. Diante da inadimplência, a ré foi notificada, sendo constituída em mora. Às fls. 55/86 deu-se por citada e apresentou reconvenção que restou extinta ante o não cumprimento da emenda determinada.  Não ofereceu contestação.
A ré, ao deixar de pagar as prestações assumidas, apesar de constituída em mora (fls.43/50), tornou-se inadimplente. É sabido que em se tratando de contrato de leasing, que contém cláusula resolutória expressa, o inadimplemento leva a rescisão do contrato, o que importa na devolução do bem arrendado.
Devida, assim, face à resolução do contrato, a reintegração da autora na posse dos bens objeto das contratações efetuadas, legítima possuidora deles que é, sendo de rigor a definitividade da tutela concedida em fls. 53.
Não comprovadas perdas e danos pelo uso anormal do bem, deve ficar as perdas e danos limitada às prestações pagas por conta do arrendamento (contraprestação), bem como as vencidas e vincendas até a data da efetiva recuperação do bem, devendo ser descontado do total a quantia paga a título de VRG, devidamente atualizada. Poderá a autora utilizar-se do Instituto da Compensação.
Arrendamento mercantil. Leasing. Resolução do contrato por inadimplemento do arrendatário. Consequências. Não exigibilidade das prestações vincendas. STJ, REsp. 16.824-0, Rel. Min. Athos Carneiro.
Assim, deverá ser restituído à ré o valor do VRG, na forma determinada, em havendo saldo considerando-se a venda do bem e o valor devido pelas prestações. Poderá ser utilizada a compensação.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação, reintegrando a autora na posse dos bens arrendados, tornando definitiva a tutela. Condeno a ré a perder o valor das parcelas a título de contraprestação efetivamente pagas, bem como as vencidas até a data da efetiva recuperação do bem, acrescidas de seus consectários contratuais. O VRG deverá ser devolvido à requerida na forma da fundamentação. Diante da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e pagará os honorários advocatícios do patrono da autora que arbitro em 10% sobre o valor da causa.
PRI.
São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
