

SENTENÇA

Processo nº:0011840-18.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Noaldo Almeida de Oliveira
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Procede o pedido. 

O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.

 O requerido não compareceu à audiência de tentativa de conciliação apesar de regularmente citado (fls.18), pelo correio, tornando-se, portanto, revel.

 Como conseqüência da aplicação dos efeitos da revelia, tem-se por verdadeira a alegação de que o acidente ocorreu por culpa do requerido, tanto mais porque a colisão deu-se na lateral direita do veículo da requerente. 

Por outro lado, cumpre frisar que a petição inicial veio instruída com B.O. e outros documentos que evidenciam os danos causados no veiculo da requerente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido ao pagamento de R$ 1.200,00, quantia que será corrigida desde o respectivo desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN).

Preparo recursal é de 174,50.

Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume) , a ser recolhido  em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4),  nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

Sem custas e verba honorária, nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado  da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art.1°, 30.2). 

P.R.I.


São Paulo, 30 de junho de 2011.
