

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 24 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0011343-58.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Agenilza Pereira  da Silva
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Aduziu a autora que foi surpreendida com a cobrança em duplicidade de três compras parceladas em sua fatura de cartão de crédito a partir daquela vencida em fevereiro de 2009, fls.18.
O banco em sua contestação nada alegou a respeito dos fatos narrados na inicial, o que importa em confissão conforme art.302 do CPC.
Assim, tem-se como incontroverso que a autora foi cobrada em duplicidade pelas compras "shoptime internet", "americanas sh tatu" e "toca do bebe", as quais foram adimplidas conforme faturas de fls.11/17 e nas faturas de fls.18/23 vê-se que as mesmas foram lançadas novamente para cobrança. 
Logo, de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados em duplicidade e respectivos encargos gerados pelo inadimplemento, bem como procede a devolução em dobro dos valores efetivamente pagos indevidamente.
Também procede a devolução do valor de R$ 119,32 cobrado a título de tarifa mínima na fatura vencida em abril de 2009, fls.20, pois nesta fatura somente se discutiam as compras duplicadas e os encargos de mora por elas gerados.
Por tais falhas, responde o banco objetivamente a teor do quanto disposto no artigo 14 do CDC.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que a autora foi tratada como se devedora fosse, inclusive com apontamento de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito conforme fls.33.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar de fls.70 e declarar a inexigibilidade dos débitos objetos da lide e determinar ao réu a devolução do valor de R$ 119,32 e dos valores efetivamente pagos em duplicidade acrescidos de indébito de igual valor conforme art.42, parágrafo único do CDC, cujo montante será apurado por ocasião da execução, com correção monetária a partir das datas dos desembolsos e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Pelos danos morais condeno o réu ao pagamento de R$ 4.000,00 com correção monetária desde esta data e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão definitiva de dados e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 23/04/14


            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 255,06. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
