

SENTENÇA

Processo nº:0011995-66.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana Gonçalves de Souza
Requerido:Factus Construções e Empreendimentos

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro




Vistos. 
Juliana Gonçalves de Souza ajuizou ?ação de revisão contratual, indenização por danos materiais e morais, c.c. repetição de indébito e lucros cessantes? contra ?Factus Construções e Empreendimentos?, alegando, em síntese, que firmou com a ré ?Instrumento Particular de Compromisso de Cessão de Direitos de Compra e Venda de Imóvel e outras avenças? em 20 de março de 2011, tendo por objeto apartamento em fase de construção, ficando estabelecido o pagamento de R$ 78.000,00 após 30 dias de assinatura do contrato, mais R$ 85.000,00 por meio de financiamento bancário. Afirma ter pago R$ 17.000,00 à empresa ?Realize Empreendimentos Imobiliários? a título de prestação de serviços que jamais contratou (taxa de corretagem e ?SATI?), e assevera não ter sido informada a possibilidade de atraso na conclusão da obra, prevista para o mês de julho de 2011. Informa que, por ocasião da vistoria, percebeu e noticiou vários problemas no imóvel, não solucionados, e que o contrato de financiamento foi assinado apenas em 10 de janeiro de 2012, havendo diferenças no saldo devedor em favor da autora não consideradas pela ré. Diz ter recebido as chaves apenas em 24 de janeiro de 2012, assinalando que o atraso refletiu no saldo devedor objeto do financiamento, tendo em vista a indevida cobrança de juros. Sustenta a nulidade da denominada ?cláusula de direito de atraso ou tolerância de entrega? e pede a procedência da ação, com a devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente (correção, juros, ?multa pré-chaves, CM repasse, despesas cartoriais, taxas de corretagem, SATI ou assemelhadas), condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais decorrentes do atraso na entrega (lucros cessantes mensais) e ao pagamento de multa penal pelo atraso e de indenização por danos morais, no importe de R$ 30.000,00 (fls. 26). Com a inicial vieram os documentos de fls. 37/94.
Citada, a empresa-ré ofertou contestação às fls. 131/165, arguindo preliminares de inépcia da inicial, ausência de documento indispensável à propositura da ação e ilegitimidade passiva. No mérito, confirma a celebração de contrato com a autora, com observância dos ditames do Código de Defesa do Consumidor, e assevera que não houve atraso na entrega do imóvel, pois esta estava prevista, e não prometida, para o mês de julho de 2011, estando ainda condicionada ao total adimplemento da compradora e à assinatura do contrato de financiamento, que ocorreu apenas em 10 de janeiro de 2012. Sustenta que o prazo de seis meses a maior mostra-se tolerável, que não houve incidência de juros sobre o saldo devedor antes da entrega do imóvel, mas apenas correção monetária nos termos do contrato, e que são indevidos os valores pleiteados a título de lucros cessantes e danos emergentes. Afirma que não recebeu os valores relativos ao ?SATI? e taxa de corretagem e que respectivos serviços foram contratados pela autora junto a outra empresa. Impugna o pedido de indenização por danos morais e pede a improcedência da ação, trazendo documentos (fls. 174/208).
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 212/228).
É o relatório. 
Fundamento e decido
Afasto a preliminar de inépcia. O equívoco na nomenclatura conferida pela autora à ação (?revisional de contrato?) não traz prejuízo à compreensão dos termos da petição inicial, que, embora prolixa, preenche, satisfatoriamente, os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil.
Já a alegada ausência de documento essencial à propositura da ação restou suprida pela própria requerida, que juntou cópia do instrumento particular com força de escritura pública às fls. 189/203.
Finalmente, a matéria arguida como preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito, e será a seguir apreciada.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é parcialmente procedente.
Trata-se de ação em que a autora visa a declaração de nulidade de ?cláusula de direito de atraso? inserida em contrato firmado com a ré, com a consequente condenação desta ao pagamento de lucros cessantes e multa penal, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral e, ainda, a devolução em dobro de valores cuja cobrança alega ser indevida.
O contrato de cessão de direitos de compra e venda do imóvel, acostado às fls. 63/65, estabelece, em sua cláusula nona, que a entrega do bem estava prevista para o mês de julho de 2011, ?nas condições previstas no instrumento originário?.
O ?instrumento originário?, juntado às fls. 66/73, também estabelecia a mesma previsão para a entrega das chaves (fls. 67), especificando que o prazo ficaria suspenso ?na eventualidade de ocorrência de caso fortuito ou força maior?.
Mencionada cláusula não prevê, de forma expressa, a denominada ?cláusula de tolerância? de 180 dias, apenas estabelecendo que o prazo de entrega poderia ser prorrogado.
Tal cláusula não se mostra abusiva, nem descabida, se considerados seus motivos determinantes, na medida em que a ré não se obrigou a pagar uma prestação em dinheiro, com valor e termo de vencimento certos, mas, isto sim, a erguer um prédio, e ainda que tal obrigação se insira em seu ramo regular de atividades, impossível um prognóstico exato de conclusão. Aliás, é até por esta previsão que os argumentos comuns de escassez de mão de obra, ?fortuitos e forças maiores? a justificar atrasos ainda maiores são reiteradamente rechaçados, já que absolutamente previsíveis algumas dificuldades impostas pelo clima e por trâmites burocráticos, o que justifica a aceitação de prazo de carência de 180 dias. Mais que isto seria quebra do equilíbrio contratual. 
No caso dos autos, a entrega do imóvel estava prevista para julho de 2011, e a autora recebeu as chaves em janeiro de 2012, ou seja, dentro do prazo razoável de 180 dias. 
De tal forma, a autora não faz jus ao recebimento de lucros cessantes e multa penal decorrentes de atraso na entrega. Igualmente, a conclusão das obras e entrega das chaves à autora dentro do referido prazo de 180 dias, por não constituir fato ilícito, não dá ensejo à pretendida indenização por danos morais.
É certo que a aquisição de um imóvel gera expectativas, pauta os planos do presente e motiva a realização de planos futuros e planejamento familiar. Porém, a demora na conclusão das obras não transbordou os limites do razoável, não tendo ocorrido abalo psíquico considerável, passível de ser indenizado. 
No que concerne à devolução de valores, assiste parcial razão à autora.
Foram juntados às fls. 74/79 três contratos firmados entre a autora e a empresa ?Realize Empreendimentos Imobiliários Ltda.?, com cláusulas idênticas, exceto no que concerne ao ?objeto da contratação? (item ?03?) visando a ?prestação de serviços para financiamento bancário?, a ?transferência de titularidade na aquisição do imóvel abaixo identificado? e a ?prestação de serviço de assessoria técnico-imobiliária e de intermediação na aquisição do imóvel abaixo identificado?. A autora efetuou pagamentos nos valores de R$ 2.600,00, R$ 3.600,00 e R$ 10.800,00. 
Esses pagamentos, de fato, são indevidos, ante a ausência de informações claras e precisas acerca dos serviços prestados. Nem mesmo a ré, em sua contestação, foi capaz de explicar em que consistem os serviços prestados, limitando-se a sustentar que não recebeu as importâncias, que foram pagas à mencionada empresa ?Realize?. O mesmo argumento é utilizado para resistir à pretensão da devolução da comissão de corretagem, sustentando também a ré que tal valor é devido em razão da realização do trabalho de aproximação das partes.
Ora, o corretor não foi escolhido pela autora, mas sim pela ré, ou seja, foi esta a contratante dos serviços e responsável por instalar os corretores em seu stand de vendas, não deixando à autora outra alternativa a não ser efetuar o pagamento dos valores exigidos (ou então desistir do negócio que lhe despertou interesse).
Assim, é da ré a responsabilidade pelo pagamento de comissões de corretagem e taxas relativas ao ?SATI?. Como tais valores foram suportados pela autora, compete à ré a restituição, mas de forma simples, e não em dobro, como pleiteado na inicial.
Isso porque o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, invocado como fundamento para tal pedido, trata de hipótese de cobrança abusiva e de má-fé. Ora, os contratos que estabeleceram o pagamento das verbas impugnadas pela autora são válidos e produzem efeitos até a prolação de decisão judicial em contrário.
O acolhimento da tese jurídica esposada pela autora, no sentido de que os referidos valores são indevidos, não implica em reconhecimento de má-fé na conduta da ré quando da celebração do contrato, desautorizando a pretendida restituição em dobro. 
Cumpre consignar decisão proferida nos autos da Reclamação nº 4.892/PR, relatada pelo Ministro Raul Araújo, onde restou decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça que ?a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor? (j. 27/04/2011). 
No caso dos autos, a má-fé não foi demonstrada, nem se presume, devendo ser simples a restituição.
Por outro lado, não há ilegalidade na incidência de correção monetária sobre o saldo devedor no período entre a assinatura do contrato e a entrega do imóvel.
A correção monetária, como é cediço, não constitui um plus, mas apenas visa recompor o poder de compra da moeda, corroído pela inflação. Há, ademais, expressa previsão contratual para sua cobrança, não havendo ilegalidade a reparar nesse aspecto.
Outrossim, não houve cobrança de juros nesse período: as partes firmaram o contrato em 20 de março de 2011, pelo valor total de R$ 163.000,00, com pagamento de sinal de R$ 78.000,00 e saldo a financiar de R$ 85.000,000 (fls. 64).
O saldo foi atualizado, pelo índice previsto no contrato, até dezembro de 2011, mês anterior ao da celebração do contrato de financiamento (fls. 206). O valor financiado (R$ 94.203,60 ? fls. 189 verso) foi superior ao da dívida (R$ 89.579,40), e a diferença, no importe de R$ 4.624,20, foi restituída à autora, conforme consta da própria petição inicial (fls. 09).
Há, finalmente, previsão contratual carreando à autora, compradora do imóvel, as despesas inerentes à aquisição (com impostos e taxas cobradas para lavratura e registro da escritura), conforme se vê às fls. 71, cláusula XVIII, inexistindo irregularidade em tal disposição.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 17.000,00, relativa a comissão de corretagem e ?SATI?, a qual será corrigida a partir do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seu patrono. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de janeiro de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
