

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011380-34.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ivone Soares Nunes
Requerido:Maria da Conceição Santos  Reis e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho








VISTOS.



IVONE SOARES NUNES ajuizou ação indenizatória em face de MARIA DA CONCEIÇÃO SANTOS REIS, COOPERPAM e SPTRANS alegando que sofreu lesão corporal quando era transportada no interior de um coletivo da primeira ré, resultando em danos materiais e morais. Imputou à corré a responsabilidade objetiva pelo evento danoso. Pede a condenação das requeridas pela indenização dos danos sofridos, além da indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citadas, as réu contestaram a ação.
Em sua defesa, a Cooper Pam suscitou preliminar de inépcia da inicial e sua ilegitimidade passiva. Denunciou a lide para a seguradora contratada no período. No mérito, alegou que não há provas de que a autora era passageira do coletivo cooperado, aduzindo que não faz o itinerário informado na exordial. Imputou a culpa do acidente ao outro coletivo e rechaçou o nexo de causalidade entre o acidente e a doença preexistente da autora, bem como a compra de novos óculos de grau. Refutou a ocorrência de danos morais e aguarda a improcedência da ação (fls. 113/139).
A corré Maria Conceição pediu o chamamento ao processo da Viação Miracatiba, que seria a culpada pelo acidente. No mérito, alegou que cabe à autora comprovar o nexo de causalidade entre a lesão reclamada e o sinistro ocorrido. Impugnou o dano material e o dano moral, invocando a falta de provas. Aguarda a improcedência da ação (fls. 199/208).
A SPTRANS contestou a ação, enfocando na sua ilegitimidade passiva. No mérito, reiterou as teses das preliminares (fls. 222/245).
A autora apresentou réplicas (fls. 277/292, 295/301 e 303/312).
Deferida a denunciação da lide à Companhia Mutual de Seguros (fl. 347), foi apresentada contestação por esta empresa (fls. 359/373), declarando que não se opunha à denunciação e, por isso, aguardando o afastamento da imposição das verbas de sucumbência.
Houve réplica da denunciante (fls. 425/429) e da autora (fls. 431/434).
Em despacho saneador, ficou deferida unicamente a prova pericial (fl. 449), inexistindo recurso contra esta decisão.
O laudo médico foi juntado a fls. 468/471, tendo as partes apresentados seus pareceres.
Foi acolhida a ilegitimidade passiva da SPTRANS, excluindo-a do polo passivo da demanda (fls. 503/505).
Encerrada a instrução (fls. 505/506), as partes apresentaram alegações finais (fls. 511/513 e 515/529).
Foi interposto agravo retido pela Cooper Pam.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A questão principal deve ser examinada sob a ótica da responsabilidade objetiva da ré, que é a dona do coletivo que atua cooperada na corré como concessionária de serviço público de transporte coletivo urbano. Por isso, aplica-se na espécie, o artigo 37 da Constituição Federal.
A autora informou que embarcou no coletivo envolvido no sinistro no bairro da Lapa, cujo destino final era em Itapecerica da Serra (fl. 03).
A cooperativa-ré asseverou que não opera na região da Lapa e, por isso, a autora não poderia ter embarcado em um coletivo seu naquele lugar (fl. 116).  Esta requerida trouxe todos os itinerários operados por seus cooperados (fls. 146/151). Em nenhum deles está previsto o itinerário mencionado pela autora em sua exordial.
Veja-se que a autora não identificou a linha de ônibus que estaria usando como passageira nem na petição inicial e nem na réplica. Também a identificação do ônibus pela autora não foi precisa, já que usou dos dados identificadores de ambos os coletivos envolvidos no acidente, como destacado na fl. 116.
Por esses dados objetivos, extrai-se a conclusão de que a autora não era passageira do veículo das rés, por absoluta impossibilidade, já que as requeridas não operam na região em que a autora alega que embarcou.
Não tendo a autora demonstrado o fato constitutivo de seu direito (como lhe impõe a lei processual civil ? artigo 333, inciso I), os réus não podem sofrer condenação por presunção, ilação ou dedução.
Ainda que assim não o fosse, a autora não comprovou as lesões físicas mencionadas na inicial. Não trouxe o exame de corpo de delito realizado no dia do acidente (04/09/2010) e nem mesmo o boletim do atendimento médico prestado a ela. Os vários documentos médicos juntados apenas comprovam sua doença coronariana existente deste o ano de 1995 (que não guarda nenhuma relação causal com o acidente, conforme expressamente anotado pelo expert judicial ? fl. 470).
Prejudicados os exames as demais teses aventadas pelos litigantes.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação o que faço com fulcro no artigo 269, I, CPC.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor corrigido da causa, observados os termos do artigo 12 da Lei ° 1060/50.
Na mesma oportunidade, JULGO EXTINTA a denunciação da lide por falta de interesse processual, decorrente da perda superveniente, nos termos do artigo 267, VI, CPC.
Custas pelo denunciante. Sem verba honorária pela não sucumbência.
Para o cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico da causa.
Encaminhe-se cópia da sentença condenatória ao IMESC, como solicitado por aquele instituto.
P.R.I.
São Paulo, 03 de março de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
