

Em 25 de fevereiro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0011594-30.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Charles Calil Braz
Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela Ré, porque TAM e UNITED AIRLINES figuram no mesmo grupo econômico STAR ALLIANCE e, perante o consumidor, trabalham em regime de code share. Tanto que a passagem do Autor, que voou pela United Airlines, foi emitida em nome próprio pela TAM, no site desta companhia (fls. 16). À luz do Código de Defesa do Consumidor, a Ré integra a Cadeia de Fornecedores e, portanto, responde solidariamente por defeitos na prestação do serviço de transporte aéreo.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
A relação das partes é de consumo. Incontroverso está, por falta de impugnação específica na defesa, que o Autor comprou bilhete aéreo da Ré para viajar de São Paulo a Newark, Los Angeles, em 26/07/2013 (fls. 15/19) e o voo atrasou mais de 9 horas para decolar por necessidade de manutenção não programada na aeronave. Os passageiros do voo aguardaram dentro da aeronave, sem informações corretas do motivo do atraso e sem refeição ou ar condicionado.
A pretensão do Autor é de condenação da Ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Pretende a Ré eximir-se de responsabilidade alegando que em nenhum momento o Autor foi desrespeitado, ofendido moralmente ou humilhado e que a responsabilidade é exclusiva da UNITED AIRLINES.
Mas razão não lhe assiste.
A Ré, transportadora aérea, tem dever de  manter sua frota operante, com meios de assegurar cumprimento pontual do contrato que celebra com seus clientes. Defeito de aeronave e necessidade de manutenção da mesma são impedimentos de voo definidos na doutrina como força maior intrínseca - e porque se inserem no risco do empreendimento, e não elidem o dever de indenizar.
Marco Fábio Morsello, in ?Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo? (Atlas, 2006, pág.327) ensina: 
?Inicialmente cumpre observar que, evidenciado problema técnico, derivado de ausência de manutenção adequada, caracteriza-se força maior intrínseca, inescusável perante o usuário do transporte.
Não se trata aqui, em nenhum momento, de impor a consecução do transporte sob risco de segurança, visando elidir o dano, já que perfilhamos entendimento concernente na preponderância da obrigação de proteção.
No entanto, não se configurando, in casu, força maior extrínseca, subsiste o dever de indenizar. Observe-se, ademais, que, mesmo se verificada, por hipótese, referida eximente, dando azo à paralisação da aeronave, cumprirá analisar, outrossim, a conduta posterior do transportador no que concerne à adoção de providências céleres, referentes ao reparo físico ou acomodação em outra aeronave, circunstâncias a serem apreciadas objetivamente, com esteio no preceito da razoabilidade, visando elidir ou minimizar o dano, sob pena de responsabilidade.
Observa-se, no entanto, pelas máximas de experiência que, mesmo diante da inversão do ônus da prova, dificilmente se logrará êxito na comprovação de ausência de manutenção adequada, na medida em que o transportador, normalmente, dispõe e cumpre cronograma rígido de checagem de aeronave e peças.
Na prática, pois, há cancelamento, atraso ou desvio de rota de aeronave em vôo, com fulcro em problemas técnicos ou desconhecidos, priorizando-se, então, a segurança dos usuários.
No entanto, como já ressalvamos anteriormente no Capítulo 10, item 2, a causa desconhecida não favorecerá o transportador. 
Ademais, tendo em vista entendimento de ponderável interpretação doutrinário-jurisprudencial, considerando a inserção dos ditames da teoria do risco do empreendimento, o cancelamento de vôo, ou seu atraso, causados por problema técnico imprevisível e irresistível, não terão o condão de automático de eximir o dever de indenizar, máxime quando as circunstâncias objetivas apresentadas imponham a adoção de medidas posteriores, visando elidir o dano.? (Grifei).

Sobre as excludentes de responsabilidade do transportador aéreo, referido autor, nobre magistrado, continua:
?De fato, sob a égide da interpretação vigente, a exclusão da responsabilidade prevista no art. 20 não se dá com base na prova negativa de ausência de culpa ou de falta de diligência, uma vez que se exige, outrossim, prova positiva que elida a responsabilidade, ou seja, escudada em força maior extrínseca, fato de terceiro ou fato da vítima, o que permite divisar, neste aspecto, o caráter substancial da responsabilidade objetiva.
.............................................................................................
Conclui-se, destarte, tendo em vista o papel preponderante desempenhado pela obrigação de proteção ao passageiro, somente na hipótese de força maior extrínseca, fato da vítima ou de terceiro, poder-se-ia elidir o dever de indenizar, razão pela qual, sob a nossa ótica, a causa desconhecida, não correlacionada com referidas eximentes, impõe os ônus correlatos ao transportador, porquanto consentâneos com o risco de seu empreendimento? (mesma obra, pág. 266).

No caso concreto, não houve fato da vítima (ou de terceiro) ou qualquer motivo de força maior extrínseca (v.g. fenômeno natural/greve/desastre) que comprometesse a segurança do vôo -  o atraso ocorreu por manutenção da aeronave, com redução da capacidade de carga desta. 
Ora, a manutenção da aeronave era conhecida pela Ré. Deveria ter sido comunicada ao consumidor como justificativa do atraso do voo e proporcionada com antecedência hábil à reorganização da agenda deste e de molde a não lhe causar qualquer prejuízo. Desse modo, a Ré teria o dever de propiciar acomodação e refeição aos passageiros enquanto estes aguardassem no aeroporto o conserto do avião. Assim, evitaria desgaste do Autor e dos demais consumidores de se verem de malas prontas para embarcar, com antecedência em aeroporto internacional e ter o voo com um atraso de mais de 9 horas. Mas não o fez e, assim, gerou dano moral ao Autor.
Quanto a discussão da indenização por danos morais, razoável que um homem médio, em viagem ao exterior, conheça aborrecimento e desgaste psíquico exacerbados no descumprimento do contrato de transporte aéreo. O dano moral, para este caso, é notório e por isso independe de prova (art. 334, I, do Código de Processo Civil).
A jurisprudência sobre a matéria é pacífica. Por ilustração:
"O cerne da controvérsia reside na condenação à indenização por danos morais pela falta de assistência necessária devido a atraso do voo com destino ao Brasil em decorrência de problemas mecânicos na aeronave e, dano material devido a descontos mencionados a fls. 28. A empresa de transporte aéreo não comprovou a existência de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos dos direitos do autor. Apenas alegou que o atraso derivou da ocorrência de força maior devido a problemas mecânicos imprevistos e imprevisíveis na aeronave. Nenhuma prova dos problemas técnicos ocorridos na aeronave foi apresentada e como salientou o nobre magistrado tal fato não ensejaria força maior a ponto de autorizar o abandono dos passageiros sem garantir sua hospedagem. Os problemas técnicos decorrem do próprio risco da atividade exercida pela ré e por isso não a desobrigam de prestar a necessária assistência aos passageiros quando problemas como esses ocorrem. Observa-se que a empresa ré não produziu qualquer prova de que supriu as necessidades de seus passageiros durante a espera do embarque ao Brasil. (...) Na inicial há o relato de fatos que por si só mostram o grande aborrecimento sofrido pelo autor, como cansaço, frustração e desconforto por não ter recebido alimentação, hospedagem, ou mesmo, informações referentes ao novo embarque. A indenização serve para amenizar esses transtornos.

Nesse sentido já se manifestou o E. Superior Tribunal de Justiça, nos seguintes termos: 
?(...) Todavia, é completamente inconcebível que, por conta de eventual intempérie climática, a empresa de transporte aéreo/apelante abstenha-se de prestar a devida assistência a seus passageiros, por meio de informações corretas e precisas, acomodação em hotel e cuidados médicos, sempre que for preciso, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento daqueles que perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional? (Decisão Monocrática em AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 143.548-SC, Relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, j. em 21.9.2012).

Neste mesmo sentido, já decidiu esta C. Corte, Apelação nº 0008819-39.2013.8.26.0011 - São Paulo 7: 
?Indenização - Dano material e moral - Atraso de vôo internacional - Aplicação do CDC - Problema técnico na aeronave - Fato previsível que afasta a excludente de caso fortuito - Dano moral caracterizado - Indenização fixada em quantia compatível com a extensão do dano - Dano material - Inexistência de prova efetiva de valores despendidos ? Recurso parcialmente provido? (Apelação Cível n° 0104253-50.2011.8.26.0100, 17ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador IRINEU FAVA, j. Em 12.12.2012).

?Responsabilidade civil. Transporte aéreo. Atraso de voo internacional em razão de falha mecânica da aeronave. Impossibilidade de ser considerado fato imprevisível. Segurança de voo que exige rigorosos cuidados com a manutenção da aeronave. Perda da conexão com remarcação do voo para o dia seguinte. Demora na disponibilidade de alimentação e hospedagem. Inaplicabilidade, ao caso, dos dispositivos da Convenção de Montreal sobre o transporte de passageiros. Garantia constitucional da indenizabilidade do dano exclusivamente moral que prevalece sobre norma constante de tratado ou convenção internacional, que ingressa no sistema jurídico brasileiro como lei federal. Dever de indenizar configurado. Dano moral. Valor. Manutenção. Observância do princípio da razoabilidade e da finalidade desestimuladora de condutas como as da espécie, sem causar o enriquecimento ilícito do lesado. Ação parcialmente procedente. Apelação desprovida.? (Apelação n° 0051180-09.2010.8.26.0001, 12ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador JOSÉ REYNALDO, j. em 12.9.2012).

?PROVA ÔNUS - Inversão cabível em face da incidência do Código de Defesa do Consumidor - Relação de consumo Agravo retido não provido. RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo - Cancelamento de vôo por problemas mecânicos ? Caso fortuito e força maior não caracterizados -Responsabilidade objetiva da empresa transportadora - Valor das passagens devolvido após certo período - Correção monetária devida - Despesas com transporte e pedágio indevidas por ausência de prova do pagamento - Determinada a restituição do valor dispendido com ligações telefônicas - Lucros cessantes indevidos por ausência de provas da desmarcação das consultas e do ganho diário - Dano moral configurado - Valor arbitrado a título de reparação imaterial que se revelou excessivo - Redução determinada - Sucumbência recíproca mantida Sentença reformada em parte - Apelação da ré provida em parte Recurso adesivo da autora não provido? (Apelação n° 0024494-2-.2010.8.26.0602, 21ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador MAIA DA ROCHA, j. 15.4.2013)."  (Apelação n° 0008819-39.2013.8.26.0011, 37ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Desembargador Israel Góes dos Anjos , j. 04.02.2014)

 Em caso semelhante, assim decidiu o E. STJ: ?RESPONSABILIDADE CIVIL - AGÊNCIA DE TURISMO -PACOTE TURÍSTICO - SERVIÇO PRESTADO COM DEFICIÊNCIA -DANO MORAL - CABIMENTO - PROVA - QUANTUM -RAZOABILIDADE -RECURSO PROVIDO. 
I.A prova do dano moral se satisfaz, na espécie, com a demonstração do fato que ensejou e pela experiência comum. Não há negar, no caso, o desconforto, o aborrecimento, o incômodo e os transtornos causados pela demora imprevista, pelo excessivo atraso na conclusão da viagem, pela substituição injustificada do transporte aéreo pelo terrestre e pela omissão da empresa de turismo nas providências, sequer diligenciando em avisar os parentes que haviam ido ao aeroporto para receber os ora recorrentes, quando reconhecido nas instâncias ordinárias. 
II.A indenização por danos morais, como se tem salientado, deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros.
III.Certo é que o ocorrido não representou desconforto ou perturbação de maior monta. E que não se deve deferir a indenização por dano moral por qualquer contrariedade. Todavia, não menos certo igualmente é que não se pode deixar de atribuir à empresa-ré o mau serviço prestado, o descaso e a negligência com que se houve, em desrespeito ao direito dos que com ela contrataram.? (Resp 304738/SP, 4ª T. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, J. em 14.08.2001, in LEXSTJ vol. 147 p. 243).
Vale salientar, portanto, que a reparação de danos morais, diferentemente dos danos patrimoniais, não se restringe à recomposição do patrimônio do ofendido, como restabelecimento puro e simples do status quo ante. Visa acima de tudo, compensar de alguma forma as aflições da alma humana e constitui-se numa forma de satisfação à vítima pelo sofrimento, constrangimento e vexame suportados e punição ao infrator.
Resta disso, que o valor arbitrado (R$ 5.100,00), se mostra adequado, eleito com a observância dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade.? (TJ-SP, 31ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0002391-25.2008.8.26.0073, Rel. Des. Paulo Ayrosa, j. em 07.02.2012).
Partindo destas premissas, e do precedente julgado pelo Desembargador Israel Góes dos Anjos E. Tribunal de Justiça, em que o entendeu-se suficiente a indenização de R$ 10.000,00 para compensar a parte pelo aborrecimento causado pelo atraso de voo sem notícias, re-acomodação do passageiro e sem vale refeição em tempo superior ao caso ora em julgamento, tenho que, neste caso concreto, o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) seja justo para as finalidades da indenização pelo dano moral, acima expostas.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a pagar ao Autor indenização por dano moral, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP, desde hoje e acrescido de juros de mora legais (1% ao mês), desde novembro de 2013.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Quanto à assistência judiciária gratuita, já se decidiu: "O benefício da gratuidade não é amplo e absoluto. Não é injurídico condicionar o Juiz a concessão da gratuidade à comprovação da miserabilidade jurídica alegada, se a atividade pelo litigante faz, em princípio, presumir não se tratar de pessoa pobre." (Grifei, STJ, 4ª Turma, Resp 604.245, Min. Barros Monteiro, j. 07.02.06, DJU 10.406).
Assim, indefiro o benefício requerido, por falta de documentação comprobatória da pobreza alegada. Caso o Autor deseje recorrer desta sentença, deverá instruir seu recurso inominado com cópia de sua última declaração de renda e de seus três últimos holleriths, pleiteando reconsideração deste tópico da decisão, ou deverá recolher o preparo e o porte de remessa e retorno abaixo calculados.

Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,27 de fevereiro de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
