

Vistos.

VILMAR SOBIESKI, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação revisional em face do BANCO ITAÚ S/A.
O Autor, noticiando ter celebrado com o Réu contrato de movimentação de conta-corrente bancária com utilização de crédito, noticia a avolumação da dívida e a negativação de seu nome promovida pelo credor. Sustentando a ilegalidade das cláusulas pactuadas, funda sua irresignação na alegação de que seriam inconstitucionais a utilização da TR como fator de correção monetária e o percentual de juros superior aos 12% previstos no § 3º, do artigo 192, da Constituição Federal, e bate-se contra o anatocismo que alega ter sido praticado pelo Réu. Acrescenta, ademais, argumentos com os quais busca convencer da invalidade do contrato de adesão e da abusividade da comissão de permanência incidente sobre a dívida. Pugna, diante disso, pela revisão do contrato desde seu início e pela inibição do Réu em promover a publicidade da dívida, condenando-se-o ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a 100 vezes o comunicado aos órgãos de proteção ao crédito.
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela formulado, para o fim de determinar-se a suspensão das anotações cadastrais promovidas pelo Réu perante os órgãos de proteção ao credito.
Citado, o Réu apresentou contestação na qual sustenta não prevalecer a limitação aos juros invocada, nega a ilegalidade das cláusulas pactuadas e requer a rejeição da pretensão inaugural.
Saneado o feito e determinada a realização de prova técnica, com a vinda do laudo as partes tiveram oportunidade de se manifestar, repisando em alegações finais seus argumentos anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. A pretensão do Autor de ver os juros limitados a 12% ao ano não encontra respaldo, nem na disposição constitucional invocada, nem na chamada Lei de Usura.
A primeira, porque revogada antes de ser regulamentada.
A segunda, porque não se aplica às instituições financeiras.
Esse o entendimento pretoriano se vê de há muito consolidado nas Súmulas 648 e 596, respectivamente:
A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.

As disposições do Dec. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.

Nesse sentido:
Demais, como se decidiu, não se pode falar de abusividade na pactuação dos juros remuneratórios só pelo fato de a estipulação ultrapassar 12% ao ano ou de haver estabilidade inflacionária no período (STJ - AgRg no REsp 656.263-RS, Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, j. 21/10/04). Ao contrário, a abusividade destes só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação (STJ - REsp 402.261-RS, Rel. desig. Ministro ARI PARGENDLER, j. 26.3/03, DJ de 6.12.2004, p. 188). Mas aqui não se fez prova alguma de discrepância dessa ordem (TJSP - 11ª Câmara - Seção de Direito Privado - Ap. sem Revisão 1.273.653-9 - Rel. DESEMBARGADOR GILBERTO DOS SANTOS).

CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA-CORRENTE. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 306-STJ. TEMAS PACIFICADOS. AGRAVO IMPROVIDO.
I. Não se aplica a limitação de juros remuneratórios de 12% a.a., prevista na Lei de Usura, aos contratos bancários não normatizados em leis especiais, sequer considerada excessivamente onerosa a taxa média do mercado. Precedente uniformizador da 2ª Seção do STJ, posicionamento já informado na decisão agravada.
II. A orientação mais recente da E. 2ª Seção (REsp n. 527.618/RS) não admite que a simples discussão judicial da dívida possa obstaculizar ou remover a negativação nos bancos de dados, exceto quando efetivamente demonstrado o reflexo positivo da ação no valor devido, com amparo na jurisprudência dominante desta Corte ou do C. STF, e depositada ou caucionada a parte incontroversa, se apenas parcial o desacordo.
III. "Os honorários advocatícios devem ser compensados quando houver sucumbência recíproca, assegurado o direito autônomo do advogado à execução do saldo sem excluir a legitimidade da própria parte"(Súmula n. 306-STJ).
IV. Agravo improvido (STJ - 4ª Turma - AgRg no REsp 826.216/RS - Relator MINISTRO ALDIR PASSARINHO JUNIOR - j. 20/6/06).

2. E não sendo aplicáveis às instituições financeiras as disposições da Lei de Usura, tampouco prevalece a vedação à capitalização de juros em período inferior a um ano por ela estipulada.
Porque aos contratos de mútuo bancário celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do artigo 5º, da MP 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob nº 2.170-36-2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. 
A perenização de sua vigência deve-se ao artigo 2º, da Emenda Constitucional nº 32, de 12 de setembro de 2001.
E não se pode reconhecer inconstitucionalidade na edição desta MP, se nem mesmo deferida liminar na ADIN2316-1, ajuizada para esse fim.
Por isso, é irrelevante a pena de confissão aplicada ao Réu a fls. 467, porque, ainda que comprovada a aplicação de juros sobre juros, a existência de respaldo legal para a conduta é suficiente para autorizá-la.
No que se refere à comissão de permanência, cumpre observar que, apesar da inércia do Réu, o perito foi claro ao afirmar não constar dos autos elementos que indicassem a cobrança da parcela - que ademais, como demonstrou o próprio Autor ter conhecimento, não constitui ilagalidade.
Para desautorizar sua exigência, haveria o interessado - ele próprio - de ter demonstrado sua cumulação indevida com outra parcela.
Se não o fez, não pode agora pretender ver frutificar seu argumento.
Note-se que a inicial veicula menção genérica à chamada capitalização de juros e à cumulação de correção monetária com outra parcela, sem que uma mínima preocupação tivesse tido a parte em descrevê-la ou apontá-la.
Vem do mesmo acórdão acima mencionado em primeiro lugar a lição que afasta tal ordem de conduta:
Em linha de saída, é fácil ver que, a rigor, a longa e genérica petição inicial poderia até mesmo ser indeferida, por sua manifesta inépcia, visto que não passa de um compilado de citações de doutrina e jurisprudência, um desfiar de teses, filosofias, lamentações e coisas que tais, tornando-se assim verdadeiramente imprestável para o fim a que se propôs.
(...)
Por conseguinte, se o autor pretende afastar a capitalização de juros, precisa demonstrar que esta ocorreu, onde e quando ocorreu etc.; se alega abuso por parte do contratante, precisa particularizar esse abuso, dando-lhe contornos fáticos; se alega lesão, precisa demonstrar a sua efetiva ocorrência, onde, como e em qual medida se deu; se diz de cláusulas abusivas, precisa indicá-las e explicar o porquê da entendida abusividade, ou onde, como e porquê estariam a causar desvantagem exagerada ou onerosidade excessiva; e assim por diante.
Não basta, portanto, dizer que a lei veda a capitalização, que os tribunais reconhecem tal ou qual situação abusiva, que isso ou aquilo é imoral, etc, etc, etc. Tudo isso, conquanto possa ter relevância, porque demarca posições, na verdade não passa de mera alegação em tese, que pode ou não servir ao caso concreto.
Nem é possível, por outro lado, admitir petições do tipo 'se pegar, pegou', que lançam um emaranhado de situações teóricas ou genéricas e pedem ao Juízo que as desvendem, como se este fosse um 'investigador' a serviço da parte, com o encargo de apurar e corrigir alguma irregularidade eventualmente encontrada.
(...)
O processo não pode ser transformado em campo de imprecisa investigação, no qual realize-se de maneira caótica e a perícia (ou a prova em geral) incida sobre fatos em aberto e com fundamentos nebulosos.
Por outras palavras, supostas irregularidades não podem ser descobertas ou apuradas com a perícia contábil ou durante a instrução. A parte deve dizer precisamente quais são as irregularidades e então essas irregularidades, que são os fatos da causa, é que poderão ou não ser demonstradas (idem, ibidem ? grifos meus). 

4. Por tais motivos, não se pode impedir o credor de comunicar a existência da dívida aos órgãos de proteção ao crédito ou de protestar a letra de câmbio vinculada ao contrato.
Nesse sentido:
CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA-CORRENTE. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. COMPENSAÇÃO
DE HONORÁRIOS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 306-STJ. TEMAS PACIFICADOS. AGRAVO IMPROVIDO.
I. Não se aplica a limitação de juros remuneratórios de 12% a.a., prevista na Lei de Usura, aos contratos bancários não normatizados em leis especiais, sequer considerada excessivamente onerosa a taxa média do mercado. Precedente uniformizador da 2ª Seção do STJ,
posicionamento já informado na decisão agravada.
II. A orientação mais recente da E. 2ª Seção (REsp n. 527.618/RS) não admite que a simples discussão judicial da dívida possa obstaculizar ou remover a negativação nos bancos de dados, exceto quando efetivamente demonstrado o reflexo positivo da ação no valor devido, com amparo na jurisprudência dominante desta Corte ou do C. STF, e depositada ou caucionada a parte incontroversa, se apenas parcial o desacordo.
III. "Os honorários advocatícios devem ser compensados quando houver sucumbência recíproca, assegurado o direito autônomo do advogado à execução do saldo sem excluir a legitimidade da própria parte(Súmula n. 306-STJ).
IV. Agravo improvido (STJ - 4ª Turma - AgRg no REsp 826.216/RS - Relator MINISTRO ALDIR PASSARINHO - j. 20/6/2006 - grifos meus).

5. Tampouco se prestam a amparar a irresignação do Autor as razões com que busca desautorizar o contrato celebrado entre as partes sob o argumento de que caracterizado por sua adesão a cláusulas previamente estipuladas.
Porque contrato de adesão, é bom que se lembre, é contrato admitido em nosso ordenamento, que não pode ser havido como ilegal sem a cabal demonstração dos aspectos que possam comprometer a manifestação de vontade que traduz.
 Aos olhos da lei, a adesão tem o mesmo valor do consentimento, não se medindo a força das vontades, donde irrelevante que uma das partes seja mais fraca do que a outra.
Aliás, como bem leciona ORLANDO GOMES: 'Considerações a respeito da posição das duas partes no chamado contrato de adesão, conduzem-no, mais adiante, à conclusão de que não é a desigualdade dos contratantes, por si, que torna o contrato suspeito, mas o abuso possível emergindo dessa desigualdade' (Contrato de Adesão, São Paulo, Rev. dos Tribunais, 1972, p. 44) (TJSP ? 11ª Câm. Dir. Privado ? Ap. Cível 1.273.653-9, São Paulo, Rel. GILBERTO DOS SANTOS).

E, como já analisado, não há abuso comprovado.
6. Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o Autor com as custas e despesas relativas aos embargos e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$1.200,00, a teor do que dispõe o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 322).
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2010.
