

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011167-98.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eder Carlos Clemente
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido indenizatório.
Alegou o autor que em 19.6.2010 aderiu a contrato da ré relativo à prestação de serviços de internet (3G).  O serviço, porém, nunca funcionou corretamente, tendo o autor solicitado o cancelamento do contrato em 2.9.2010.  A ré, porém, efetuou cobranças, inclusive de multa rescisória, e negativou o nome do autor.  Pleiteia indenização.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 121/142 que o autor teria celebrado contrato com prazo de permanência de 12 meses.  Ao rescindir o contrato antecipadamente, deu ensejo à exigibilidade da  multa rescisória.  Afirmou a ré que o contrato de adesão teria a previsão no sentido de que o consumo de dados superior a 1GB implicaria na redução da velocidade contratada (50kpbs) até o faturamento seguinte.
Analisados os autos, entendo que a tese da ré não se sustente.
O contrato de adesão de fls. 11/16 prevê que a ré prestaria serviços de internet 3G.  O contrato, especialmente às fls. 14, menciona que o autor faria uso de 1GB de tráfego de dados por meio da franquia de R$ 79,90.  Leitura atenta do documento de fls. 11/16 não permite a constatação de qualquer advertência no sentido de que a ré reduziria a velocidade do tráfego de dados após o consumo da franquia de 1GB.  Na forma do Código de Defesa do Consumidor, as restrições contratuais devem ser redigidas com destaque para chamar a atenção do consumidor.
Entendo, portanto, que a ré tenha descumprido o contrato de prestação de serviços celebrado pelo autor, reduzindo unilateralmente a velocidade de conexão.  Tal conduta prejudicou o autor, o qual já estava frustrado com o fato de a ré manter velocidade de 50kpbs como mencionado na contestação, velocidade esta extremamente baixa, e o qual ainda ficou mais frustrado ao ver esta velocidade irrisória ser reduzida pela ré.
Os documentos de fls. 75/114 comprovam os testes de velocidade de acesso à internet que o autor efetuou durante várias oportunidades e pode-se constatar que os serviços da ré foram mal prestados e tornaram inviável a continuidade do contrato.
Na forma do art. 476 do Código Civil, aquele que descumpre suas obrigações não pode exigir o cumprimento pela parte contrária, de forma que o autor não apenas tinha o direito de suspender os pagamentos como de exigir, sem qualquer multa contratual, a rescisão antecipada do contrato.
Veja-se que o autor tentou exaustivamente rescindir o contrato com a ré, conforme resumo de fls. 68 e documentos de fls. 29/34, mas não obteve sucesso.
O pedido do autor relativo aos danos materiais, discriminados às fls. 69, é razoável e justo, e tem por finalidade compensar o autor pelas despesas sofridas com o contrato frustrado e com as necessidades de contato com a ré.
O pedido de indenização por danos morais também é razoável pois a ré, que deu causa à rescisão contratual, negativou o nome do autor conforme documento de fls. 27 (SERASA).  A negativação foi indevida pois o autor, como visto acima, tinha o direito de interromper os pagamentos à ré e de pleitear a rescisão contratual tendo em vista o descumprimento pela ré do contrato de prestação de serviços.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  


Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização por danos morais em R$ 5.662,40, o que corresponde a dez vezes a negativação indevida (fls. 27).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que EDER CARLOS CLEMENTE ajuizou contra CLARO S/A e DECLARO rescindido o contrato entre as partes e DECLARO a inexigibilidade de valores em nome do autor perante a ré em decorrência deste contrato.
DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa do contrato e da negativação contra o autor, abstendo-se de renová-la, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 422,64 e indenização por danos morais de R$ 5.662,40.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2011.
