

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011937-23.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Jane Regina Carreira
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação proposta por segurada de Seguro de Assistência Médica e/ou Hospitalar, pretendendo que a ré seja obrigada a autorizar e promover a cobertura do tratamento de quimioterapia com os medicamentos Capecitabina e Lapatinib, receitado por seu médico. 
A ré, em sua contestação, alega que sua negativa decorre da ausência de cobertura na apólice e na ausência do rol da ANS. No mais, afirmou a inexistência de danos morais e a impossibilidade de inversão do ônus da prova.
Analisados os autos, a pretensão da autora é procedente.
No caso em tela, a utilização dos medicamentos prescritos pelo médico da autora fazem parte do tratamento quimioterápico, cuja cobertura a ré não nega suportar, sem maiores questionamentos. 
Portanto, ainda que o uso dos medicamentos se dê em domicílio, o que, aliás, diga-se de passagem, reflete medida mais econômica à própria ré, a sua cobertura se impõe, a fim de se evitar o perecimento do objeto do contrato, que é, justamente, resguardar a saúde da autora.  
A exclusão de cobertura, no caso dos autos, contraria a própria natureza do contrato, que é de assistência à saúde. Dessa forma, desde que o plano de saúde respectivo garanta cobertura para tratamento de quimioterapia e de radioterapia, paradoxal haveria de ser a exclusão de medicamentos que permitem que a quimioterapia ocorra em ambiente domiciliar, sabendo-se que o tratamento em domicílio é melhor financeiramente para a ré, além de ser imprescindível ao processo de recuperação da autora. 

Nesse sentido:
?PLANO DE SAÚDE AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER Procedência Recusa da seguradora no fornecimento dos medicamentos quimioterápicos Ifosfamida e Ondansetrona Descabimento - Exclusão invocada que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC Contrato que, ademais, prevê cobertura para quimioterapia Cobertura securitária que deve abranger drogas inovadoras Necessidade da paciente incontroversa (portadora de neoplasia maligna de ovário, com recidiva) Alegação de que as drogas em questão não se aplicam ao caso da autora Descabimento Empresa prestadora de serviços de assistência médica que não pode interferir na indicação feita pelo médico Cobertura devida - Sentença mantida Recurso improvido?. (Apelação nº 0004164-04.2011.8.26.0008. TJ/SP, Des. Relator Salles Rossi, 30/05/2012.). 


A ré deve, portanto, custear integralmente o tratamento de quimioterapia prescrito por médico especialista, confirmando-se a tutela anteriormente concedida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial e confirmo a decisão de fls. 33/34 para impor à ré a obrigação de promover a cobertura do tratamento quimioterápico prescrito pelo médico da autora (quimioterapia com capecitabina e lapatinib), na dosagem e freqüências prescritas, pena de multa diária de R$1.000,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
