

SENTENÇA

Processo nº:0011466-71.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Sonia Maria Passero e outro
Requerido:Rosangela da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.




SONIA MARIA PASSERO e JOSÉ PASSERO ajuizaram a presente ação de reintegração de posse c.c. pedido de indenização por danos morais contra ROSANGELA DA SILVA, JOÃO RICARDO DA SILVA, IZAEL DA SILVA e MANOELITA DA SILVA LIMA, aduzindo, em síntese, que são herdeiros dos proprietários do imóvel descrito na inicial e que os réus, vizinhos, invadiram o bem de forma clandestina. Requerem, assim, a procedência do pedido, para o fim de serem reintegrados na posse do aludido bem, bem como sejam os réus condenados a pagar-lhes indenização por danos morais (fls. 2/8).

A ré Rosangela foi citada e ofereceu contestação a fls. 43/66, com preliminar de inépcia do pedido de indenização por danos morais. No mérito, pugnou pela improcedência, ao argumento de que o imóvel está abandonado há vários anos e que os autores nunca exerceram a posse do bem. No mais, aduziu que passou a ocupar o bem em meados de 2006 e que já adquiriu a propriedade pela usucapião. Por fim, pleiteou a retenção e indenização por benfeitorias e impugnou os danos pretendidos pelos autores.

Réplica a fls. 250/258.

Posteriormente, houve desistência do pedido em relação aos réus João, Izael e Manoelita, prosseguindo-se o feito tão somente em face da ré Rosangela (fls. 453).

O processo foi saneado, tendo sido indeferida a preliminar e deferida a produção da prova oral (fls. 433).

Em audiência, colheu-se a prova oral (fls. 455/460), encerrando-se a instrução.

Seguiu-se a apresentação de memoriais pelas partes, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores (fls. 472/477 e 481/493).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

De rigor a decretação da procedência parcial dos pedidos.

O imóvel descrito na inicial é de propriedade dos pais dos autores, conforme matrícula de fls. 266/vº.

Falecidos os genitores, a posse e a propriedade dos bens transmitem-se, desde logo, aos seus herdeiros, na forma do artigo 1.784 do Código Civil.

A ré Rosangela aduz que o imóvel foi abandonado após o falecimento dos genitores dos autores e que estes jamais exerceram a posse dos bens.

Todavia, não é isso que demonstra a prova colhida.

A testemunha ouvida a fls. 457 confirmou que a autora Sonia visitava o imóvel com frequência, até o ano de 2006, após o que ele foi invadido.

O boletim de ocorrência de furto acostado a fls. 30/31 confirma a vigilância da autora no imóvel (apesar de nele não residir), até o final do ano de 2006.

Caracterizada, pois, a posse dos autores sobre o imóvel objeto do litígio.

Por sua vez, a ré confirma que invadiu o imóvel e alega em seu favor o instituto da usucapião.

Embora alegue que passou a ocupar o imóvel em meados de 2006, não há nos autos qualquer comprovante de pagamento de despesas em seu nome referentes a esse período.

De se notar que a ação foi ajuizada em março de 2012 e todos os comprovantes de despesas juntados pela ré em seu nome são posteriores a março de 2007, donde se conclui que não caracterizado o prazo exigido para o reconhecimento da usucapião alegada.

Demais disso, o fato é que, independentemente da questão do lapso temporal, falta um requisito fundamental à posse da requerida, qual seja, o animus domini.

 Isto porque a ré não impugnou a alegação dos autores no sentido de que era vizinha dos pais dos requerentes. Reconhece ela, portanto, a supremacia de outrem sobre a coisa. Isto é corroborado pelo depoimento da própria testemunha arrolada pela ré que, ouvida a fls. 457, alegou que a requerida passou a ocupar o imóvel mesmo sabendo que a casa não era dela.

Ausentes, portanto, os requisitos para o reconhecimento da usucapião.

Assim, estando demonstrada a posse dos autores e não tendo a ré qualquer título que legitime a ocupação do bem, de rigor o acolhimento do pedido de reintegração de posse.

O pedido de retenção e indenização por benfeitorias não prospera, considerando que a ré não juntou aos autos um documento sequer que revelasse a existência de melhoramentos por ela realizados no imóvel, sendo a prova testemunhal insuficiente para tanto.

Por fim, não prospera o pedido de indenização por danos morais, considerando que os autores não descreveram, na inicial, circunstâncias aptas a ensejar abalos de ordem extrapatrimonial por conta do esbulho praticado pela ré, não passando os fatos narrados de meros aborrecimentos e dissabores.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos, tão somente para reintegrar os autores na posse do imóvel descrito na inicial.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.


P.R.I.C.


São Paulo, 06 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
