

SENTENÇA

Processo nº:0011518-46.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Dermani Pereira de Oliveira
Requerido:Remaza Nova Terra Administradora de Consórcio LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL cumulada com indenização por DANOS MORAIS movida por DERMANI PEREIRA DE OLIVEIRA  e VALDI ALVES DE MOURA em face REMAZA NOVA TERRA ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA, devidamente qualificados nos autos e, alegando, em síntese, que não conseguiram adimplir totalmente com o contrato de consórcio firmado e a ré nega-se a rescindi-lo e a devolver os valores já pagos. Por isso, pedem que seja declarada a rescisão do contrato firmado com a ré e que seja condenada a devolução dos valores já pagos.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 08/26.
Após ser citada, a ré apresentou contestação (fls.56 /79) alegando falta de litisconsorte necessário e, no mérito,  que os valores são devidos, porém, só podem ser restituídos após o encerramento do grupo do consórcio. Por isso, pede a improcedência da ação.
Réplica  a fls 70/75.
A fls 76 a parte autora regularizou o pólo ativo e incluiu Valdi Alves de Moura.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando demonstrada suficientemente a matéria de fato.
A ausência do consorciado VALDI ALVES DE MOURA no polo ativo encontra-se superada pela manifestação de fls.70/76, que o incluiu na lide na condição de litisconsorte necessário.
Também não há impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que a pretensão de receber de volta os valores pagos, sem a incidência de descontos efetuados pela requerida, não é vedada em lei.
Eventual divergência entre a pretensão inicial e as disposições da Lei 11.795/08 diz respeito ao mérito da causa e como tal devem ser analisadas.
Superadas estas questões, passo à análise do mérito.
Não há dúvida quanto ao direito do consorciado desistente à restituição dos valores pagos porque, do contrário, haveria enriquecimento indevido da requerida em detrimento dos requerentes.
Contudo, desde o advento da Lei 11.795/08, tal restituição não é imediata e também não é integral.
Como houve desistência da parte autora, e não inadimplemento contratual por parte do requerido, dos valores a serem restituídos, devem ser deduzidas as seguintes verbas:
a) taxa de administração (que remunera os serviços prestados pela administradora);
b) seguro (do qual desfrutou a parte autora durante o contrato);
c) multa decorrente da desistência injustificada. 
A respeito, já se decidiu:
"CONSÓRCIO - Contrato ? Consorciado desistente - Pretensão à devolução das prestações pagas com correção monetária a partir dos desembolsos - Admissibilidade, sob pena de enriquecimento da administradora - Possibilidade da aplicação de penalidade por quebra de contrato prevista no contrato, e da dedução das taxas de adesão e administração, esta última devida pelo período em que o consorciado permaneceu ativo no grupo - Valores recolhidos a título de seguro não restituíveis - Ação julgada procedente - Recurso parcialmente provido." (Apel. 7.064.313-3 - 16a Câmara - Rei. Des. WINDOR SANTOS-j. 05.05.09).
O valor da taxa de administração e do seguro deve ser calculado proporcionalmente ao tempo em que os autores permaneceram no grupo consorciado porque no restante eles não desfrutaram do benefício.
Quanto à multa, a cláusula penal compensatória de dez por cento, a ser creditado à administradora, e de dez por cento a ser creditado para o grupo é desarrazoada e exagerada porque a administradora é remunerada pelo taxa de administração e nem ela nem o grupo experimentam, a princípio, qualquer prejuízo com a exclusão dos autores. Por tais razões, fixo em dois por cento dos valores pagos a multa compensatória devida em decorrência da desistência imotivada (artigo 413 do Código Civil).
Ressalte-se que não há nos autos prova alguma de que a desistência da autora tenha causado prejuízos ao grupo ou à requerida e, portanto, nada há que ser deduzido a este título, mesmo porque com a saída de um consorciado o seu encargo também diminui (RT 686/166).
No que diz respeito ao momento da restituição, assiste razão à contestante.
Por força do disposto na Lei 11.795/08, em vigor à época da celebração do ajuste, o consorciado desistente participará das assembléias mensais e dos sorteios do grupo e terá direito à restituição dos valores pagos caso sua cota seja sorteada e feitas as deduções supramencionadas.
Caso a cota em questão não seja sorteada, a restituição deverá ocorrer no prazo máximo de trinta dias contado do encerramento do grupo.
A aludida restituição dar-se-á com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde a data dos pagamentos, uma vez que a correção monetária nada acrescenta ao capital.
Os juros moratórios somente serão devidos em caso de ausência de espontânea restituição na forma prevista pela Lei 11.798/08, tendo como termo inicial o prazo de trinta dias contado do sorteio ou do encerramento do grupo.
Neste sentido, reproduzo trecho do V. Acórdão do TJSP, relator Desembargador Alvaro Torres Junior, Apelação 097849.60.2009.8.26.0000:
?É evidente que o consorciado pode desistir de participar do grupo a qualquer tempo, notadamente em face de dificuldades financeiras, sendo abusiva a cláusula contratual que eventualmente compelisse os participantes a continuarem no grupo a qualquer custo.
A questão que se coloca, entretanto, diz respeito à devolução imediata dos valores já pagos pelo consorciado desistente.
Este relator sempre sustentou ser leonina a cláusula que impõe ao consorciado desistente ou desligado do grupo o ressarcimento das parcelas pagas somente após seu encerramento.
Essa tese, contudo, não vingou no STJ, a quem compete, entre outras atribuições, dar a interpretação final à lei federal infraconstitucional (cf. art. 105, III, da CF).
Tal Corte, quando do julgamento do REsp. 1.119.300-RS, rel. Min. Luis Felipe Salomão, assim se pronunciou em sede de julgamento de recurso repetitivo (cf.art. 543-C do CPC):

?RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. JULGAMENTO NOS MOLDES DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS PELO CONSORCIADO. PRAZO. TRINTA DIAS APÓS O ENCERRAMENTO DO GRUPO. 1. Para efeitos do art. 543-C do Código de Processo Civil: é devida a restituição de valores vertidos por consorciado desistente ao grupo de consórcio, mas não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano. 2. Recurso especial conhecido e parcialmente provido. ?

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) dar por rescindido o contrato celebrado; b) condenar a parte requerida à restituição dos valores desembolsados pelos autores, observando-se as deduções, a forma de cálculo e o momento para a restituição fixados na fundamentação.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, fixados estes em dez por cento do valor a ser restituído aos autores.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 501,46 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01  volumes).

P.R.I.C.

São Paulo,14 de setembro de 2012. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
