

SENTENÇA

Processo nº:0011818-72.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulo Francisco da Silva
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 21 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 353/09 ? Paulo Francisco da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 25.07.2005 no trabalho de ajudante geral, com dano à coluna vertebral e aos membros superior e inferior esquerdos.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo alegação de prescrição quinquenal das parcelas mais antigas e negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz laudo médico com esclarecimentos. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente não está caracterizado como acontecimento do trabalho, por não ter gerado auxílio-doença acidentário, nem mesmo seu homologo previdenciário.

O perito, após a realização de criteriosos exames, afirmou que em relação ao acidente narrado, o autor se curou sem sequelas de interesse acidentário.

Também diagnosticou o facultativo do Juízo que Paulo é portador de diabetes melitus e faz um tratamento mal conduzido, em função do qual está desenvolvendo poliradiculoneurite diabética, responsável por todas as suas atuais queixas.

Demais a mais, o facultativo médico atestou que o autor é portador de espondilodiscoartrose e artrose bilateral de joelhos, males crônicos e degenerativos, desprovidos de nexo etiológico com o labor.

É o que consta do laudo de fls. 65/67 que passou indene pela crítica da assistência técnica que, por mais que tenha sido bem feita, não impressiona a ponto de derrubar a opinião do ilustre perito, prevalecente no presente julgamento para apontar o insucesso da postulação porquanto, em verdade, a autoria não foi feliz no cumprimento do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Paulo Francisco da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2011.
