

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0011334-21.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Maria Cecilia Dutra
Requerido:Groupon Serviços Digitais LTDA



Feito nº 1.093/2011

 Visto.

MARIA CECILIA DUTRA, qualificada nos autor, promoveu Ação de Restituição de Valores e Reparação Civil por Perdas Materiais e Morais contra GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA, representada nos autos, alegando, em suma, que em junho de 2010 adquiriu através da empresa GROUPON o pacote de viagens para duas pessoas com destino a Santiago e Buenos Aires, pelo valor de 2.299 reais; que o fornecedor da viagem seria a agência de turismo Star Travel Service Tours; que o prazo de validade do voucher era de 12 (doze) meses, mas a reserva deveria ser feita no prazo de 30 (trinta) dias; que encaminhou vários e-mails para a agência de turismo visando efetivar a reserva, sendo surpreendida com a notícia de que o voucher não mais seria aceito porque a agência deixara de trabalhar com aquele site de compras coletivas; que entrou em contato com a parte-ré solicitando o cancelamento da compra, mas não recebeu a quantia paga; e que suportou dano moral. Requereu a citação da parte-ré para, querendo, contestar a ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-la a restituir o valor de 2.299 reais pago, além do pagamento da indenização por danos morais de 10.000 reais. Atribuiu à causa o valor de R$ 12.299,00 (fls. 02/13). Juntou documentos (fls.14/32).
A parte-ré ofereceu contestação discorrendo acerca da ausência de responsabilidade por culpa de terceiro, que atua como mera intermediadora da compra e venda noticiada, que a responsabilidade objetiva deve ser mitigada, que não há solidariedade com o dano causado, e que não houve dano moral (fls. 41/50). Juntou documentos (fls. 51/78).
Houve réplica (fls. 84/87).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, o artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor estabelece que: Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços". E o parágrafo 2º dispõe que: Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
E o espaço virtual de vendas coletivas possui fins lucrativos, logo, o serviço de intermediação prestado pela contestante amolda-se à definição de fornecedor contida na Lei nº 8.078/90, e diante da relação de consumo existente entre as partes é forçoso reconhecer a responsabilidade objetiva da parte-ré, nos termos do artigo 14 do CDC.
Destarte, razão desassiste a contestante ao acenar com a ausência de responsabilidade solidária entre ela e a agência de turismo apontada nos autos, pelo que a autora faz jus ao ressarcimento do valor (de 2.299 reais) pago, ficando preservada a possibilidade da parte-ré adotar contra a agência de turismo as medidas que reputar cabíveis.
Outrossim, não restou evidenciado que a falha a impossibilidade de realizar a viagem turística adquirida pela autora teria atingido ou afetado algum direito personalíssimo da suplicante, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, pelo que não há como reconhecer a configuração de danos morais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Restituição de Valores e Reparação Civil por Perdas Materiais e Morais proposta por MARIA CECILIA DUTRA contra GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento da quantia de R$ 2.299,00 (dois mil, duzentos e noventa e nove reais), a qual deverá ser atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir de junho de 2011 (fls. 18), pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e acrescida dos juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (janeiro de 2012; fls. 38/39), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono.

P. R. I. C.

São Paulo, 04 de maio de 2012.
