

Vistos.

FERNANDA ESMERALDO FERNANDES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de M. CARVALHO COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA..
A Autora, noticiando ter contratado com a Ré a confecção de móveis em madeira, mediante pagamento do preço em três (3) parcelas e com prazo de vinte (20) dias para a entrega da mercadoria, noticia que em razão do atraso da fornecedora em cumprir as obrigações assumidas promoveu a sustação do terceiro cheque dado em pagamento, no valor de R$500,00. Busca, em razão disso, seja declarada a inexigibilidade do cheque, condenado-se a demandada ao ressarcimento de valores pagos a maior e ao pagamento de reparação pelos danos morais que alega ter experimentado, em montante a ser arbitrado pelo Juízo.
Citada, a Ré deixou de oferecer contestação no prazo legal, razão pela qual, decretada sua revelia, determinou-se à Autora que comprovasse o pagamento dos dois primeiros cheques dados em pagamento dos serviços guerreados.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330 II, do Código de Processo Civil.
DECIDO.
1. Versando o litígio sobre direitos de índole patrimonial, a ausência de contestação faz com que, incidindo os efeitos da revelia, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 319, CPC).
Demais disso, cuidou a Autora de instruir seu pedido com prova da contratação (fls. 25/26), do pagamento de parte do preço convencionado (fls. 44/48) e das despesas efetuadas com a finalização do acabamento do armário entregue pela Ré (fls. 28). 
As alegações relativas ao atraso na entrega, ao cumprimento insatisfatório do contrato por parte da Ré e aos danos morais suportados de  se presumem verdadeiras por força da revelia e autorizam a condenação pretendida.
Nada do que há nos autos, portanto, impede o acolhimento desses pedidos, só não se podendo atender à pretensão relativa à inexigibilidade do cheque em razão dos atributos da abstração e de livre circulação que caracterizam o título.
Tampouco é possível condenar a Ré a devolução dos valores pagos a maior pela Autora, porque não esclarecido pela interessada que valores seriam esses.
A indenização por danos morais, por seu turno, se pauta pelo valor da transação guerreada, duplicada.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de, confirmando a antecipação de tutela deferida a fls. 30, declarar inexigível a terceira parcela do preço convencionado entre as partes e condenar a Ré a pagar a Autora o valor de R$4.900,00, a título de reparação pelos danos morais a ela impingidos.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2011.
