

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       26     de       abril         de                       2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0011097-24.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Devair Barbosa
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.

                                 DEVAIR BARBOSA ajuizou ação declaratória (rescisão contratual c.c. inexigibilidade de dívida), com pedido de tutela antecipada, contra BANCO ITAÚ S.A. alegando que teria sofrido restrição de crédito provocada pelo banco réu, o qual estaria cobrando indevidamente, desde maio/2010, dívidas relacionadas à conta corrente mantida pelo autor na instituição bancária, olvidando da situação de inatividade desde 2006, decorrente da falta de movimentação, o que resultaria na rescisão tácita da avença.

Concedidos os benefícios da justiça gratuita e a antecipação de tutela (fls. 53), seguiu-se regular citação (fls. 67/68) e oferta de contestação (fls. 70/82), na qual em síntese o requerido sustentou que o autor, apesar de não ter movimentado a referida conta a partir de 2006, não teria manifestado pretensão de cancelamento do contrato (nº 11232-000014000166315  - LIS), conforme lhe cabia fazer por meio de termo em que assumiria responsabilidade perante a instituição e terceiros.

Em razão da omissão do cliente os lançamentos continuaram resultando em saldo devedor, o que tornaria lícita medida restritiva.

                                Réplica a fls. 94/96.                

                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                                 
É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                O pedido é procedente.

Não se pode olvidar que em tese o contratante teria obrigação de promover comunicação formal sobre a pretensão de encerramento de conta.

Contudo, no caso a falta do requisito isoladamente não permite continuidade da cobrança de tarifas, sem o correspondente serviço, tendo em conta hipossuficiência do consumidor.

Exigível da instituição bancária, primordialmente na era da informática que permite fácil acompanhamento, comunicação ao cliente sobre a formação de saldo devedor que não decorra de movimentação por parte do interessado, viabilizando orientação expressa quanto à necessidade de formalização do termo de encerramento da conta.

Mera correspondência poderia obstar evolução do saldo negativo, formado exclusivamente pela cobrança de tarifas. É o que se nota dos extratos de fls. 21/52, que apontam o cancelamento do débito automático em relação às contas de água, luz e gás em 2006, sugerindo intenção de encerramento da conta pela falta de movimentação rotineira.

A partir de junho/2006 (fls. 46) não houve registro de movimentação do cliente.

Consequentemente se mostra manifestamente abusiva conduta do banco que deixou de promover contato direto com o consumidor e apenas depois de quatro anos formalizou cobrança e ameaçou lançar restrição.

A esta altura já havia saldo devedor no importe de  mais de R$8.000,00. É o que se vê dos documentos de fls. 18/19.

A omissão do banco gerou vantagem ilícita.
 
 Oportuno reproduzir: DANO MORAL ? Banco de dados ? Inserção decorrente da cobrança de tarifas relativas à manutenção de conta corrente sem movimentação financeira ? Irregularidade ? Ausência de demonstração da orientação do consumidor acerca da necessidade de encerramento formal da conta, bem como do atendimento ao seu pedido verbal nesse sentido ? Dever de indenizar - Reconhecimento ? Consideração das circunstâncias da causa e do caráter reparatório e repressivo da condenação na fixação do montante reparatório ? Sentença de improcedência reformada ? Recurso provido. (Apelação Cível n. 1.273.954-1 ? São Paulo ? 14ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Melo Colombi ? 22.02.06 ? V.U.) rpn. 

Assim, em que pese não atendimento do procedimento usual de encerramento de conta (forma escrita), de rigor observar que houve abuso do banco na falta de comunicação sobre a formação do saldo devedor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a rescisão do contrato em destaque e a inexigibilidade do débito correspondente, ratificando os termos da decisão que antecipou a tutela (cancelamento da restrição), com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência o réu arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários de advogado, fixados por equidade em R$700,00. 

                                         Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 23 de maio de 2011.
