

CONCLUSÃO
Em 22/04/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0011760-83.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Turismo
Requerente:Li Yinghong e outros
Requerido:VARADERO-TOUR AGENCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. LI YINGHONG, FANZHE JIN, YONGXUE LI, e YE JIN, qualificados nos autos, propuseram a presente ação em face de VARADERO TOUR AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que, em 03.11.2011, adquiriram da ré um pacote de viagem à Isla Margarita, Venezuela, para o período de 30.12.2011 a 06.01.2012, por intermédio da empresa BC Tour Viagens e Turismo Ltda., pelo valor de R$18.599,00. Durante a tratativa, os autores questionaram a ré, por diversas vezes, a respeito da necessidade de visto venezuelano ou vacinas, na medida em que são todos chineses, obtendo sempre a resposta de que era provável a desnecessidade, mas que a questão seria verificada. Diante no não recebimento de qualquer retorno da ré para esclarecer o assunto, os autores entenderam que o visto e as vacinas eram desnecessários. No entanto, não conseguiram embarcar, pois era necessário o visto venezuelano. Diante da frustração da viagem, os requerentes tentaram o ressarcimento das quantias já pagas à ré, que se negou a qualquer composição, oferecendo apenas outra viagem, com o mesmo destino, mas em uma data em que não havia disponibilidade dos autores, e mediante o pagamento de uma multa. Além destes transtornos, a autora Li ainda teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes, uma vez que suspendeu o pagamento do financiamento da viagem. Atualmente, o financiamento está quitado, por força de acordo realizado com o Banco Santander, no valor de R$5.050,00. Os autores não tinham a obrigação de saber dos procedimentos necessários para uma viagem internacional, mas, por outro lado, a ré foi contratada justamente para cuidar de todos os trâmites da viagem e oferecer um serviço de resultado, devendo ter conhecimento desta informação. Após a negativa do embarque, a requerida enviou aos autores uma carta, alegando que o motivo pelo qual eles não puderam embarcar foi que os RNEs dos Srs. Cuilian e Fanzhe estavam vencidos, o que impossibilitou a obtenção de autorização da Polícia Federal, já que os autores temeram ser deportados. Tal alegação, além de preconceituosa, é infundada, pois os autores possuem documentação regular para permanecer no Brasil. A conduta da ré, de não prestação da assistência que era devida, lesou os autores patrimonial e moralmente, configurando a perda de uma chance. Requereram o pagamento de indenização por danos morais, no valor de 6 salários mínimos para cada autor, e restituição dos valores despendidos, no total de R$9.779,30. Atribuíram à causa o valor de R$28.379,30. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 31/120).
Foi determinada a conversão da ação para o rito ordinário (fls. 121).
Regularmente citada, a ré deixou transcorrer ?in albis? o prazo para apresentação de defesa (fls. 126).
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
A ação procede, visto que a revelia faz presumir serem verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil. 
Ademais, a documentação apresentada com a inicial está a demonstrar a veracidade do alegado.
Consta que os autores contataram a ré, questionando sobre a necessidade de visto, contudo, apenas receberam resposta de que era provável a desnecessidade, sem posterior confirmação (fls. 70/73).
Por outro lado, a ré não comprovou, conforme ônus que lhe cabia, a restituição do valor do pacote turístico ou a existência de causas extintivas ou modificativas de sua obrigação.
Igualmente, os autores relataram os transtornos decorrentes do cancelamento da viagem, que caracterizam dano moral a ser ressarcido pela ré.
Como é difícil o estabelecimento de critérios objetivos capazes de valorar o dano sofrido, sopesando-se os fatos e sabendo-se que a compensação moral é antes de uma obrigação de pagar, uma sanção, deve a prudência de o Juiz orientar o quantum a pagar, de forma que, no caso, em que pese os argumentos da autora, ressaltando-se o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização, também tendente a prevenir, evitando que a empresa ré persevere na conduta que causou o evento, é de se fixar o montante em R$2.000,00.

III. Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC,  para condenar a ré VARADERO TOUR AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA. ao reembolso de R$9.779,30, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, a partir do desembolso, e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 
Condeno, ainda, a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$2.000,00 para cada autor, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do CPC.
Mantenho o valor da causa, para fins de recurso.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de junho de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
