

SENTENÇA

Processo nº:0011307-40.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Jesus Sousa
RequeridoLitisconsorte Passivo:Fazenda Pública Estadual e outro, Fazenda do Município de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira








VISTOS.

ALMIR PEREIRA MARÇAL ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO E FAZENDA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter sofrido danos morais em razão de erro médico em procedimento cirúrgico, o qual lhe acarretou a perda de um rim. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a 200 salários mínimos (fls. 02/05).

Regularmente citado, o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO apresentou contestação, na qual postulou, primeiramente, ilegitimidade passiva. No mérito, pugnou pelo reconhecimento da prescrição e informou que a autora não comprovou os fatos alegados na inicial, estando ausentes a culpa do médico, bem como o nexo causal. No mais, sustentou que o valor de reparação dos danos morais postulado é desproporcional ao dano alegadamente sofrido (fls. 42/60).

Regularmente citada, a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO apresentou contestação, na qual sustentou a necessidade de comprovação de culpa do médico que atendeu o autor, a qual não está demonstrada nos autos, na medida em que o profissional referido adotou as providências adequadas ao caso, bem como que igualmente não foi demonstrado o nexo causal alegado na inicial (fls. 404/415).

Adveio réplica as fls. 427/430.

A fls. 431 foi determinada a produção de prova pericial, cujo laudo foi acostado as fls. 447/450.

As fls. 500/503 foi interposto agravo retido contra decisão que concedeu novo prazo para a autora apresentar rol de testemunhas.

As partes apresentaram suas alegações finais as fls. 510/512, fls. 513/535 e fls. 542/546.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Em primeiro lugar, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguída pela Municipalidade.

Com efeito, extrai-se da inicial que os atos reputados pela autora como ensejadores da responsabilidade estatal ocorreram tão somente em nosocômio sob administração do Estado de São Paulo, impondo-se, assim, o reconhecimento da ilegitimidade do Município para figurar no pólo passivo da presente ação.

No mérito, a ação é improcedente, eis que a presente ação encontra-se irremediavelmente prescrita.

De fato, estabelece o artigo 1º, do Decreto 22.910/32, que todos os direitos e ações contra a Fazenda Pública prescrevem em cinco anos, contados da data do fato que os originarem.

Não obstante, o artigo 10, do referido Decreto, assim dispõe:

"Art. 10. O disposto nos artigos anteriores não altera as prescrições de menor prazo, constantes das leis e regulamentos, as quais ficam subordinadas às mesmas regras."

Desta feita, segundo o dispositivo ora transcrito, havendo prazo prescricional inferior a cinco anos estabelecido em alguma legislação específica, deve ele ser observado, em detrimento do prazo quinquenal.

E, nesta toada, tem-se que o Código Civil, no artigo 206, § 3º, inciso V, estabelece prazo prescricional de 3 anos para o exercício da pretensão de reparação civil:

"Art. 206. Prescreve:

(...)

§ 3o Em três anos:

(...)

V - a pretensão de reparação civil;"


Desta feita, com o advento do novo Código Civil, o prazo prescricional para reparação de ato ilícito contra a Fazenda Pública passou a ser de três anos.

Verifica-se, no caso, que os fatos descritos na inicial supostamente ocorreram em dezembro de 2.005 ou no mais tardar em janeiro de 2.007, ao passo que a presente ação foi ajuizada em abril de 2.010, razão pela qual é inegável ter decorrido tempo superior ao lapso prescricional referido, sendo forçoso, pois, o reconhecimento da prescrição.

Posto isto, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO em face da FAZENDA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, por ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; IMPROCEDENTE o pedido e, consequentemente, EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, com relação à FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 1.500,00, devidamente atualizados, para cada um dos patronos das rés.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.

       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
