

CONCLUSÃO
Em 08 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0011271-86.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cobreplast Comércio de Tubos e Conexões de Tubos Ltda-ME
Requerido:Itá Peças para Veículos Comercio e Serviços Ltda. e outro



Vistos.





COBREPLAST COMÉRCIO DE TUBOS E CONEXÕES DE TUBOS LTDA-ME e ALEXANDRE HERMIDA RUIZ propuseram ação de rescisão contratual cumulada com reparação por danos materiais e morais em face de ITA PEÇAS PARA VEÍCULOS COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA (CARRERA VEÍCULOS) e BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, alegando que adquiriram na primeira requerida o veículo modelo Captiva que descrevem, pagando o preço mediante a entrega de seu veículo Vectra e mediante a adesão a financiamento com o segundo réu para quitação em 60 prestações, cada uma no valor de R$ 2.680,00. Dizem que, recebido o automóvel, logo após lhes foram enviados os boletos para adimplemento do financiamento, mas que os valores cobrados a este título foram superiores aos ajustados, de forma que em transação com a primeira ré optaram por trocar o veículo por outro igual, com o mesmo valor da parcela, quitando a concessionária o financiamento referente ao primeiro veículo. Afirmam que assim foi feito e que o segundo veículo foi recebido, pactuando-se o financiamento com o Banco Itaucard S/A. Afirmam que, contudo, as pendengas não foram solucionadas, na medida em que o primeiro veículo continuou em nome da empresa autora e, pior, a primeira ré alegou não o ter recebido em devolução quando da retirada do segundo auto. Assim, vêm sofrendo em virtude da subsistência do financiamento com o segundo réu, cujas prestações, ademais, constam inadimplidas, daí as frequentes cobranças a que vêm sido submetidos. Alegam os autores que os fatos lhes causaram imensos dissabores, de forma que pretendem a reparação dos danos que lhes foram causados, bem como a rescisão do contrato de financiamento havido com o segundo réu, dada a devolução de seu objeto à primeira ré. Requerem, no contexto, a condenação da primeira ré a lhes devolver o valor das primeiras prestações pagas por conta do financiamento com o segundo réu, no valor de R$ 5.583,42, além de se condenar a primeira ré a arcar com o pagamento da multa que pende em relação ao auto. Pretendem, ainda, a condenação dos réus à reparação dos danos morais sofridos e a declaração de rescisão do contrato de financiamento havido com o segundo réu, pugnando pela aplicação da legislação de proteção ao consumidor. A inicial foi instruída com documentos. 
A fls. 147/152 foi apresentado aditamento à inicial. 
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls. 157, sendo reconsiderado o decisum a fls. 183 e 189 para, então, deferir a tutela antecipada requerida, que também foi concretizada pela providência de fls. 256/257.  
Citado o banco requerido contestou a ação a fls. 200/228, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e de falta de interesse de agir. No mérito, afirma, em suma, que toda a sua conduta tem como causa os termos do contrato de financiamento ajustado entre as partes, o qual não foi formalmente rescindido, daí serem devidos os valores das prestações pactuadas. Diz que não teve conhecimento de qualquer desacordo comercial havido entre os autores e a empresa ré e que não causou qualquer dano aos autores, não podendo ser fixado nexo de causalidade entre os fatos trazidos com a inicial, sua conduta e os danos. Pretende a observância dos termos do ajuste firmado, que faz lei entre as partes e questiona, ainda, a ocorrência dos danos morais e o valor pretendido como forma de indenização. Vieram documentos aos autos. 
A empresa requerida, citada, também contestou a demanda, a fls. 270/283, arguindo da mesma maneira preliminar de ilegitimidade passiva e no mérito afirmando que inexistiu qualquer negociação de troca dos veículos adquiridos pelo autor, tendo este, ao revés, formalizado nova aquisição em seu estabelecimento. Diz que nada indica à ocorrência do golpe narrado na inicial, cabendo aos autores a prova de suas alegações. Afirma que os autores não sofreram danos morais, daí a improcedência do pedido de indenização e que, se ocorridos, foram causados por culpa dos autores. Questiona, por fim, o valor pretendido a título indenizatório. Foram juntados documentos aos autos.
Instados os autores se manifestaram em réplica a fls. 334/349 e 370/378, juntando documentos aos autos, dos quais se deu ciência às requeridas. 
O feito foi saneado a fls. 394/395, sendo repelidas as preliminares arguidas e determinada a produção de prova oral em audiência. 
Na audiência designada não foram ouvidas testemunhas, concordando as partes com a juntada dos depoimentos tomados das testemunhas arroladas nos autos do inquérito policial instaurado por conta dos fatos, constando em apartado as cópias referidas. 
A autora apresentou memoriais escritos a fls. 442/451 e os requeridos a fls. 474/478 e 480/492.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Quanto às preliminares, consigno que já foram rechaçadas na decisão que saneou o feito, decisão esta que fica mantida por seus próprios fundamentos. 
No mérito, a ação merece ser julgada parcialmente procedente, a despeito da combatividade das requeridas.  
Com efeito, os documentos e elementos dos autos dão conta de que os fatos se deram da forma como foi alegado pelos autores. 
Assim é que os documentos de fls. 28, 29, 30/33 dão conta de que em agosto de 2011 o autor Alexandre, representando também a empresa requerente, esteve no estabelecimento da primeira requerida, onde negociou a compra de um veículo modelo Captiva, novo, dando como parte de pagamento o seu veículo Vectra, no importe de R$ 48.500,00 e financiando com o segundo réu o restante do preço total do veículo que foi de R$ 106.944,00. 
Constou da proposta apresentada pelo representante da primeira requerida ao autor, fls. 28, o valor da prestação do financiamento a ser obtido para compra do automóvel, qual seja R$ 2.680,00 no quadro condições do financiamento, com a observância de que o ajuste se daria s/ TCC. No mesmo sentido o vendedor e representante da primeira ré, em suas declarações prestadas no inquérito policial instaurado para apuração do caso (fls. 456/461), confirmou que dera conta ao autor de que a parcela do financiamento do preço seria no valor suprarreferido, porque, do que se vê, considerou-se que o autor teria desconto da taxa de abertura de crédito (TCC). 
A negociação, portanto, se aperfeiçoou, transferindo o autor a documentação de seu Vectra à primeira ré, fls. 29. 
Ocorreu que, conforme mais uma vez explanado pelo vendedor da ré, Lúcio, e comprovado pelos documentos de fls. 35/37, que as parcelas do financiamento que, de fato, constaram a fls. 30/33 como sendo de R$ 2.791,71, mas foram informadas como sendo de valor inferior ao autor, os R$ 2.680,00, foram mesmo cobradas no valor maior, daí o descontentamento do autor, que, em novembro do mesmo ano, retornou à empresa ré e negociou a compra de outro carro, com novo financiamento em valor concernente àquela primeira informação de valor mensal de prestação que lhe fora prestada por Lucio, o representante da ré (fls. 38, 39, 45/46). 
É justamente quanto aos termos desta segunda negociação que se verifica a maior controvérsia dos autos, na medida em que dizem os autores que o primeiro veículo foi devolvido à ré e esta nega o fato. 
Pois bem, mas ficou comprovado que efetivamente o autor devolveu o primeiro veículo Captiva à primeira ré quando da aquisição do segundo carro do mesmo modelo. 
Assim é que no documento de fls. 38 (original a fls. 166), lavrado pelo mesmo Lúcio, em nome da primeira ré, em documento com o timbre da tal empresa, constam preenchidos os dados referentes à venda da segunda Captiva, fazendo-se constar como cliente a empresa autora, como valor do negócio R$ 98.990,00 para pagamento a prazo, em financiamento junto ao Banco Itaú S/A a ser pago em 60 prestações de R$ 2.687,18. Constou do mesmo documento, ademais e no campo condições de pagamento que Captiva 11/11 ch: S651935 será quitada na carrera/+ 3 parcelas ch: S651935, ainda constando a observação de que o cliente será responsável por 57 parcelas do Bco Itaú S/A, tudo corroborando as alegações iniciais do autor no sentido de que entregara de volta à requerida o primeiro veículo adquirido, assumindo o compromisso pelo preposto da empresa de que não seria mais o responsável pelo financiamento junto ao segundo réu. Daí porque se justifica, inclusive, ter o autor preenchido o documento de transferência da tal primeira Captiva, em 25 de novembro de 2011, para a compradora Ita Peças para Veículos Com e Serv Ltda, consoante se demonstrou a fls. 39. 
Aliás, ainda a corroborar a consistência das alegações iniciais neste ponto o teor das mensagens eletrônicas trocadas pelo autor com o representante da ré Lúcio, o qual orientou o requerente quanto à maneira como deveria preencher o DUT da primeira Captiva que fora devolvida à empresa requerida, fls. 42/43. 
É diante de toda a farta documentação juntada aos autos que, então, caem por terra a resistência da empresa requerida e sua afirmação de que não recebeu o veículo objeto da primeira transação. Ora, constou expressamente de documento emitido pela primeira ré que ela assumiria o financiamento do primeiro automóvel Captiva e por isso mesmo recebeu em seu nome a documentação atinente a este auto. 
Na mesma toada, evidente que não se pode acolher a versão apresentada pelo representante da mesma requerida no âmbito policial, no sentido de que o autor teria aceitado revender a primeira Captiva para outro estabelecimento que não a empresa ré. Fosse assim não se justificaria o documento de fls. 39. 
Tem-se por certo, destarte, que, insista-se, a ré, por seu representante e vendedor Lúcio, recebeu a posse do veículo Captiva chassi 3GNFL7EY4BS651935, produto da primeira venda feita ao autor, que foi desfeita quando do segundo negócio travado entre as partes. 
E se desta forma se deu, evidente que não poderia mesmo o autor ser responsabilizado pelo financiamento deste exato automóvel, que já não mais lhe pertencia, até mesmo porque o tal veículo seria quitado na carrera como constou de fls. 38. 
Deste modo, a rescisão do contrato de fls. 30/33 mantido com o banco réu é imperiosa, dada a perda de seu objeto, cabendo à tal instituição financeira ver eventuais danos que lhe tenha sido causados pela quebra da avença ressarcidos junto à empresa requerida. 
No mais, deve a empresa ré ainda ser responsabilizada por todo o imbróglio causado - ao que se indica pelo seu funcionário Lucio, demitido por justa causa -, ressarcindo os danos causados ao autor pela manutenção do financiamento junto ao banco réu em seu nome, quanto mais porque houve insistentes cobranças de parcelas não inadimplidas (fls. 133/136) e inclusive inscrição do nome do autor e da empresa requerente no rol de maus pagadores por conta da dívida que não lhes poderia ser exigida, já que assumida pela carrera (fls. 137/138 e 153/154). 
Evidente a falha dos serviços prestados pela empresa requerida para regularização das duas transações havidas com o autor, dada a manifesta falta de segurança que a operação gerou aos consumidores requerentes, considerado o resultado e o risco que de transações como tais razoavelmente se poderia esperar, devendo ser aplicado na espécie o preceito do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor em favor dos demandantes.   
Noto que não há que se imputar ao banco a responsabilidade pelos danos morais causados aos autores, vez que teria agido de boa fé, no exercício regular de seu direito quanto à cobrança das parcelas do contrato de cuja transferência não teve conhecimento, diante da, sublinhe-se, ineficácia da prestação dos serviços pela empresa requerida que não regularizou a questão dos financiamentos.
Arcará esta empresa requerida, por conseguinte, com a indenização pelos danos morais causados aos requerentes, sendo de se relevar que na espécie evidenciado que houve constrangimento e abalo, dada a inscrição do nome dos autores no rol de maus pagadores ? frise-se ? e ademais, a restrição a operações de créditos devido à inserção de dois financiamentos nos cadastros do Banco Central do Brasil. 
Note-se que suficiente para a configuração do abalo indenizável a comprovação da negativação dos dados dos autores, eis que, inegavelmente, causa mácula ao nome da pessoa, provocando um sentimento de inferioridade e depreciação. Além disso, a repercussão no crédito do indivíduo é incontestável.
Neste diapasão, leciona Yussef Said Cahali: 
Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos da personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade (Dano Moral, 2ª edição, Editora RT, São Paulo, 1998, p. 427.).
Reconhecendo a ocorrência de danos morais para pessoas jurídicas, em hipótese análoga, o entendimento jurisprudencial:
 PROCESSUAL CIVIL E COMERCIAL - RECURSO ESPECIAL - DANOS MORAIS PESSOA JURÍDICA - SÚMULA 227/STJ - PROTESTO INDEVIDO DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO PRESCINDIBILIDADE. I. A pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula nº 227 desta Corte). II. O protesto indevido de título enseja indenização por danos morais, sendo dispensável a prova do prejuízo. Precedentes. Recurso especial provido (Processo: REsp 546329 / RS - Recurso Especial 2003/0067773-1 - Relator: Ministro Castro Filho - Terceira Turma Julgado em 02/10/2003 - Data da Publicação/Fonte: DJ 20.10.2003 p. 276).
A indenização, pois, é de rigor, mas não nos valores pretendidos na inicial.
Ora, a indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, devendo, mais, funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação do dano moral, devendo ser verificado que não pode a condenação constituir-se enriquecimento sem causa à autora. 
Deve ser considerado, neste diapasão, que a requerida é empresa que tem por objeto justamente efetuar transações como as questionadas nos autos (fls. 290), que faz diversas operações no mercado, mas que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa aos autores, de modo que se afigura bastante razoável a indenização na importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada um dos requerentes, até mesmo porque a situação foi resolvida em favor deles diante da tutela antecipada que lhes foi concedida por este juízo, revelando-se absolutamente exagerado o pedido inicial.
Noutro giro, tendo ficado assentado e reconhecido que o autor efetivamente entregou a posse do veículo Captiva, placas DNS 2707, ao representante da requerida em 25/11/2011, deve esta mesma empresa ser responsabilizada pelo pagamento de todas as multas de trânsito impostas pelo cometimento de infrações na direção do veículo após a tal data (fls. 48, 180, 265 e 266 e todas as demais que forem comprovadas em liquidação). 
Finalmente, tendo a requerida, ainda por seu preposto, se comprometido quando da aquisição pelos autores da segunda Captiva com o pagamento das três primeiras prestações do financiamento havido com o segundo réu, conforme documento de fls. 38 e 166 ? + 3 parcelas ch: S651935 ? imperioso que os autores sejam indenizados pelo pagamento das respectivas importâncias (fls. 35/36), ressarcindo-lhes esta mesma empresa ré a quantia de R$ 5.583,42. 
A pretensão inicial, de tudo, somente não é satisfeita quanto ao pedido de indenização do banco à reparação dos danos morais aos autores.
Diante do exposto, JULGO PARCIALEMNTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) RESCINDIR o contrato mantido entre a empresa autora e o banco réu, copiado a fls. 30/33, em virtude do desfazimento da venda do veículo que era o bem financiado; (b) CONDENAR a empresa requerida Ita Peças para Veículos Comércio e Serviços Ltda à devolução da quantia de R$ 5.583,42, paga pelos autores em decorrência do tal contrato, corrigida a importância desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; (c) CONDENAR a mesma ré a arcar com as multas de trânsito de fls. 48, 180, 265, 266 e das demais que forem comprovadas em liquidação, impostas à empresa autora por conta de infrações cometidas na direção do veículo Captiva, placas DNS 2707, após a data de 25/11/2011; (d) CONDENAR ainda a mesma empresa a indenizar os danos morais suportados pelos autores, com pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a cada um deles, atualizada desta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
A teor do conteúdo desta decisão, torno definitiva a tutela antecipada adrede concedida aos autores. 
Na lide estabelecida entre os autores e o banco a sucumbência foi parcial, de modo que cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, repartindo igualmente o pagamento das despesas a que deram causa. 
Na lide estabelecida entre os autores e a empresa ré, por seu turno, vencida a ré, que fica condenada ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios ao patrono dos autores, que ficam arbitrados em 20% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
