

SENTENÇA

Processo nº:0011175-15.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josefa Lucas da Silva
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

CONCLUSÃO

Em  21 de março de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr, lavrei este termo.







Vistos.


JOSEFA LUCAS DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, em face do HSBC BANK BRASIL S.A. BANCO MÚLTIPLO, postulando a declaração de inexigibilidade de débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.

Alega a autora, em síntese, que, foi sócia-proprietária da empresa TS ELO-BUS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA-ME, a qual sempre foi e continua sendo correntista no estabelecimento do réu. Todavia, a autora retirou-se da sociedade e procedeu todo o necessário junto à agência bancária para transferência ao novo sócio. Mesmo assim, após mais de três anos de sua retirada da sociedade, foi surpreendida com a inclusão de seu nome junto so SERASA, em 31/03/2010.

A petição inicial veio instruída com a procuração de fls. 14 e com os documentos de fls. 15/31.

À autora foram concedidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 32).

Citado, o réu apresentou a contestação de fls. 37/45, afirmando ausência de ato ilícito, exercício regular de direito e inocorrência de dano moral. Tece considerações sobre o quantum de indenização e sustenta a impossibilidade de ser declarada a inexigibilidade da dívida. Trouxe documentos.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Pretende a autora ver declarada a inexistência de relação jurídica entre ela e o réu, bem como ser indenizada por danos morais, em razão de ter tido seu nome colocado no rol do SERASA.

A autora era sócia da pessoa jurídica TS ELO-BUS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. ME e, nessa condição, também se obrigou junto ao réu, como avalista.

Todavia, em 06/10/2006, a autora retirou-se da sociedade e tomou todas as providências para desvincular seu nome do da pessoa jurídica.

Reconhece o réu que a alteração de avalista para a conta corrente da empresa somente fora solicitada/efetuada na data de 02/07/2008 (fls. 38). E prossegue: até este período a autora era avalista da empresa, perante a conta corrente  (fls. 39).

Não se justifica, portanto, que o réu tenha inscrito o nome da autora, como avalista, no rol dos maus pagadores, em 31/03/2010 (fls. 28/30).

Ressalto, ainda, a existência de amplo entendimento doutrinário e jurisprudencial que afirma o direito de receber indenização por dano moral em razão de indevidos protesto e indicação de nome a órgãos de proteção ao crédito, independentemente de provas do reflexo patrimonial.

É fato notório - não dependente de prova - que o protesto gera no comércio a idéia de inadimplência, surgindo daí as invariáveis especulações sobre a saúde financeira do obrigado, ou possíveis dificuldades econômicas pelas quais estaria passando, fatos que resultam em considerações moralmente danosas à sua imagem (cfr. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, 5ª Câmara, Apel.0815845-8, Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior, v.u., julgado em 29/11/2000).

Em Revista dos Tribunais, volume 778, página 270, confere-se indicação de vários julgados, firmando o entendimento de que o protesto indevido gera indenização por danos morais, com desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial.

Certo, portanto, o dever de indenizar.

Quanto ao valor a ser indenizado, consideradas as condições do caso, tem-se como apropriada a fixação dos danos morais em R$10.000,00.

A declaração de inexigibilidade do débito diz respeito tão somente às partes, à evidência.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro a inexigibilidade do débito em relação à autora e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas processuais atualizadas e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 

 São Paulo, 09 de maio de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
