

SENTENÇA

Processo nº:0011675-31.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosimeire Gomes Santos
Requerido:LG Eletronics



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.
A ré não foi devidamente representada na audiência de conciliação, uma vez que apresentou carta de preposição com assinatura xerocopiada e preenchimento dos espaços em branco através de caneta, o que retira a credibilidade legal para o documento. 
A carta de preposição não precisa ter assinatura autenticada, mas precisa ter uma assinatura de alguém com poderes para a constituição de preposto e ser um documento original, o qual não se confunde com um documento montado.
                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após julgar improcedente o pedido de danos morais, os quais não se confundem com mero aborrecimento como ocorrido no presente caso, bem como declarar rescindido o contrato de compra e venda e condenar a ré a pagar o valor de R$449,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da compra, ou seja, de 24.07.2010. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. A ré poderá retirar o aparelho no estado, no prazo de 30 dias mediante prévio agendamento com a autora, sob pena do bem ser considerado abandonado.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 01 de novembro de 2012.
