

SENTENÇA

Processo nº:0011880-13.2010.8.26.0010
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JUSSANIA MARIA DOS SANTOS PIRES
Requerido:BANCO ITAÚ S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid


Vistos.

Dispensado o relatório.
Passo a sentenciar.
A autora alega que teve seus dados pessoais violados pelo requerido.
Em contestação, o requerido nega que tenha fornecido qualquer dado pessoal da autora.
Os fatos se deram, conforme descreve a petição inicial, quando uma pessoa teria feito um depósito de R$ 915,00 na conta corrente da autora. Ela só soube do ocorrido porque esta mesma pessoa chamada Marcel Vallim Baptista Carneiro a procurou em sua residência, deixando um bilhete ( fls.  18   ) , onde esclarecia o ocorrido.
Segundo Marcel,  conforme descreve a autora, ele teria obtido o endereço desta, por meio de informações do próprio banco requerido.
São estes os fatos.
Com efeito, houve violação dos dados da autora, restando saber quem os violou. Para tanto, arrolou Marcel como testemunha, que, nesta data ouvido, sob compromisso, declarou que obteve os dados da autora através de sistema de arquivos de dados dos quais dispunha, pois trabalhava em uma empresa que dispunha de arquivo de dados. Perguntado por esta Magistrada sobre maiores detalhes, como em que local o nome e endereço da autora foi encontrado, disse não lembrar. Ainda, indagado, se conseguiria fazê-lo agora, declarou, que possivelmente não.
Prosseguindo com as perguntas , esta Magistrada lhe perguntou porque disse para a autora ter obtido seus dados pessoais com empregados do banco requerido, ao que ele respondeu que mentiu para ela. 
Ora, o depoimento de Marcel não é crível; primeiro porque a autora, desde o início afirma que ele teria dito a ela que obteve seus dados pessoais por intermédio do requerido; depois porque, tivesse conseguido de outra forma, ou seja, daquela que declarou em Juízo, saberia informar em qual banco de dados encontrou o nome da autora, já que é analista de sistemas, e lida com isto, o que o faria recordar-se, mormente por ser um fato tão importante e pontual para ele.
Ainda, releva notar que Marcel compareceu neste Juízo, intimado por terceiro, mas, verbalmente, perante esta Magistrada, foi dito pelos representantes  do requerido que sabiam que ele viria à audiência, porque teria comunicado o fato a uma das gerentes do banco. 
Destarte, verossímeis, dentro deste conjunto probatório, se tornam as alegações da autora em detrimento ao do requerido.
Verossimilhança nas alegações, e hipossuficiência na relação contratual estabelecida com o banco, o ônus da prova, aqui inverte-se.
É certo que não caberia ao banco fazer prova de fato negativo, mas pelos fundamentos aqui expostos, mormente pelo depoimento de Marcel, que admitiu ter mentido já uma vez, tal somado à inversão do ônus da prova, conduz a conclusão que a ação é procedente, porquanto o requerido violou sigilo bancário, expondo a autora, conforme ela alega em sua petição inicial.
Dano moral  presente, resta fixá-lo, sempre presentes os requisitos legais, quais sejam, proporcionalidade e razoabilidade. 
No presente caso, onde é dever da instituição bancária manter sigilo de seus clientes, a exposição da autora deve ser compensada e a atitude ilegal do primeiro coibida.
Ante o exposto, julgo a presente ação procedente e condeno o requerido, ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, importância deverá ser atualizada monetariamente, observados os termos da T.P.T.J, desde esta data e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. 
 EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
  Sem custas processuais e honorários neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. n 9099/95. O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. 
 O valor do preparo para eventual recurso de R$ 304,00, que dever ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
 Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, diante das alterações trazidas pela lei 11.232/05 ao Código de Processo Civil, o requerido dever cumprir a disposição contida no artigo 475-J, capitulo 10, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%. 
 P.R.I.C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2011.



  IDA INÊS DEL CID
Juíza de Direito
