

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011176-29.2012.8.26.0010
Requerente:Alcione Aparecida Costa Silva, assistido por Silvana do Carmo Armenio Scontre OAB/SP 97715, ADVOGADA DATIVA 
Requerida:Edmir Modas Ltda. ? ME, representada pela sócia Maria Edmi de Souza e assistida pelo advogado João Luis Albertino OAB/SP 105803

No dia 23/05/2013 às 15:50h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré.
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos morais. Alega para tanto ter alugado, no estabelecimento da requerida, trajes de festa para a formatura do ensino médio de seu filho. Ocorre que, durante o evento, o zíper do seu vestido quebrou. Com o traje aberto nas costas, a autora voltou à sua casa e o vestido foi costurado. No salão, foi necessária outra costura e não pode a requerente participar adequadamente da festa, seja caminhando, seja participando do baile. A parte requerida ofertou contestação sem negar a ocorrência da ruptura do zíper. Embora se admita que a parte autora tenha se sentido constrangida com o evento, não se vislumbra ato ilícito da parte ré que autorize a compensação financeira. De fato, como a própria autora declarou, o vestido lhe foi entregue em perfeitas condições. A ruptura do zíper ocorreu por evento que independe da ação da parte requerida ou de sua previsibilidade. Poderia acontecer, inclusive, com roupa pertencente à própria autora. O fundamento para a indenização é a existência de ato ilícito e no caso dos autos não se vislumbra ação que pudesse ensejar tal fato. Assim, não há como acolher a pretensão inaugural. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Alcione Aparecida Costa Silva

Advogado:

RÉ:
Edmir Modas Ltda. ? ME ? preposto:

Advogado:
