

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 29 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0011254-09.2010.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Esdras Baptista Alves

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Ação de reintegração de posse fundada em suposto descumprimento de contrato de arrendamento mercantil de veículo. 

A liminar foi deferida e cumprida. Citado, o réu ofertou contestação. Alega que houve cobrança de juros acima do limite legal, bem como capitalização. Nega a existência da mora, porque foram cobrados encargos excessivos. Aponta violação à Lei de Economia Popular. O contrato de arrendamento mercantil foi desvirtuado e transformou-se em compra e venda a prazo. Pede a devolução em dobro do que foi pago a mais e indenização por danos morais. O réu pediu prazo para purgar a mora.

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 93 concedi ao réu prazo para purgar a mora, porém tal decisão foi reformada em agravo de instrumento interposto pelo autor. Prevaleceu no julgamento o entendimento de que na purgação da mora o réu deveria acrescentar os encargos previstos no contrato. 

Veio aos autos a notícia de que o veículo foi vendido no curso da ação. 

O autor depositou nos autos a quantia de R$ 70.700,00 a fim de que ela permanecesse nos autos a título de caução. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Segundo o entendimento do autor, o qual foi prestigiado pelo E. Tribunal de Justiça, o réu deveria depositar o valor das parcelas com todos os encargos previstos no contrato. Estaria devendo em 13/01/2011 a quantia de R$ 74.279,90. Como o veículo foi vendido no curso da lide, inviável se afigura conceder ao réu prazo para complementar o depósito. Primeiro, porque o valor da dívida é muito elevado e supera o valor de venda. Segundo, porque não há como restituir o veículo, já vendido no curso da lide. 

Assim, não se pode considerar que o réu purgou a mora, o que conduz à análise dos temas levantados na contestação. 

As partes celebraram contrato de arrendamento mercantil. O réu foi regularmente constituído em mora e, com visto, não a purgou. 

Todas as teses levantadas na contestação estão absolutamente superadas. Como é sabido, as instituições financeiras não estão limitadas a cobrar taxas de juros. Vale a taxa de mercado contratada, desde que não seja abusiva. No caso, a taxa de 2,81% não discrepa da média e, por isso, não pode ser considerada abusiva. A capitalização de juros é legítima, nos termos da Medida Provisória 1963-17/2000, reeditada sob o nº 2170-36/2000. Não há nenhuma ofensa, consequentemente, às disposições da Lei nº 1.521/51. Ademais, o pagamento antecipado do valor residual garantido não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, nos termos da Súmula 293 do STJ. Inexiste o alegado rompimento da base contratual. 

O que há, no caso, é o inadimplemento do contrato. E o inadimplemento acarreta a rescisão e a reintegração da autora na posse. Em consequência, o réu não tem direito de receber quantias supostamente pagas a maior e muito menos indenização por dano moral.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmar a liminar que reintegrou o autor na posse do veículo, condenando o réu no pagamento das despesas do processo e da verba honorária de R$ 2.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

Independentemente do trânsito em julgado, o réu poderá, se quiser, levantar os depósitos que fez nos autos, devendo mencionar em nome de quem deverá ser feita a guia de levantamento. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2011.
