

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0011459-95.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Willian Evangelista Medeiros dos Santos
Requerido:Vip - Transportes Urbano Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

WILLIANS EVANGELISTA MEDEIROS DOS SANTOS, qualificado, ajuizou Ação de Perdas e Danos Morais e Materiais, em face de VIP - TRANSPORTES URBANOS LTDA., visando à condenação da requerida ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.500,00 (dez mil e quinhentos reais) a títulos de danos morais, além de indenização a título de danos materiais a serem apurados conforme a idade produtiva do brasileiro, com o pagamento de pensão vitalícia de acordo com o grau e porcentagem da lesão, em razão do acidente de trânsito (atropelamento) ocorrido no dia 28 de abril de 2008, sob a alegação de que o fato teria acontecido por culpa e responsabilidade do condutor do veículo da empresa ré.  

Relatou que no dia 28 de abril de 2008 às dezoito horas estava fazendo uma entrega com sua motocicleta e enquanto estava parado em um cruzamento da Rua Maria Amélia da Assunção, próximo ao número 127, foi atropelado, quando estava em sua motocicleta, por um veículo de transporte coletivo de propriedade da empresa ré.
Em decorrência do acidente perdeu um dedão do pé e até hoje enfrenta dificuldades para realizar algumas tarefas, pois não consegue equilibrar-se adequadamente devido ao nervo atrofiado. Asseverou ter dificuldades até mesmo para calçar um tênis, e apesar dos enxertos realizados a parte estética também ficou comprometida. 

Afirmou que a culpa da ré é latente, pois tinha a obrigação de ser mais atenta e evitado todos os transtornos sofridos pelo autor. Na data do acidente contava com apenas 22 anos de idade e ficou com sua capacidade laborativa comprometida, pleiteando seja feita uma avaliação por perito médico a fim de averiguar o grau da lesão sofrida e o valor dos lucros cessantes até a idade de 65 anos, além da condenação da empresa ré ao pagamento de pensão vitalícia e indenização por danos morais no valor de R$ 10.500,00. Ao final, requereu a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 12/19).

Concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 27), foi convertido o procedimento da ação para o rito ordinário.

A empresa ré foi regularmente citada (fls. 35) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 37/47), alegando, em preliminar, inépcia da inicial pela falta de prova do dano material, que não foi demonstrado, bem como pugnou pela denunciação da lide à seguradora Companhia Mutual de Seguros. No mérito, sustentou que o motorista do coletivo trafegava pela Rua João Gomes de Farias em velocidade compatível com a via, entretanto, ao adentrar a Rua Maria Amélia da Assunção foi surpreendido pelo autor, que conduzia a motocicleta de maneira imprudente e saiu de trás do coletivo ao tentar ultrapassar o coletivo na curva pelo lado direito, colidiu na parte lateral esquerda do veículo. 

Afirmou que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do requerente, negando qualquer responsabilidade pelos danos causados. Asseverou, ainda, que o requerente não apresentou provas do exercício de atividade remunerada, tampouco da renda percebida, inviabilizando o pedido de pensão vitalícia. Ao final pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 48/91).

A autora manifestou-se em réplica (fls. 97/98).

Deferida a denunciação da lide à Cia Mutual de Seguros (fls. 99), a seguradora foi regularmente citada (fls. 105) e apresentou contestação (fls. 107/116) aceitando a denunciação e alegando em síntese que deve responder nos limites da apólice. Negou a pratica de qualquer ato ilícito praticado pelo motorista da denunciante. Asseverou a inexistência de comprovação dos danos morais, além de qualquer despesa decorrente do evento. Disse que como não houve recusa no cumprimento do contrato deve ser afastada a condenação nas verbas de sucumbência.  Ao final, requereu a improcedência da lide principal, bem como da secundária por se tratar  de culpa exclusiva do autor. Juntou documentos (fls. 117/152).

A denunciante manifestou-se sobre a contestação da seguradora (fls. 155).

A empresa ré manifestou interesse na produção de prova pericial, prova oral e documental (fls. 163/165), o autor e a denunciada deixaram decorrer o prazo legal in albis (certidão fls. 166).

Saneado o feito e determinada a realização de prova pericial pelo Imesc (fls. 167/168).


Apresentado laudo pericial pelo Imesc (fls. 185/187), a ré impugnou o laudo (fls. 191/192) e apresentou parecer técnico divergente (fls. 193/201), o autor quedou-se inerte (fls. 202). O perito apresentou esclarecimentos (fls. 210/212).

Julgada preclusa a produção de prova oral pela denunciada (fls. 246) e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 265). Realizada audiência de instrução (fls. 296/297) na qual foram colhidos depoimentos das testemunhas arroladas pelo autor e pela ré (CD audiovisual fls. 300).

Declarado o encerramento da fase de instrução as partes apresentaram alegações finais em forma de memoriais (fls. 303/304; fls. 305/310 e 311/312).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Perdas e Danos Morais e Materiais, visando à condenação da requerida ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.500,00 (dez mil e quinhentos reais) a títulos de danos morais, além de indenização a título de danos materiais a serem apurados conforme a idade produtiva do brasileiro, com o pagamento de pensão vitalícia de acordo com o grau e porcentagem da lesão, em razão do acidente de trânsito (atropelamento) ocorrido no dia 28 de abril de 2008, sob a alegação de que o fato teria acontecido por culpa e responsabilidade do condutor do veículo da empresa ré.  

A ação de indenização é improcedente. Vejamos:


O pedido inicial, formulado pelo autor, assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista em lei, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato (dolo ou culpa em sentido estrito ? imprudência, negligência ou imperícia). 

É o que determinava, expressamente, o art. 159, do Código Civil de 1916: ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano?, e determina o art. 927, do Código Civil atual: ?aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

Desse modo, para aferir-se à pertinência das alegações das partes, faz-se necessária a verificação dos pressupostos da responsabilidade civil.

E vale ressaltar que o mencionado art. 927 do Código Civil, a regra-mestra da responsabilidade subjetiva, estabelece que só haverá o dever de indenizar quando uma ação ou omissão, culposa ou dolosa, tiver relação de causalidade com os danos experimentados por uma vítima.

Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.

A ocorrência do acidente no dia 28 de abril de 2008 envolvendo o autor que pilotava uma motocicleta e o veículo coletivo conduzido por um preposta da empresa ré restou incontroversa nos autos, já que admitida pelas partes de forma induvidosa, além do Boletim de Ocorrência de fls. 12/14.


No entanto, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento (acidente de trânsito na Rua Maria Amélia de Assunção), como também do dano efetivamente sofrido, o nexo de causalidade entre a conduta e o dano e da culpa do agente (negligência, imprudência ou imperícia).

Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso, vale dizer, que praticou ato ilícito. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada.

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada a conduta culposa da ré  (prática de ato ilícito), não há que se falar em dever de indenizar. 

Nesse contexto conclui-se que a demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável. Assim, se não resultar comprovada de forma clara e cristalina a culpa imputada à ré, mormente pela aplicação da regra do ônus da prova prevista no art. 333, do Código de Processo Civil, afastado será o dever de indenizar. (Grifei e destaquei)

As versões das partes são antagônicas.

De um lado, alega o autor na inicial que conduzia sua motocicleta pela Rua Maria Amelia de Assunção, e ao parar no cruzamento na altura do número 127 foi atropelado pelo veículo de propriedade da empresa ré, haja vista que o condutor não observou as cautelas necessárias, dando causa ao acidente. 

Os requeridos por seu turno, em contestação, negam sua responsabilidade pelo evento. Dizem que o acidente foi causado pela imprudência do condutor da motocicleta que saiu de trás do coletivo e ao tentar ultrapassá-lo na curva colidiu na parte lateral esquerda do veículo, fato este que não pôde ser evitado pelo condutor preposto da requerida, configurando-se culpa exclusiva do autor.

Com efeito, pela prova produzida nos autos, o autor não conseguiu comprovar de forma segura, inconteste e cristalina a conduta culposa imputada à requerida, ônus que lhe competia, motivo pelo qual a ação deve ser julgada improcedente.

O boletim de ocorrência de fls. 13/14 elaborado pelo condutor do coletivo e pela irmã do autor, que não presenciou o acidente e não tinha conhecimento de como aconteceu o acidente, pois nele consta apenas a versão unilateral do preposto da ré, razão pela qual em nada contribui para o esclarecimento dos fatos.

O depoimento das testemunhas também não colaborou para a comprovação das alegações.

A testemunha Juliana (arrolada pelo autor) relatou que passava próximo ao local dos fatos, entretanto não viu o acidente com detalhes, pois estava distante do local. Não soube informar com clareza a dinâmica do acidente e nem com que o autor trabalhava na época do ocorrido.

A testemunha Jose Francisco (arrolado pela empresa ré) relatou ser cobrador do coletivo envolvido no acidente e disse que o ônibus estava praticamente parado e apenas ouviu um barulho da colisão da motocicleta. 
Asseverou que o motociclista autor vinha de frente e, provavelmente, perdeu o controle da motocicleta. Afirmou que o autor estava sem capacete e de chinelo.

Em sentido contrário, o motorista do coletivo Ademir Larios (arrolado pela empresa ré), relatou que o ônibus estava em movimento e o autor vinha atrás do ônibus em alta velocidade. Da mesma forma que a testemunha José, afirmou que o autor estava sem capacete e de chinelo.

Observa-se que a prova testemunhal não contribuiu para o deslinde do feito, além de constarem nos autos versões antagônicas do autor e da ré.

Com efeito, pela dinâmica dos fatos, não se pode visualizar na conduta imputada pelo autor ao condutor da requerida a causa do evento.

Na realidade, não se sabe ao certo como o acidente aconteceu e quem deu causa, notadamente porque as versões apresentadas são contraditórias e superficiais, o que afasta o acolhimento da pretensão inicial.

O autor não logrou demonstrar nos autos de forma insofismável a culpa do preposto da ré pelo evento. 

Ora, cabia ao requerente o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito, vale dizer, a culpa da ré, o que não se verificou nos autos.

Logo, à luz do disposto no art. 333, I, do CPC, pela inexistência de prova conclusiva imputada a requerida e havendo prova dúbia e contraditória, de rigor o não acolhimento do pedido inicialmente formulado. 
Nesse sentido tem sido a posição do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Confira-se:

Ementa: ACIDENTE DE TRÂNSITO RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - RESPONSABILIDADE CIVIL - INEXISTÊNCIA DE PROVA CONCLUSIVA SOBRE A CULPA IMPUTADA AOS RÉUS - ÔNUS DA PROVA NÃO EXERCIDO PELO AUTOR - PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO, REVELANDO CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA ? ULTRAPASSAGEM PELA DIREITA - MANOBRA IRREGULAR - SENTENÇA MANTIDA ( Apelação Com Revisão 933454004 - Relator(a): Marcelo Ielo Amaro - Data do julgamento: 24/09/2008).Ementa: 

Ementa: Acidente de veículos. Ação de indenização. Acidente entre caminhão e moto. Réu que foi absolvido na ação penal diante da prova pericial produzida. Ausência de prova de que a manobra indevida realizada pelo caminhão foi a causa suficiente e eficiente do evento danoso. Motociclista em velocidade excessiva realizando ultrapassagem imprudente. Culpa exclusiva da vítima reconhecida. (Apelação Sem Revisão 1129853007 - Relator(a): Ruy Coppola  - Data do julgamento: 22/11/2007)

Neste contexto, diante de versões opostas e um quadro probatório que não elucida as verdadeiras circunstâncias que cercaram o acidente e tampouco a sua própria dinâmica, evidencia-se realmente inviável o acolhimento da pretensão indenizatória, uma vez que não se tem um cenário seguro em relação à atribuição da responsabilidade no acidente.

Desta forma, em face da ausência de um dos requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil do requerido (culpa e prática de ato ilícito), mostra-se improcedente o pedido inicial. 

Ante ao exposto, e considerando-se o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e por consequência julgo extinto o feito sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil.

Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba honorária e aplico o art. 12, da Lei 1060/50, notadamente porque o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.

Outrossim, Julgo, ainda, EXTINTA a denunciação da lide, sem apreciação de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. 

Deixo de condenar a denunciante nos ônus da sucumbência, pois a extinção teve por base a improcedência dos pedidos principais.

P.R.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
