

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo:0011612-82.2012.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Monica Andriani dos Reis, CPF 185.326.988-32 - presente

Requerido:
Preposto:Banco do Brasil S/A 
Evandro Esteves Feitoza, CPF 170.815.638-05-presente
Adv. Requerido:Wilson Roberto Gonzalez Gomes, 174.467/SP-presente - (publicações em nome do Dr. Eduardo Janzon Avallone Nogueira, 123.199/SP)
Data da audiência:24/09/2012 às 14:20h

Aos 24 de setembro de 2012, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O réu alega em contestação que as restrições descritas na inicial ocorreram em razão de duas operações não cumpridas pela autora. Na verdade, no que tange à operação 6367309213-CDC, o réu alega que a autora não quitou a última parcela do acordo formalizado. No que tange à operação 18362208-VIP "cartão", o réu alega que o acordo foi cumprido, mas não houve o encerramento da conta cartão, já que havia um saldo de R$ 44,42. No tocante à primeira dívida, verifico que a autora comprovou nos autos pagamento das quatro parcelas acordadas (fls. 19/22), por isso não assiste razão ao réu. Quanto ao saldo em aberto em razão do uso de cartão acima citado, o réu não nos traz aos autos provas da origem desta dívida, nem mesmo provas de que teria informado à autora previamente de que havia saldo em aberto e que ele deveria ser quitado. A conduta do réu nos atesta violação do princípio da boa-fé objetiva e do direito à ampla informação, razão pela qual nos termos do art. 14 do CDC,  a autora deve ser indenizada pelos transtornos que lhe foram causados. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que, embora haja provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que o réu pague à autora o valor equivalente ao importe das linhas de crédito declaradas na inicial que não mais foram disponibilizadas à autora, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Acrescento que as restrições que a autora sofreu em relação a outras empresas devem ser dirimidas com cada uma delas, por isso não se pode aqui cancelar apontamento desabonador ou declarar inexigível débitos não honrados em relação a terceiros. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 194,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
