

Em 28 de janeiro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0011203-75.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Soraya Ferreira da Costa Lima
Requerido:IPIRANGA COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é  procedente.
A Ré é revel (fls. 47v., citação operada no endereço do contrato de fls. 8 e da atual correspondência encaminhada pela Ré à Autora, fls. 53).
E a revelia surte todos os seus efeitos no caso concreto, inclusive presunção de veracidade de toda a matéria narrada na inicial, porque o contrário não resulta da convicção pessoal desta magistrada.
A Autora alega que foi enganada pela Ré para contratação de curso de idiomas para seus dois filhos  (contrato de curso ABC, inglês, tendo como aluno Ricardo Ferreira Costa Lima e contrato de curso ABC, inglês, tendo como aluna  Gustavo Ferreira Costa Lima). Que em erro assinou dois contratos com a Ré, comprometendo-se a pagar valores altíssimos, e que aulas não foram ministradas a contento, provocando rescisão por parte da Autora que, então, se vê cobrada de multa por referida rescisão.
Os defeitos da contratação e da prestação de serviços presumem-se verdadeiros por efeito da revelia. E deles decorre a rescisão do contrato por culpa da Ré, com reposição ao estado anterior à contratação, vedado somente o enriquecimento ilícito.
Assim, deve a Ré devolver valores à Autora, exceção feita àqueles que foram pagos pelas aulas incontroversamente frequentadas pelos filhos da Autora (de julho de 2012 a agosto de 2013, R$ 27,98 mensais por cada filho, valores a serem deduzidos dos pagamentos comprovados às fls. 13/40) e fica vedado à Ré cobrança de quaisquer outros valores em aberto, inclusive multa por rescisão contratual, porque inexigíveis.
A Ré, ao ver desta magistrada, nos contratos celebrados com a Autora incorre em prática abusiva, qual seja, de fazer venda casada da coleção de livros ao curso de idiomas e de  "prevalecer-se da fraqueza ou ignorância do consumidor, tendo em vista sua idade, saúde, conhecimento ou condição social, para impingir-lhe seus produtos ou serviços" (art. 39, IV, do Código de Defesa do Consumidor, já que impõe ao consumidor venda casada). Isto porque não me parece razoável que alguém, nas condições da Autora, consciente e livremente, se bem informado dos termos da contratação, concorde em pagar o total de R$ 3.469,52 por cada coleção de livros e  mais R$ 867,38 por cada curso de idiomas (dívida total de R$ 8.673,80).
Inúmeros são os precedentes perante o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Em face da prática abusiva, a venda casada de livros a custo despropositado e curso de inglês, que engana o consumidor, enganado antes na promessa de desconto que não houve, decreta-se a rescisão do contrato, sem se cogitar de multa. A ação fica julgada procedente e a reconvenção, improcedente" (TJ-SP, 28ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 990.10.035677-1, da Comarca de Araraquara, , Rel. Des. CELSO PIMENTEL, j. 27 de julho de 2010).
No mesmo sentido: "RESCISÃO CONTRATUAL - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS DESISTÊNCIA DA CONTRATAÇÃO PELA AUTORA - PRETENSÃO NÃO RESISTIDA PEDIDO RECONVENCIONAL DE CONDENAÇÃO DO VALOR REFERENTE AOS MATERIAIS DIDÁTICOS E DA MULTA COMPENSATÓRIA - DESCABIMENTO - NULIDADE DOS PROCEDIMENTOS DAS RÉS - EVIDÊNCIA DE VENDA CASADA - PRÁTICA ABUSIVA - APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA FINALIDADE SOCIAL DA CONTRATAÇÃO - PROCEDÊNCIA DA AÇÃO E IMPROCEDÊNCIA DA RECONVENÇÃO MANTIDAS - APELO DESPROVIDO" (TJ-SP, 37ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 0020134-40.2009.8.26.0032, Rel. Des. DIMAS CARNEIRO, j. 27/01/2011);  "PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Negócio de adesão. Modalidade de "venda casada" (curso de inglês vinculado à aquisição de livros, estes com preço manifestamente abusivo). Ilegalidade. Desistência do curso. Procedência da ação (resolução do contrato) e improcedência de reconvenção (cobrança de multa compensatória). Recurso da ré- reconvinte. Desprovimento" (TJ-SP, 30ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 0067702-56.2006.8.26.0000, Rel. Des. CARLOS RUSSO, j. 11/11/2009). E ainda: Apelação n.º 975734003, 29ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. PEREIRA CALÇAS, j. 27/02/2008); Apelação n.º 9112622-93.2005.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. EDUARDO SÁ PINTO SANDEVILLE, j. 09/11/2010.
Resta a discussão acerca dos danos morais.
A Ré inscreveu o nome da Autora no rol dos maus pagadores por dívida inexigível (fls. 44).
É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que o crédito é importante na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. O dano moral é, portanto, in re ipsa.
A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não lhe deve enriquecer injustamente. 
?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). 
Se no precedente supra (que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pelo então autor, neste caso concreto, tenho que o mesmo patamar é adequado, já que dele resulta indenização no valor de R$6.720,00  (R$ 168,00+ R$ 168,00 = R$ 336,00 x 20).
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra,  julgo PROCEDENTE a ação para:
A) rescindir os contratos "ABC" idiomas (alunos Ricardo Ferreira Costa Lima e Gustavo Ferreira Costa Lima, nºs 774 e 775), sendo vedado à Ré cobrar da Autora quaisquer prestações a ele inerentes (inclusive multa por rescisão);
B)   condenar a Ré a devolver à Autora os valores por ela pagos, exceção feita àqueles referentes às aulas incontroversamente frequentadas pelos filhos da Autora (de julho de 2012 a agosto de 2013, R$ 27,98 mensais por cada filho, valores a serem deduzidos dos pagamentos comprovados às fls. 13/40). A devolução deve ser simples, e ter correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde cada pagamento e juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
C) determinar a entrega, pela Autora, do material didático à Ré nos dez dias seguintes à prolação da sentença, pena de, no desinteresse da Ré, presumir-se que a Autora possa dar ao material didático a destinação que melhor lhe aprouver;
D)  condenar a Ré a indenizar os danos morais suportados pela Autora em decorrência da indevida inscrição de seu nome nos órgãos de proteção de crédito, pagando-lhe R$ 6.720,00. Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (4/11/2013, fls. 44) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização (janeiro de 2014).
Extingo o processo com resolução de mérito (art. 269, I do Código de Processo Civil).
Torno definitiva a antecipação de tutela deferida. Oficie-se, com RG e CPF da Autora.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,29 de janeiro de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
