

SENTENÇA

Processo nº:0011930-42.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Wagner Antônio Dias
Requerido:Luiz Filipe da Costa Amaro




Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
O autor ajuizou a presente ação, relatando ter sido empregador do réu, que inconformado com sua demissão, causou danos em seu carro, que estava estacionado em frente à empresa. Postulou a reparação dos danos causados em seu veículo, além de indenização pelos danos morais sofridos.
Em contestação, o réu negou ter danificado o carro do autor e pugnou pela improcedência do pedido.
Em audiência foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor. 
A testemunha Sandra relatou que o réu foi demitido e se recusou a assinar o documento relativo à demissão, de modo que a depoente e outra funcionária assinaram como testemunhas. Não soube dizer porquê o réu não quis assinar, pois não estava presente no momento em que se deu tal recusa. Após a demissão o réu saiu alterado da sala do autor, permanecendo na empresa conversando com outros funcionários. A dona da empresa pediu que ele se retirasse de lá, de modo que ele saiu alterado. O réu saiu e a depoente desceu logo atrás, pois já era horário de final de expediente. Quando desceu à recepção, viu o réu perto do carro do autor e logo atrás da depoente estava a dona da empresa, d. Marisa, mas não o viu fazendo nada. Saíram logo em seguida e constataram que o carro tinha sido riscado em toda lateral e não estava riscado antes desse fato. A porta da empresa é de vidro fumê e dava para ver bem o lado de fora. D.Marisa ficou apavorada, foi uma gritaria, um tumulto e alguns funcionários se aproximaram para ver o que tinha acontecido. 
A pretensão procede em parte. 
Em que pese o réu ter afirmado que não danificou o carro do autor, tal não se extrai da prova dos autos.
De acordo com a prova produzida, restou demonstrado de forma razoável que o réu saiu contrariado da empresa do autor, logo após ser demitido. Ato contínuo, a testemunha Sandra viu-o próximo ao carro do autor e na sequência D.Marisa constatou que o carro havia sido riscado em toda a lateral. A testemunha afirmou que o carro não estava riscado antes daquele momento, pois na hora do almoço saiu da empresa e viu que o carro estava em ordem.
O fato foi comunicado pelo autor à Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.15/16.
Se assim é, impõe-se a reparação dos danos causados pelo réu ao autor, acolhendo-se, para esse fim, o orçamento de menor valor (fls.20).
No que se refere ao pleito de indenização a título de danos morais, no entanto, tem-se que a situação relatada não configura seus requisitos. 
E isso porque, embora a conduta do réu seja altamente reprovável, o autor buscou a reparação de seus prejuízos através desta ação, além da punição do réu no âmbito criminal. 
Desse modo, conclui-se que do ponto de vista imaterial a situação relatada já teve uma resposta proporcional ao agravo, não só do ponto de vista individual, mas como bem lembrou o autor, também quanto à finalidade social punitiva.
Assim agindo, o autor já deu o exemplo pretendido à sua equipe profissional, de modo a coibir práticas semelhantes. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Wagner Antonio Dias em face de Luiz Felipe da Costa Amaro, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.700,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 


Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 26 de outubro de 2012.

















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
