

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 08 de março de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0011043-90.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Cardoso
Requerido:Façon Eletromecânica Industria Comércio e Serviços Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1554/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O pedido é parcialmente procedente em relação a ambas as rés. O autor relata que trafegava pelo viaduto Antônio de Barros, em direção à Av. Celso Garcia, quando seu veículo foi atingido pelos cabos de alta tensão sob os quais passam os ônibus elétricos. O autor sustenta que sofreu danos materiais de R$4.448,00 referentes ao preço da franquia do seguro e da perda do bônus deste. 
A ré Ambiental Transportes Urbanos requer a inclusão da Municipalidade na lide. Quanto ao mérito, afirma que não é sua a competência de manutenção da rede elétrica e que, inclusive, tal serviço é descontado de sua remuneração. Afirma, ainda, que não deu causa ao dano, pois o condutor de seu veículo em nada contribuiu para o evento. Nega a responsabilidade pelo dano atinente à perda do bônus. 
A ré Façon Eletromecânica Ind. Com. Serviços Ltda é revel. 
Afasto a preliminar suscitada. A parte pode escolher litigar contra a Municipalidade ou contra a empresa prestadora do serviço público, pois ambas são solidariamente responsáveis, nos termos do artigo 37, § 6º da Constituição Federal. O contrato que instrui a contestação normatiza a relação jurídica entre o Poder Público e a ré, mas não obriga terceiros. Consequentemente, caso a ré seja condenada ao pagamento de qualquer quantia que, por força do contrato, seria de responsabilidade da Municipalidade, cabe-lhe o ajuizamento de ação de regresso e não a denunciação à lide desta. Veja-se que não há relação de garantia no contrato juntado: estabelece-se, apenas, que a concessionária pagará o custo do serviço de energia elétrica fornecido pela Eletropaulo e pagará a esta empresa a indenização devida, caso tenha dado causa a dano em razão da má condução dos veículos (cláusula 7.9). Assim, nem mesmo os termos do contrato obrigaria a formação do litisconsórcio necessário alegado. 
O autor é consumidor por equiparação, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor. Logo, aplicável ao caso toda a legislação consumerista, especialmente o disposto no artigo 14, § 3º, inciso II do mencionado Diploma Legal. Em suma, caberia à ré demonstrar a regularidade da prestação de seu serviço. A oitiva do condutor do veículo (fls. 109) é insuficiente para tal finalidade, pois se trata de pessoa interessada no deslinde do feito, uma vez que pode ser acionado regressivamente.
Observo que o autor apenas viu a queda do cabo de alta tensão sobre seu veículo. Não tinha qualquer condição de verificar nem as condições da rede elétrica, nem a conduta do motorista do veículo da ré, razão pela qual nenhuma menção a este respeito foi feita no boletim de ocorrência. 
Desta feita, caberia à ré demonstrar que seu motorista não deu causa ao rompimento da rede elétrica, nem à queda do poste. 
Há que se ressaltar que se o evento estivesse limitado à queda do cabo de alta tensão, seria até possível presumir a irresponsabilidade da ré pelo fato, pois estaria melhor definida a falta de manutenção da rede. No entanto, não é possível desprezar a hipótese de má-condução do veículo coletivo, uma vez que a queda do poste (retratada as fls. 116  prova emprestada de feito de mesma causa de pedir, que envolvia o mesmo acidente, que já foi submetida ao contraditório pelas rés no feito mencionado as fls. 112) sugere a possibilidade de manobra inadequada. 
Logo, diante deste impasse em relação à apuração da responsabilidade e competindo à contestante o ônus de demonstrar a regularidade da prestação de seu serviço, há que se reconhecer a responsabilidade solidária das rés, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
Os danos materiais são parcialmente procedentes. 
O único dano demonstrado pelo autor é o pagamento da franquia, no valor de R$ 2.683,20. Não há prova documental do valor referente ao bônus da seguradora (a apólice juntada menciona apenas a classe) e os demais valores não foram suportados pelo autor.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno as rés a pagarem ao autor o montante de R$2.683,20, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 08 de março de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
