

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0011987-49.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Adam William Burgh
Requerido:Gol Linhas Aereas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega o autor que adquiriu bilhete de ida e volta para o trecho entre São Paulo (Guarulhos) e Salvador. Por motivos não declinados, quis o autor cancelar a passagem de ida e manter apenas a de volta. Sustenta que o fez diretamente no site da ré, em sessão própria para tal, de forma a evitar ?no show?. No entanto, ao tentar realizar o check-in antecipado, verificou que seu voo de volta estava cancelado. Em contato com a ré, sustenta que lhe foi informado que o cancelamento do voo de ida automaticamente implica o cancelamento do voo de volta. Assim, pede que a ré seja obrigada em sede liminar, a manter seu bilhete aéreo de volta válido, bem como a pagar indenização por danos morais. 
Primeiramente, acolho a retificação do polo passivo solicitada em contestação.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor. 
De acordo com documento de fls. 10 e 11,  foi concedida liminar ao autor. Ademais, a ré sustenta ter cumprido a decisão e que o autor efetivamente embarcou no voo de volta (fls. 14 e 15).
Não tendo a ré praticado qualquer ato ilícito, inclusive garantindo ao autor o direito de embarcar no voo por ele adquirido, não há que se falar em qualquer indenização por danos morais.
No mais, inexiste nos autos qualquer prova de que o incidente tenha gerado reflexos de ordem moral ao autor.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar e tornar definitiva a decisão de fls. 10/11. 
Corrija-se o polo passivo, devendo constar VRG LINHAS AÉREAS S.A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
