

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011374-19.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JEAN MAARTEN PAUL MARIE BRUYNS, CPF 212.780.008-79
-Presente
Adv.: PABLO CABRAL CARDOZO OAB/SP-242857 ? Presente
Requerido:EXECUTIVE CAREER COOCHING & PATNERS LTDA-ME, CNPJ 07.215.409/0001-74
Preposto: RODRIGO RODRIGUES DA SILVA  RG/34.429.178-9 CPF-295.821.978-03 -Presente
Adv.:PATRICIA MIGUEL BATISTA  OAB/SP-291511 ? Presente
Data da audiência:23/11/2010 às 14:00h




Aos 23 de novembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o réu admite que as aspirações do autor, com relação aos segmentos, empresas e cargos almejados, foram comunicados por este à ré. O réu afirma que as empresas de interesse do autor foram consultadas, mas não admite que a contestação não traz nenhum dos documentos comprobatórios do exposto.Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "O tema dos autos é muito simples: O autor teria contrato a ré para que esta o auxiliasse em sua recolocação no mercado de trabalho. Tal como se observa do exposto na cláusula 1ª do contrato celebrado entre as partes, haveria o desenvolvimento de um trabalho de assessoria para tanto (fls. 15). De fato, os termos contratuais evidenciam que trabalho de assessoria consistiria no levantamento do perfil do candidato, inclusive no que tange aos seus anseios profissionais. Não há dúvidas de que a principal missão da ré seria fazer o máximo possível para que o autor alcançasse o posto de trabalho tal como almejado (no segmento, empresa e cargo de seu interesse). Assim, era de se esperar que, após  traçar o perfil do autor, a ré se empenhasse em contatar as empresas de interesse do autor, no afã de buscar a almejada vaga. Era de esperar, então, que houvesse vasta documentação representativa dos esforços da ré para os fins colimados. Ocorre que a contestação não apresentou nenhum documento que evidenciasse quais teriam sido as diligências empreendidas para tanto. Não há, simplesmente, nada. Nestes termos, a prova dos autos se revela francamente favorável ao autor, que argumenta justamente neste sentido: a ré não cumpriu com as suas obrigações, eis que se quedou inerte. Se a obrigação da ré é uma 'obrigação de meio', então, resulta certo de que ela não estava obrigada alcançar o resultado almejado. Deveria, todavia, demonstrar os sérios esforços para tal desiderato. Deveria demonstrar que se empenhou no cumprimento de suas obrigações. Todavia, simplesmente não há prova de que algo teria sido efetivamente feito. A única exceção se refere a um suposto contato estabelecido com a empresa UBS (ver documentação referente uma troca de e-mails). Ocorre que esta providência se revela ínfima, quando comparado ao universo de empresas indicadas pelo autor (ver a documentação apresentada com a contestação, cujo teor revela a indicação de mais de 30 empresas almejadas pelo autor).  Logo, é certo que a principal finalidade do contrato foi descumprida, eis que a ré não demonstrou ter efetuado uma busca por uma vaga de emprego em favor do autor. Logo, impõe-se a rescisão do vínculo contratual, em razão do inadimplemento das obrigações assumidas pelo réu. O fato de ter sido traçado o perfil do autor não quer dizer que o réu fará jus a uma parte do preço pago. De fato, o ato de traçar o perfil do candidato não era um ato eficaz por si só: tal ato apenas teria sentido e utilidade se houvesse a realização de todos os demais atos subseqüentes, isto é, a busca por uma vaga de trabalho. Se os demais atos não foram praticados, então, aquela providência inicial, porque inútil, não poderá servir de justificativa para que o réu retenha parte do preço pago. Assim, o autor faz jus à devolução integral do preço pago. O autor não faz jus a uma indenização por dano moral, eis que o descumprimento contratual não enseja tal indenização. De fato, o risco da frustração do negócio é inerente a toda a atividade negocial. O implemento do referido risco, e o natural aborrecimento daí advindo, por se tratar de algo previsível, deverá ser suportado pela parte inocente. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar o réu ao pagamento do valor correspondente a R$ 7.671,37, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC). b) extinguir o vínculo contratual outrora celebrado entre as partes, em razão de inadimplemento contratual decorrente da ação/omissão do réu.Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
