

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0011373-28.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Eduardo de Oliveira, CPF 036.090.978-76
Requerido:Seven Rio
Data da audiência:29/07/2014 às 16:00h



Aos 29 de julho de 2014, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram autor e réu, por seu representante, o Sr. Deusdete Moura de Jesus, RG 13.064.143-1 que apresentou documentos de constituição de firma individual, havendo digitalização, juntada ao processo e devolução à parte nesta oportunidade. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Em contestação oral, o réu assevera que não se lembra de ter feito  o serviço para o autor e que não conhece os clientes que não são rotineiros. Afirma que acredita não dever qualquer valor para o requerente. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Nos termos do artigo 333, inciso I do CPC cabe ao autor prova de fato constitutivo de seu direito, incabível a inversão da prova no caso concreto nos termos do CDC, uma vez que o autor, além de não trazer qualquer testemunha, não junta sequer a nota fiscal da efetivação do serviço na empresa do requerido. Existe apenas um cartão juntado nas fls. 07 que indica onde fica a mecânica ré. Não há qualquer demonstração de que tenha sido feito o conserto pelo réu no radiador do veículo do autor e muito menos o defeito na prestação do serviço que teria ocasionado a parada do veículo na cidade onde o autor se encontrava, chamado o guincho para a retirada do veículo e consertado o bem de acordo com a nota fiscal de fls. 09. Não há comprovação da efetivação do serviço pelo réu e do nexo causal entre o defeito no carro e a suposta má prestação do serviço que sequer fora demonstrada. Assim, sem qualquer elemento de prova razoável, improcede o pedido inicial. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):
