

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011869-68.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Larissa Roberta Gelly da Silva
Requerido:Artur Latini


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.
LARISSA ROBERTA GELLY DA SILVA (representada por seu pai) ajuizou a presente ação de indenização por responsabilidade civil em face de ARTUR LATINI, alegando que, no dia 03 de junho de 2009, o réu causou um acidente por sua culpa única e exclusiva, eis que conduzia sua motocicleta de forma imprudente, atropelando a mãe da requerente, Sra. Regina Gelly, levando a mesma a óbito no dia 27 de fevereiro de 2010, após ter passado por vários tratamentos e cirurgias hospitalares. Aduz que a morte de sua mãe lhe causou imensa dor, além de transtornos e constrangimentos morais. Ante os fatos, requer: seja deferida, liminarmente, a fixação dos alimentos provisórios, no montante de ½ (meio) salário mínimo, bem como seja julgada procedente a ação para condenar o requerido ao pagamento: (i) de uma pensão mensal, no importe de ½ (meio salário mínimo) até a mesma completar 25 anos de idade; (ii) por danos materiais no importe de R$ 4.360,00; (III) por danos morais no valor de R$ 100.000,00. Com a inicial vieram documentos (fls. 24/80). 
A tutela antecipatória foi indeferida (fls. 83).
Os Benefícios da Justiça Gratuita foram deferidos (fls. 104).
Citado (fls. 135), o réu apresentou contestação (fls. 137/153), alegando que, não há como imputar responsabilidade civil ao réu, pois este não deu causa ao acidente e não agiu com culpa. Aduz ainda que a genitora da autora não faleceu em decorrência do acidente, mas em razão de outras causas. Alega que o fator determinante do óbito foi uma infecção hospitalar contraída no Hospital São Paulo, e confirmado pelo Laudo nº 0060/10, produzido pelo IML de Mogi das Cruzes. Sustenta ainda que a genitora da autora atravessou apressadamente a via de trânsito pela qual transitava, sem qualquer cautela, e o réu, que se encontrava na via preferencial acabou sendo surpreendido pela mãe da requerente, chocando-se contra ela.  Assim, alega que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima. Requer a improcedência da ação. Com a contestação vieram documentos (fls. 154/169).
Houve réplica (fls. 182/186).
Os Benefícios da Justiça Gratuita em favor do réu foram indeferidos (fls. 187).
O Tribunal (fls. 246/248) deu provimento ao agravo de instrumento (fls. 216/242) interposto pelo réu para conceder os Benefícios da Justiça Gratuita.
Às fls. 288/290 foi apresentado Laudo Pericial.
A autora apresentou sua manifestação do referido laudo pericial às fls. 294/295 e o réu às fls. 297/305.
Às fls. 307 foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 437/439), ocasião em foram ouvidas duas testemunhas da requerente e três do réu (vide CD anexo).
Às fls. 457/458, foi designada nova oitiva para se colher eventual retratação das testemunhas da autora Maria do Carmo e Givanildo José da Silva e do réu Marisa Deziderio Andreetto, por haver indícios de falso testemunho. Na referida audiência todas as testemunhas confirmaram os respectivos depoimentos.
A autora apresentou alegações finais às fls. 500/506 e o réu às fls. 516/538.
Às fls. 508/514 o Ministério Público elaborou parecer opinando pela procedência do pedido.
É o relatório.
DECIDO

Trata-se de ação destinada à apuração de responsabilidade civil na qual a autora pretende a condenação do réu ao pagamento de danos materiais e morais, cumulados com pensão alimentícia, sofridos em decorrência do atropelamento e morte de sua genitora por culpa do segundo.
O réu, por seu turno, alega que o acidente não ocorreu da forma narrada pela requerente, afirmando que não conduzia sua motocicleta em alta velocidade, não tendo agido com imprudência, negligência ou imperícia. Ademais, sustenta que a genitora da autora faleceu em decorrência de uma infecção hospitalar contraída no Hospital em que ficou internada para tratamentos e cirurgias provenientes do acidente. Aduz que o acidente ocorreu em razão da mãe da requerente ter atravessado a via de trânsito sem qualquer cautela, cruzando a avenida apressadamente, não podendo, portanto, ser responsabilizado pelos danos sofridos pela autora.
O caso ?sub judice? trata-se de responsabilidade civil, fundada no artigo 186 do Código Civil, que rege a responsabilidade civil por ato ilícito.
Referido dispositivo estabelece que:
Art. 186. Aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

E, sobre o ato ilícito nos ensina Maria Helena Diniz, em seu Código Civil anotado, Ed. Saraiva, 2002, que:
?O ato ilícito é praticado em desacordo com a ordem jurídica, violando o direito subjetivo individual. Causa dano patrimonial ou moral a outrem criando o dever de repará-lo...?.

E prossegue:
?Para que se configure o ato ilícito será imprescindível que haja: a) fato lesivo voluntário causado pelo agente por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência...; b) ocorrência de um dano patrimonial ou moral senão que pela súmula 37 do STJ serão cumuláveis as indenizações por dano material e moral decorrentes do mesmo fato...; c) nexo de causalidade entre o dano e o comportamento do agente...?.

Nesse diapasão, dispõe o artigo 927, CC que:
?Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187) causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

São fatos incontroversos: (i) o réu conduzia a motocicleta Yamaha/Fazer, placa EFK 0822, em 03.06.09, por volta de 11h30, na Avenida Jabaquara; (ii) o réu atropelou a mãe da autora, Sra. Regina Gelly.
São fatos controversos: (i) a mãe da autora faleceu em razão de uma infecção hospitalar; (ii) o semáforo estava verde para o réu no momento do acidente; (iii) o réu conduzia sua motocicleta em velocidade moderada e compatível com a via.
Para melhor esclarecimento dos fatos controversos foi realizada uma audiência na qual foram colhidos os depoimentos de testemunhas das partes.
De acordo com os depoimentos das testemunhas da requerente, Maria do Carmo da Conceição e Givanildo José da Silva, ambos afirmaram que no momento do acidente o semáforo estava vermelho para os carros, de modo que os mesmos estavam enfileirados e alinhados antes da faixa de pedestre. 
Destaco que a depoente Maria do Carmo acredita que o réu tenha feito a ultrapassagem com o semáforo amarelo.
O policial militar Alex Mari Trevisan não presenciou os fatos, destacando apenas que ao chegar ao local da ocorrência conversou com populares que acompanharam o acidente, e disse que uma senhora lhe contou que a vítima estava com pressa para ir buscar a filha na escola, e que a mesma atravessou a Avenida com o sinal vermelho para ela.
Ao analisar os depoimentos acima com os documentos arrolados nos autos do processo, é possível concluir que o acidente (atropelamento) ocorreu por responsabilidade única e exclusiva do réu. 
Diferentemente desses depoimentos, a testemunha Marisa Deziderio Andreetto afirmou, num primeiro momento, que viu o semáforo fechado para os pedestres e aberto para os carros que estavam passando na Avenida Jabaquara, e mesmo assim a vítima atravessou a via de forma apressada. Afirmou ainda que no momento do acidente havia outros carros transitando na Avenida e o tráfego estava fluindo normalmente. Ao final de seu depoimento, a testemunha acabou se contradizendo com o que havia dito no início de seu testemunho e afirmou não se lembrar se os carros estavam enfileirados antes da faixa de pedestre. 
Deste modo, são evidentes as informações falsas sobre fatos relevantes (sinal favorável ao autor, pressa da vítima ao atravessar a via, trânsito fluindo normalmente, causa da morte da vítima, barriquinha de frutas, etc...) prestadas pela depoente Marisa Deziderio Andreetto com a intenção clara de produzir prova favorável para a defesa do réu.
Quanto à causa da morte, o Laudo Pericial (fls. 288/290) elaborado pelo Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo (IMESC) concluiu:
?O atropelamento por motocicleta em 03/06/2009, conforme fls. 30, 32/33, é determinante do óbito e consta como causa da morte traumatismo crânio encefálico grave e politraumatismo, fl. 30?.

Em face da prova técnica, constata-se que se não tivesse ocorrido o evento atropelamento, não haveria traumatismo crânio encefálico grave, politraumatismo, choque séptico e broncopneumonia, conforme consta na certidão de óbito como causa da morte da vítima. 
Portanto, não se pode afastar o nexo de causalidade entre o atropelamento e a morte da vítima. 
Em consideração à defesa do réu, é inegável que a responsabilidade somente poderá ser excluída quando:  o agente tiver agido sob uma excludente de ilicitude; ou quando não houver nexo causal entre a conduta do agente e o dano sofrido pela vítima. 
Ausente o nexo causal não há que se falar em responsabilidade do agente. 
Contudo, não é o que se verifica no caso.
Como já destacamos, a culpa restou comprovada. A prova testemunhal confirmou, de maneira clara, que o requerido conduzia sua motocicleta em velocidade acima do limite para a via em que transitava, e acabou atravessando o semáforo no sinal amarelo, vindo a se chocar violentamente com a vítima que atravessava pela Avenida. 
De acordo com o Anexo II do Código de Trânsito Brasileiro - que trata sobre a sinalização ? a função do sinal amarelo é indicar atenção. 
O réu agiu com imprudência, pois ao observar que o semáforo havia mudado da cor verde para o amarelo, já deveria ter reduzido a velocidade de sua motocicleta.
O conjunto probatório demonstra que houve culpa grave imputável ao requerido pelo atropelamento ocorrido.
Quanto à culpa, vale transcrever o entendimento doutrinário de Rui Stoco: 
?em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age omitindo-se em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano?.

Na mesma obra, o jurista esclarece as modalidades de culpa:
 ?a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.? 

?negligência é o descaso, a falta de cuidado ou de atenção, a indolência, geralmente o nom facere quod debeatur, quer dizer, a omissão quando do agente se exigia uma ação ou conduta positiva. Pode-se identificá-la na conduta do empregado que deixa de trancar a porta ou o cofre da empresa, que vem a ser assaltada, ou do tratador que esquece de fechar o canil, deixando soltos os animais, que atacam e lesionam algumas crianças.? 

Nesse sentido a jurisprudência paulista acerca da imprudência imputável ao réu:
?Apelação Cível. Ação de indenização por danos materiais e compensação moral. Colisão entre bicicleta e motocicleta que resulta na morte do ciclista, filho dos autores. Imprudência do condutor da motocicleta caracterizada. Dever geral de cuidado e de observância das cautelas habituais no trânsito. Danos morais em caso de perda de ente querido que atuam in re ipsa. Valor fixado com razoabilidade e proporcionalidade ao caso concreto. Pensão mensal. Desnecessidade de prova de relação de emprego ou de dependência para sua fixação. Exegese da Súmula 491 do E. STF. Pensão fixada em 2/3 do salário mínimo mensal, valor a ser dividido entre os autores, em partes iguais. Termo final da pensão que corresponde à data em que o falecido completaria 25 anos. Impossibilidade de fixação do termo final aos 65 anos, como feito em casos análogos, em respeito ao Princípio da Adstrição. Observação no que tange ao termo inicial de contagem dos juros de mora em relação aos danos morais, que deve corresponder à data de seu arbitramento. Súmula 362 do C. STJ. Recurso dos autores provido em parte. Recurso do réu não provido (TJSP - APELAÇÃO Nº 0002456-95.2008.8.26.0533  Rel. Helio Nogueira)?

Mesmo que fosse levíssima a culpa, haveria o dever de indenizar, pois o artigo 186 do Código Civil não faz tal distinção, o que é consagrado pela jurisprudência:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. ATROPELAMENTO. CULPA. MATÉRIA DE PROVA. REPERCUSSÃO NO CÍVEL DO JULGADO CRIMINAL. - Na responsabilidade aquiliana ou extracontratual, basta a culpa levissima do agente. - Pretendida inexistência de culpa do motorista e imputação de responsabilidade exclusiva da vítima pelo evento. Alegações que dependem da reapreciação do quadro probatório. Incidência da súmula nº 07-STJ. ? Dissídio pretoriano não configurado. Inexistência, porém, de vinculação do juízo cível ao decidido no criminal, inocorrentes que são as exceções previstas nos arts. 65 e 66 do Código de Processo Penal. Recurso especial não conhecido. (REsp 238.159/BA, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 29/02/2000, DJ 08/05/2000 p. 100)?

Uma vez caracterizada a obrigação de indenizar, passo à análise e liquidação dos pedidos.

DO DANO MORAL
O dano moral é notório.
A autora não terá a companhia da mãe em momentos importantes da vida. Ela sofrerá de maneira inegável por não ter a presença de sua mãe em sua formação pessoal e profissional.
Yussef Said Cahali ensina:
?4.7 A morte como causa de dano moral.
Seria até mesmo afrontoso aos mais sublimes sentimentos humanos negar-se que a morte de um ente querido, familiar ou companheiro desencadeia, naturalmente uma sensação dolorosa de fácil e objetiva percepção.
Por ser de senso comum, a verdade desta assertiva dispensa demonstração: a morte antecipada em razão do ato ilícito de um ser humano de nossas relações afetivas, mesmo nascituro, causa-nos profundo sentimento de dor, de pesar, de frustração, de ausência, de saudade, de desestímulo, de irresignação. 
São sentimentos justos e perfeitamente identificáveis da mesma forma que certos danos simplesmente patrimoniais, e que se revelam com maior ou menor intensidade, mas que sempre existem. No estágio atual de nosso direito, com a consagração definitiva, até constitucional, do princípio da reparabilidade do dano moral, não mais se questiona que esses sentimentos feridos pela dor moral comportam ser indenizados; não se trata de ressarcir o prejuízo material representado pela perda de um familiar economicamente proveitoso, mas de reparar a dor com bens de natureza distinta, de caráter compensatório e que, de alguma forma, servem como lenitivo.? 

E de forma mais específica, quando se trata de falecimento de genitor:
?Agora, sob a égide da Nova Constituição, afirmava-se que a indenização decorrente de acidente de trânsito pode ser acrescida de verba correspondente aos danos morais, quando a vítima deixa ao desamparo filhos menores, em idade na qual a presença paterna é de real influência; não se pode encarar o pai como um simples pagador de despesas, e daí, a sua falta impõe à família perda que deve ser reparada integralmente...?.
 
Definido o dano moral pelo falecimento da mãe, passo ao arbitramento da indenização que não pode ser insignificante nem excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.
A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento das vítimas pela perda do ente querido, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir.
Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente o seguinte:
?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. (RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , j. 09/12/97)?

Além disso, o dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Assim, levando em consideração que o pai da autora é pedreiro e não possui rendimentos suficientes para sequer declarar contribuição à Receita Federal (fls. 94/95), o mesmo carece de condições financeiras para sustentar a si mesmo e também à sua filha sem a ajuda de sua esposa falecida.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu à autora no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais).
A importância, ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral que lhe foi imposto pelo agir culposo do réu.

DO DANO MATERIAL
Não há como acolher o pedido de danos materiais formulado na inicial. A pensão mensal descrita na petição inicial diz respeito à somatória da pensão mensal a qual será arbitrada na presente sentença. Lembro que a tutela antecipatória foi indeferida.

DA PENSÃO MENSAL
A autora faz jus ao recebimento de pensão mensal, na forma do art. 948, II do CC, porque menor de idade e dependente economicamente de sua falecida genitora.
Aliás, assim dispõe o art. 948. No caso de homicídio, a indenização consiste, sem excluir outras reparações: (...) II - na prestação de alimentos às pessoas a quem o morto os devia, levando-se em conta a duração provável da vida da vítima.
O termo inicial para o pagamento da pensão deve corresponder o da data em que foi constatado o óbito, ou seja, 27/02/2010, conforme consta da certidão de óbito (fls. 30).
Quanto ao limite temporal para o pagamento da pensão, o posicionamento jurisprudencial dominante é de que o pensionamento seja pago até que os filhos completem 25 anos, tendo em vista ser uma data provável que o jovem concluirá o ensino superior.
Nesse sentido:
?ACÓRDAO CIVIL/PROC. CIVIL APELAÇAO CÍVEL - AÇAO DE INDENIZAÇAO POR ACIDENTE DE VEÍCULO - MORTE DA ESPOSA E MAE DOS APELADOS - PENSAO MENSAL - DEPENDÊNCIA ECONÔMICA - LIMITE TEMPORAL - EXPECTATIVA DE VIDA - CENSO DO IBGE - PENSAO DEVIDA À FILHA ATÉ A IDADE DE 25 ANOS - DANO MORAL -QUANTUM- VERBA HONORÁRIA - RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS. 1 - Tanto a primeira apelante, como a segunda apelante, insurgem-se contra as verbas indenizatórias fixadas pela sentença, notadamente o valor da pensão mensal e seu limite temporal, bem como o valor da indenização por danos morais. Especificamente a segunda apelante afirma que não há comprovação da dependência econômica do esposo da falecida em relação à vítima, e pleiteia, ainda, pela redução da verba honorária devida ao patrono dos apelados. 2 - É cediço que os beneficiários da pensão mensal são aquelas pessoas que tinham relação de dependência econômica para com a vítima, e, com efeito, a dependência econômica é presumida em relação ao cônjuge e aos filhos menores - como é o caso dos autos, porquanto os apelados são, respectivamente, cônjuge, atual viúvo, e filha da vítima. 3 - Os Tribunais pátrios sempre consideraram como período de sobrevivência provável da vítima a idade de 65 (sessenta e cinco) anos. Não obstante, nada obsta que esse número seja majorado quando verificado que cresceu o tempo de vida provável da população, tal como constatou o Juízo a quo. Veja-se que o Juízo de origem fixou um limite para pagamento da pensão mensal condicionado a data em que a vítima completaria 68,6 (sessenta e oito vírgula seis) anos de idade - e, nesse particular, o MM Magistrado considerou que essa é a média nacional de expectativa de vida, conforme o último censo divulgado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE. 4 - No que tange, contudo, a idade limite de recebimento da pensão da filha da vítima, prospera a irresignação dos apelantes, uma vez que a pensão mensal só é devida aos filhos menores até estes atingirem a idade de 25 (vinte e cinco) anos, data provável que o jovem conclui o ensino superior. 5 - A pensão mensal deve ser fixada em dois terços com base no valor líquido efetivamente percebido pela vítima, e se a mesma não recebia à época do evento fatídico a gratificação de produtividade, não se afigura lícito que tal benefício componha a remuneração da vítima. 6 ? O quantum da indenização por danos morais deve ser aferida com bom senso e moderação, com vistas a compensar a vítima e punir o ofensor, levando-se em consideração especialmente a gravidade do dano, a situação econômica do ofensor e a condição social do lesado. Desse modo, tendo em vista as particularidades do caso concreto, tenho que deve ser mantido o valor da indenização por danos morais fixado pelo MM Magistrado de primeira instância em R$ 134.666,67 (cento e trinta e quatro mil, seiscentos e sessenta e seis reais e sessenta e sete centavos) para cada apelado, com vistas ao atendimento dos parâmetros fixados pela doutrina e pela jurisprudência. 7 - Embora seja inquestionável o zelo profissional do patrono dos apelados, o mesmo possui escritório na própria sede do Juízo e a presente ação, que não se trata de causa de ampla complexidade, foi ajuizada nos idos de 2003 e sentenciada, mesmo após ampla dilação probatória, dois anos depois, e também considerando o valor da condenação, o percentual de 15% atende as peculiaridades do caso concreto. 8 - Recursos parcialmente providos. (TJ-ES - AC: 35030166140 ES 035030166140, Relator: ÁLVARO MANOEL ROSINDO BOURGUIGNON, Data de Julgamento: 30/01/2007, SEGUNDA CÂMARA CÍVEL, Data de Publicação: 05/03/2007)?

Por outro lado, considerando a ocupação do réu, a saber, policial militar, julgo coerente condená-lo ao pagamento de pensão mensal à autora na razão de 1/3 (um terço) de seus vencimentos.
Em se tratando de prestação periódica, o réu deverá realizar o pagamento das parcelas vencidas e vincendas, se não pagas, enquanto durar a obrigação, por se considerarem implícitas no pedido (CC, art. 290).
As parcelas vencidas devem ser pagas de uma só vez, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso (Súmulas n. 54 do Superior Tribunal de Justiça).
Conforme jurisprudência paulista:
As prestações vencidas no curso da lide deverão ser pagas de uma só vez, com incidência de correção monetária mensal, de acordo com os índices da Tabela Prática deste Tribunal de Justiça, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso (Súmulas n. 54 do Superior Tribunal de Justiça), nos termos das Súmulas 43 e 54 do STJ e do artigo 398 do Código Civil, por se tratar de responsabilidade civil decorrente de ilícito extracontratual: Ap. n. 0007321-58.2009.8.26.0362, rel. Des. Antonio Rigolin, j. 5.3.2013, Ap. n. 0084705-19.2009.8.26.0000, rel. Des. Márcia Cardoso, j. 22.4.2013, Ap. n. 0014945-34.2004.8.26.0363, rel. Des. Osvaldo de Oliveira, j. 28.11.2012, Ap. n. 9147778-40.2008.8.26.0000, rel. Des. Castilho Barbosa, j. 27.11.2012 e Ap. n. 9056749-40.2007.8.26.0000

Já as prestações vincendas, após o trânsito em julgado, deverão ser descontadas diretamente da folha de pagamento do requerido conforme par. 2o. Do artigo 475-Q do CPC.
Todos sabemos os rendimentos e ganhos de um policial militar. Não é fácil viver apenas com os vencimentos pagos pelo governo estadual. Tanto é que diuturnamente milhares de policiais são obrigados a fazer o conhecido ?bico? na qualidade de seguranças de padarias, bares, minimercados e até mesmo baladas como forma de conseguir uma fonte extra de renda. Por tal razão, deixo de fixar a pensão mensal nas condições oferecidas pela inicial, ou seja, na proporção de ½ (meio) salário mínimo. 
Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para:
A)CONDENAR o réu ao pagamento de:
(i)R$ 100.000,00 por danos morais, corrigidos monetariamente de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ); e, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
(ii)pensão mensal, no importe de 1/3 (um terço) de seus vencimentos, até a autora completar 25 anos de idade. As parcelas vencidas durante o desenvolvimento deste feito deverão ser pagas de uma só vez, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da data do óbito, 27/02/2010. Já as prestações vincendas, após o trânsito em julgado, deverão ser descontadas diretamente da folha de pagamento do requerido conforme par. 2o do artigo 475-Q do CPC. Oficie-se à Fazenda Estadual para tal escopo oportunamente. 
Por força da sucumbência, CONDENO o requerido ao pagamento das custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre a condenação (artigo 20, par. 3º. Cód. Proc. Civil).
Havendo indícios de falso testemunho (art. 342 do Cód. Penal), nos termos do artigo 5º, inc. I do Cód. Proc. Penal, requisito à autoridade policial a instauração de inquérito policial para apuração da autoria do citado delito por parte da testemunha de defesa Marisa Deziderio Andreetto. Providencie a serventia cópias das principais peças do processo, encaminhando-as com o ofício.
P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 27 de maio de 2014. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 27 de maio de 2014, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 27 de maio de 2014.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial af sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 27 de maio de 2014. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
