

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011573-51.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arlene do Socorro Santos
Requerido:Renaut - Itavema France Pinheiros Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Rejeito a preliminar de inépcia, pois os processos que tramitam sob o rito da Lei 9.099/95 são regidos pelos princípios da simplicidade, oralidade e informalidade.

A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito. 

No mérito, a ação é improcedente.

Da narrativa da autora não é possível concluir pela prática de ato ilícito pela ré (concessionária), tampouco a existência de vício nos serviços prestados.

A demora na realização de vistoria pela seguradora não pode ser imputada à ré. Os problemas relacionados com a localização do veículo são estranhas à atividade desempenhada pela ré.

Quanto à divergência existente entre o valor do orçamento apresentado para a autora e o valor apurado em vistoria realizada pela seguradora, não há ato ilícito ou vício no serviço prestado pela ré. 

Quando foi realizada a vistoria pelo perito da seguradora (fls. 16), o valor obtido foi inferior ao valor do orçamento apresentado para a autora e como o valor apurado pelo perito da seguradora é inferior ao valor da franquia, a seguradora se negou a promover a cobertura do conserto. Mais uma vez, não há ato ilícito imputável à ré ou vício no serviço prestado.

Como a seguradora não iria promover a cobertura do conserto, a autora teria que arcar com o conserto de forma particular e como a autora não confirmou a contratação do serviço, a ré exigiu que o veículo fosse retirado de seu estabelecimento. Ora, mais uma vez, a ré não praticou ato ilícito, já que não era mesmo obrigada a permanecer na posse do veículo da autora de forma indefinida.

Em suma, analisadas as alegações das partes e os documentos apresentados, não é possível imputar à ré a prática de ato ilícito ou a responsabilidade pelos aborrecimentos experimentados pela autora. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
