

SENTENÇA

Reclamação:0011285-51.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Daniel Miyagui
Requerido:Sérgio Tatsuo Yokoo e outro

CONCLUSÃO

Em 28 de agosto de 2012, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Ana Cristina Weynen Cores Depieri. 
Eu,     Ana Cristina Weynen Cores, Juiz de Direito, digitei e imprimi. 

Vistos.
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta.
É fato incontroverso que o cruzamento indicado na inicial não era dotado de semáforo na época dos fatos e que o condutor do veículo do réu ia efetuar uma conversão à esquerda, quando ocorreu a colisão com a moto do autor.
Da análise da fotografia juntada à fl. 16 dos autos se verifica o local dos fatos.
Diante das provas produzidas nos autos denota-se que o autor trefegava com sua moto pela Avenida Costa Barros, via preferencial, quando foi abalroado pelo veículo do réu.
A testemunha do autor Douglas disse que viu o acidente, que vinha pela Av. Costa Barros, sentido bairro, era noite. Disse que tinha um carro a sua frente e atrás dele a moto do autor. Afirmou que o carro deu seta e entrou para a direita, o autor ia passar pela esquerda do carro. Disse que o autor estava trafegando com sua moto no centro, entre as duas faixas, quando foi atingido pelo veículo do réu. Asseverou que o autor tentou ainda desviar do veículo do réu, mas em momento algum o autor entrou na contramão de direção.
A testemunha do réu Ricardo Barbosa disse trabalhar em outro veículo e que conhecia os réus. Disse que vinha na sequencia, estava indo para a garagem e o veículo do réu vinha na frente. Disse que ouviu o acidente, desceu do veículo e viu a moto parada do lado de lá da pista. Asseverou que só viu quando a moto estava caída na pista, não viu o acidente acontecer. Disse que era noite, a visão era ruim e não tinha semáforo. Afirmou que viu o carro parando no mesmo sentido que vinha a motocicleta do autor, antes do acidente.  
Denota-se que a testemunha do réu não chegou a ver o acidente, afirmou que após sua ocorrência pode verificar que a motocicleta do réu estava caída na contramão de direção, o que não é suficiente a comprovar que o autor trafegava pela contramão de direção e afastar a culpa do veículo do réu pelo acidente. A testemunha do autor, por sua vez, afirmou ter visualizado o acidente. Disse que a moto trafegava pela via preferencial e quando foi ultrapassar o carro pelo centro da pista foi atingida pelo veículo do réu.
Diante das provas carreadas aos autos, denota-se que a motocicleta do autor trafegava pela via preferencial, quando foi abalroado pelo veículo do réu, não tomando o réu as devidas cautelas ao adentrar a via preferencial.
Assim, resta clara a culpa por parte dos requeridos no acidente.
Quanto ao valor dos danos materiais, deve ser parcialmente acolhido. Devem ser condenados os réus ao pagamento do valor referente ao menor orçamento apresentado, ou seja, R$ 2.936,00 (fls. 38/39).
Outrossim, o pedido de indenização por danos morais é procedente em parte.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocarem-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social. No caso em tela, o autor teve lesão extensa que prejudicou suas atividades habituais, o que por certo gerou danos morais. No entanto, o valor requerido na inicial figura excessivo, de modo que devem os réus ser condenados ao pagamento do valor de R$1.000,00 a esse título.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial na ação movida por DANIEL MIYAGUI contra SERGIO TATSUO YOKOO e MARCELO NASCIMENTO FARIA DA SILVA, de maneira a condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento ao autor de R$2.936,00, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Condeno os réus a pagarem ao autor, solidariamente, a indenização a título de danos morais no valor de R$1.000,00, corrigida na forma da Súmula 362 do STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2012.


Ana Cristina Weynen Cores Depieri
Juíza de Direito
