

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0011733-61.2013.8.26.0016
Requerente:ODA PEREIRA SANTORO, 523.238.038-91
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Preposta Sra.:Pedro Mariano, RG. 8043057
Adv. Dr(a).:Lilia Dias Mariano, OAB/SP: 261.065
Data Audiencia:20 de março de 2014, às 16 horas e 40 minutos


Aos 20 de março de 2014, às 17:24, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração já estão inseridos no sistema. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é procedente. a autora aderiu a contrato de prestação de serviços médico-hospitalares há muitos anos, contrato este que prevê percentual para os reajustes referentes à faixa etária, conforme consta da inicial. As referidas cláusulas contratuais estabelecem o reajuste por faixa etária ainda prevêem a sua majoração após os 60 anos de idade. Assim, não há dúvidas de que as cláusulas citadas são nulas de pleno direito (art. 51, IV do CDC), já que, o art. 15, §3º do Estatuto do Idoso, que é de aplicação imediata mesmo aos contratos de trato sucessivo, veda a alteração de valores em razão de mudança de faixa etária. Aliás, é fato que a cobrança fundada nas referidas cláusulas revela-se desproporcional, ocasionando excessivo ônus aos consumidores e franco desequilíbrio contratual, pois não há dúvidas de que nas idades mais avançadas, os percentuais assim aplicados impõem flagrante vantagem à fornecedora de saúde frente aos consumidores. Ora, as pessoas procuram os planos e seguros de saúde para a garantia de serviços médico-hospitalares em sua senilidade, oportunidade em que as doenças são mais freqüentes e há mais necessidade de utilização dos serviços de saúde. Assim sendo, quando se constata a majoração por faixa etária em percentuais elevados nas idades mais avançadas, conclui-se que a fornecedora de serviços médico-hospitalares almeja, ao menos de forma indireta e reflexa, a própria desconstituição do contrato, já que a inadimplência dos consumidores será natural e lógica. O artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor dispõe que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas e abusivas, pelas quais o consumidor é colocado em desvantagem exagerada frente ao fornecedor, com evidente incompatibilidade com os princípios da boa-fé e da eqüidade. No caso em tela, além da abusividade da cláusula contratual que majora com percentuais exagerados as mensalidades do plano de saúde em idades avançadas, há evidente rompimento da boa-fé objetiva no negócio consumerista. Com efeito, a titular do plano de saúde aderiu ao contrato de serviços médico-hospitalares, cumprindo com suas obrigações desde então. Neste passo, não é justo, nem legítimo que, em virtude de abusiva majoração por faixa etária, venha a sofrer solução de continuidade dos serviços contratados devido à inadimplência pela impossibilidade de arcar com as contraprestações mensais do plano.  Destarte, seja pela abusividade da cláusula, seja pela ruptura da boa-fé objetiva, a procedência da demanda é inafastável. A doutrina, discutindo as relações contratuais sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, assentou: ?... Partindo para o cumprimento do obrigado, enxergamos, inicialmente, o princípio da eqüidade ou do equilíbrio contratual. Predica-se que os direitos e deveres devem estar, reciprocamente, em igualdade de condições, a fim de se obter a justeza do contrato. (...) O art. 51, IV do CDC, sinal indelével da atuação da boa-fé na execução contratual, pelo seu tipo vago, ao centrar-se nas obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, constitui fecundo oásis onde a função jurisdicional haure inspiração para, na solução das lides que lhe são carreadas, visualizar no mundo dos fatos comportamentos caracterizadores de abuso no contratar, cuja criação, dada à fertilidade do engenho humano no campo obrigacional, tem-se multiplicado sob as mais diversas facetas, sendo escusável a sua não previsão completa pelo legislador.? (A proteção contratual no Código do Consumidor e o âmbito de sua aplicação ? Edilson Pereira Nobre Júnior ? Revista de Direito do Consumidor ? v. 27 ? páginas 62/63). No mesmo sentido, no que tange ao princípio da boa-fé objetiva, a doutrina entende: ?... Sendo certo que o domínio da boa-fé objetiva é o direito das obrigações, e em especial o dos contratos, importa insistir numa outra constatação: diferentemente do que ocorria no passado, o contrato, instrumento por excelência da relação obrigacional e veículo jurídico de operações econômicas de circulação da riqueza, não é mais perspectivado desde uma ótica informada unicamente pelo dogma da autonomia da vontade. Justamente porque traduz relação obrigacional ? relação de cooperação entre as partes, processualmente polarizada por sua finalidade ? e porque se caracteriza como o principal instrumento jurídico de relações econômicas, considera-se que o contrato, qualquer que seja, de direito público ou privado, é informado pela função social que lhe é atribuída pelo ordenamento jurídico, função esta, ensina Miguel Reale, que 'é mero corolário dos imperativos constitucionais relativos à função social da propriedade e à justiça que deve presidir à ordem econômica'. Sob esta ótica, apresenta-se a boa-fé como norma que não admite condutas que contrariem o mandamento de agir com lealdade e correção, pois só assim se estará a atingir a função social que lhe é cometida.? (A Boa-fé no Direito Privado ? Judith Martins Costa ? Editora Revista dos Tribunais ? 1.ª Edição ? páginas 456/457). Além disso, não se pode olvidar que o Estatuto do Idoso veda a majoração das mensalidades dos planos desta natureza firmados por idosos, ou seja, aqueles que já completaram 60 anos (art. 15, §3º da Lei 10.641/2003). Relações de trato continuado, devem se adequar às mudanças nas legislações vigentes em todo o seu decorrer, por esta razão, a ré não pode ignorar o teor do artigo citado, devendo adequar o contrato em questão aos seus termos, abstendo-se de cobrar da autora alteração de valores em razão da faixa etária, mantendo apenas o reajuste anual aprovado pela ANS. No que tange ao valor da mensalidade, verifico que a autora completou 60 anos em 1997. Não há nos autos comprovante de pagamento deste m~es, pois a autora instruiu a sua inicial com comprovantes de pagamento a partir de 1999. De qualquer forma, a ré deverá revisar o valor da mensalidade desde o aniversário de 60 anos da autora, mantendo-a no valor anterior a alteração ocorrida logo após o aniversário de 60 anos da autora, aplicando desde então apenas os reajustes anuais aprovados pela ANS. Por consequência, a ré deverá restituir à autora os valores pagos indevidamente, devendo ser observada a prescrição quinquenal e o teto de R$ 13.560,00, em razão das limitações da Lei 9.009/95. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em proceder à revisão da mensalidade cobrada da autora, mantendo-a no valor que lhe foi exigido no mês de novembro de 1997, a fim de aplicar a partir de então apenas os reajustes aprovados pela ANS. Condeno a ré a pagar à autora a diferença que lhe foi cobrada indevidamente, até a efetiva revisão dos valores, o que poderá determinar a inclusão de valores pagos indevidamente no curso dessa lide, observando-se, em relação ao valores já pagos, a prescrição de 05 anos contados retroativamente desde o ajuizamento desta ação (dezembro de 2013) e o teto de R$ 13.560,00, em razão das limitações do Juizado. De qualquer forma, os valores apurados que deverão ser corrigido monetariamente desde os desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Revogo parcialmente a tutela concedida, sobretudo no que tange ao valor ali constante, pois a ré proceder à revisão do valor como aqui determinado.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
