

SENTENÇA

Processo nº:0011412-39.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:PRH Prestação de Serviços de Mão de Obra Temporária Ltda.
Requerido:Tim Celular S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



VISTOS.
PRH PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE MÃO DE OBRA TEMPORÁRIA LTDA ajuizou esta ação em face de TIM CELULAR S/A, alegando, em apertada síntese, que contratou plano de telefonia móvel e internet da ré, solicitando a portabilidade de quinze linhas de telefone que mantinha em outra operadora, ficando ajustado o pagamento mensal de R$ 1.110,00, nele incluídos todos os serviços. Ocorre que passados dois meses da contratação, cinco linhas ainda não foram ativadas. Em razão disso, viu-se impossibilitada de gerenciar as linhas através da ferramenta disponibilizada pela ré, o que também gerou cobrança indevida de valores superiores ao que foi contratado. Aduz que a ré acabou por interromper a prestação dos serviços, o que gerou danos à empresa autora, que distribuiu brindes com os números de telefone em questão. Sustenta, nesse sentido, que sofreu diminuição de faturamento e perdeu a chance de aumentar sua clientela. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, repetição do indébito e danos morais, bem como na obrigação de cumprir as obrigações contratuais, em especial a implantação de todas as linhas contratadas.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida para restabelecimento dos serviços. Regularmente citada, a ré contestou a ação argumentando que o caso não envolve relação de consumo; a cobrança está de acordo com os serviços contratados e disponibilizados à autora; a não ativação da totalidade das linhas deveu-se a erro de portabilidade junto à operadora anterior, inexistindo responsabilidade da ré; não ocorreram danos materiais ou morais e é descabido o pedido de repetição do indébito.
Houve réplica. Após, foi realizada perícia contábil para aferição da correção das cobranças postas pela ré.
RELATADOS.
DECIDO.
Inicialmente, entendo como inaplicáveis ao caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor, já que a autora se trata de empresa e foi nessa qualidade que contratou os serviços da ré. 
A própria autora afirma que a paralisação dos serviços prejudicou os trabalhos da empresa, do que se conclui que os serviços prestados pela ré são utilizados como insumo no desenvolvimento de seu objeto social, inclusive para fins de angariar novos clientes.
Sendo assim, a autora não se enquadra na definição de consumidora, porque, a rigor, não se trata do destinatário final dos produtos e serviços a que a lei consumerista pretendeu proteger.
A cobrança indevida restou devidamente comprovada e quantificada por meio da prova pericial realizada, à qual não houve qualquer impugnação por parte da operadora ré. Dessa forma, de rigor que a autora seja ressarcida dessa quantia, uma vez que a cobrança está em desacordo com o contrato que envolve as partes.
Por outro lado, não merece acolhimento o pedido de ressarcimento em dobro do valor indevidamente cobrado, tendo em vista que o caso não se amolda à hipótese do artigo 940 do Código Civil. Primeiro, porque a autora não foi demandada judicialmente para pagamento do valor. Depois, porque não há comprovação de que tenha havido má-fé e não mero erro da ré na cobrança, o que não se pode presumir.
Assim, resta apreciar o pedido de indenização por danos materiais e morais.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.
Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.
Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado:
a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...
b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...
c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...
O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua consequência previsível.
Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira: "Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).
No caso dos autos, não há como se acolher o pedido de indenização por danos materiais, porque não vieram suficientemente especificados e demonstrados.
Com efeito, a autora não logrou comprovar a diminuição do faturamento, visto que juntou comprovante referente a apenas dois meses, novembro e dezembro de 2010 (fls. 28/29), e com base nesses demonstrativos requereu a fixação da indenização no percentual de 10% do rendimento estimativo diário. Contudo, a documentação é insuficiente para se aferir efetiva queda de faturamento, porque se refere a período extremamente exíguo para se verificar um padrão nos rendimentos, o que demandaria prova pericial contábil.
Tampouco foi demonstrado o alegado nexo causal entre a interrupção dos serviços prestados pela ré e essa eventual diminuição de faturamento, que poderia decorrer de flutuação comum dos rendimentos mensais da empresa, mormente em se tratando do mês de dezembro, período sabidamente de festas.
Como já consignado, não basta a ocorrência de conduta ilícita para justificar a responsabilização civil. Faz-se imprescindível, também, a prova de prejuízo efetivo decorrente dessa conduta, excluídos os danos eventuais ou meramente hipotéticos.
Ainda que se falasse em perda de uma chance, haveria necessidade de demonstração da perda de uma oportunidade concreta de auferir vantagem. No caso dos autos, no entanto, a autora não ultrapassou o campo das meras alegações a esse respeito.
Neste ponto, cumpre assinalar que a empresa dispunha de números de telefones fixos que também foram divulgados aos clientes (fls. 26/27), que, se não lograram contatar a empresa autora em um dos números, razoável  admitir que tentaram contato de outra forma. Desta feita, não há que se falar em indenização pela perda de uma chance, já que não há sequer indícios de que a autora teve qualquer oportunidade de negócio frustrada em razão do corte dos serviços prestados pela ré.
Sob outro prisma, o pedido de indenização por danos morais também não merece acolhimento, porque absolutamente genérico.
De fato, a autora não narrou em que, efetivamente, consistiram os alegados danos morais sofridos em decorrência do bloqueio das linhas, limitando-se a sustentar a ocorrência desses danos, porém de forma vaga.
Muito embora amplamente admitida a possibilidade de a pessoa jurídica sofrer danos morais, estes apenas ocorrem quando há ofensa à chamada honra objetiva da vítima, entendida esta como sua reputação, nome ou imagem perante a sociedade.
Veja-se, a esse respeito, o seguinte julgado:

RESPONSABILIDADE CIVIL Danos morais Alienação fiduciária em garantia incorretamente registrada sobre veículo de propriedade da empresa autora Dano moral não caracterizado Inocorrência de fato capaz de abalar a sua honra objetiva Ação improcedente Sentença mantida por seus próprios fundamentos, conforme Regimento Interno do TJSP Recurso desprovido.
(TJ-SP, Apelação nº 9184729-96.2009.8.26.0000, Rel. Des. Rui Cascaldi, 1ª Câmara de Direito Privado, julgada em 17/04/2012)

Nesse sentido, é necessária a comprovação, no mínimo, da ofensa à honra objetiva da pessoa jurídica, não bastando atribuir à empresa, ainda que na pessoa de seus sócios ou funcionários, sentimentos inerentes apenas à pessoa humana, como dor, angústia, aborrecimento etc.
No caso dos autos, contudo, os fatos narrados na inicial não tem o condão de causar abalo à imagem da autora, caracterizando meros transtornos não passíveis de indenização. Relembre-se que a empresa autora dispunha de outras linhas de telefone para contato com os clientes, não havendo que se falar em abalo à honra em decorrência da indisponibilidade dos serviços.
De mais a mais, a autora não produziu qualquer prova apta a demonstrar os prejuízos alegados, tampouco manifestou interesse nesse sentido na fase de instrução, ônus que somente a ela incumbia (CPC, art. 333, I).
Por fim, restou prejudicado o pedido referente à obrigação de fazer, tendo em vista a manifestação da autora de que solicitou a rescisão do contrato que envolve as partes.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a devolver à autora os valores indevidamente cobrados, conforme apurado no laudo pericial (fls. 209), com juros desde a citação e correção monetária a partir de cada pagamento. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Os valores consignados nos autos pela autora referem-se ao pagamento das faturas mensais e deverão ser levantados pela ré, facultando-se às partes a compensação dos débitos.
Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
