

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011791-35.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:FAJWEL LEWKOWICZ, CPF 001.782.928-34, acompanhado por advogados, Dr. Samir Safadi, OAB/SP 9543, e Dra. Maria Valéria Palazzi Sáfadi, OAB/SP 161.732.
Requerido:Serviço Social da Indústria - SESI, CNPJ 03.779.133/0001-04, representado por preposta, Sra. Edilce Alves Tonissi, RG 5.286.439, acompanhada por advogado, Dr. Giuliano Pereira Silva, OAB/SP 238.464.
Data da audiência:27/09/2011 às 14:00h



Aos 27 de setembro de 2011, às 13:50h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficaram cientes os advogados do requerente, que, por sua vez, reiteraram os termos da inicial e se manifestaram oralmente, o que foi gravado em arquivo digital, assim como o depoimento da preposta do requerido. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Recebida a emenda à inicial a fls.45, sendo que o autor desistiu do pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais (fls.44). Em audiência, foi colhida a prova oral. No mérito, a ação comporta acolhida parcial, para que a requerida seja condenada na obrigação de fazer consistente na manutenção do plano de saúde da parte autora e de seu dependente sob as mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral, nos termos do art.30, caput, da lei nº 9.656/98, pelo período correspondente a um terço do tempo de permanência nos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º da lei nº 9.656/98, ou sucessores, com um mínimo assegurado de seis meses e um máximo de vinte e quatro meses, confirmando-se parcialmente a decisão de fls.43, na qual constou por equívoco menção ao art.31 da referida lei. No caso, levando-se em conta o depoimento prestado em audiência e os documentos juntados pela ré em contestação, como se verá a seguir, o autor permaneceu no plano coletivo desde 1999, sendo dispensado em 2009, ou seja, aproximadamente 10 anos, fazendo jus ao prazo máximo de 24 meses de manutenção do plano, a partir da prolação da presente sentença, quando se analisou de forma correta a situação do autor, análise esta não feita tempestivamente pela ré. Não se negue que a relação estabelecida entre as partes deste litígio se caracteriza por sua natureza consumerista, de modo que de inteira aplicação os princípios invocados no Código de Defesa do Consumidor que, dentre outros, proclama a vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor, admitindo hipóteses restritas a inversão do ônus probatório em seu favor.  Em que pese a contestação da ré, o fato é que não cuidou de demonstrar, consoante lhe competia, que a parte autora não teria preenchido os requisitos do art.30, da lei nº 9.656/98, verbis: ?Art. 30. Ao consumidor que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, é assegurado o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral?. Com efeito, os documentos de fls.10/42 e aqueles juntados pela ré em sua contestação confirmam que a parte autora foi dispensada sem justa causa de seu emprego em 3/11/2009 (doc.1 da contestação), no qual havia manutenção de contrato de plano de saúde do qual o requerente era beneficiário (inclusive com dependente do referido plano), tendo contribuído para com o mesmo, desde 1999, segundo depoimento pessoal abaixo. A preposta do réu, Edilce Alves Tonissi, ouvida em audiência, outrossim, declarou, em síntese, que o autor trabalhou por cinqüenta anos no SESI e contribuiu mês a mês para o Plano de Saúde coletivo, desde 1999. A demissão do autor foi sem justa causa. Destarte, como a ré não elidiu convenientemente as aduções da autora, nos moldes do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, imperativo o julgamento da procedência parcial do pedido, com relação à condenação da requerida na obrigação de fazer mencionada acima. Assim é de se acolher parcialmente a pretensão atinente à condenação da requerida na obrigação de fazer. Improcede, porém, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor, vez que o caso é de mera recusa da ré em manter plano coletivo de assistência à saúde, recusa esta motivada por razoável interpretação acerca das normas legais aplicáveis à espécie e que somente foi resolvida após a propositura de ação judicial que fixasse o entendimento aplicável à espécie.Ademais, não há comprovação nos autos de que o autor teria necessitado de atendimento após a recusa da renovação do plano ou que não teria sido atendido, até porque a fls.43 foi deferida tutela antecipada da lide em favor do autor, não tendo o mesmo ficado sem cobertura. Não houve, pois, recusa injusta por parte da ré ao não renovar o contrato de plano de saúde, não se podendo reconhecer dano moral na hipótese vertente.      Neste sentido: ?APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).?grifos nossos.     Aplica-se ao caso o seguinte enunciado do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: ?Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para condenar a ré na obrigação de fazer consistente na manutenção do plano de saúde da parte autora e de seu dependente sob as mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral, nos termos do art.30, caput, da lei nº 9.656/98, pelo período correspondente a um terço do tempo de permanência nos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º da lei nº 9.656/98, ou sucessores, com um mínimo assegurado de seis meses e um máximo de vinte e quatro meses (art.30, par.1º, da lei nº 9.656/98), sendo que no caso, como visto acima, deverá ser mantido o plano por 24 (vinte e quatro) meses, a partir da prolação da sentença, confirmando-se parcialmente a decisão de fls.43, na qual constou por equívoco menção ao art.31 da referida lei.Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo aposentada, residente em bairro nobre da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência serão destruídos após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
