

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0011047-05.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOÃO CARLOS DE MATOS COELHO, CPF 358.171.353-53
Adv.: Fabio de Andrade Sanches, OAB/SP 293.358
Requerido:Banco Itaucard S.A., CNPJ 17.192.451/0001-70
Preposto: João Vitor de Souza Paulino, RG 49.426.937-6 
Adv.: Fernanda Kominich Gonçalves, OAB/SP 293.256
Data da audiência:31/07/2013 às 14:10h

Em São Paulo, aos 31 de julho de 2013, às 14:45 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, comigo escrevente autorizada,  apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida compromete-se a proceder ao cancelamento do cartão de crédito de nº 5256.****.****.0918, baixando o saldo devedor integralmente e excluindo os apontamentos negativos que tenha realizado em nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, tudo no prazo de até trinta dias úteis.
2) A requerida, por mera liberalidade,  comprometendo-se ao pagamento da quantia de R$ 1.964,67, no prazo de até quinze dias úteis.
3) O pagamento deverá ser realizado em conta bancária de titularidade do autor, CPF 358.171.353-53, junto ao banco Bradesco S/A,  agência 0299-2, c/c 0073623-6, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, no mesmo prazo, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
4) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 
Requerente:                                                          Adv.:
Requerido:                                                           Adv.:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
