

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.011799-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Rosana Maria da Conceição Silva, RG 25931886 SSP/SP, CPF 158.028.298-93
FABIO ABRIGO DE ANDRADE - OAB 217.957/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA
NATHALIA GREIBUS PORTO ? RG. 48734081 SSP/SP
MARCELO GAMBOA SERRANO - OAB 172.262/SP
Data da audiência:06/10/2010 às 16:15h

Em 06 de outubro de 2010, às 16:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigíveis  os cinco últimos cheques da autora (900031 a 900035) todos no valor de R$417,00; 2) Considerando que as cártulas foram repassadas à instituição financeira a ré se compromete a quitar as mesmas cártulas junto à instituição e devolver os citados cheques à autora em quarenta e cinco dias úteis diretamente ao patrono da autora; 3) Em caso de extravio das cártulas, por qualquer motivo, a ré entregará carta de anuência proveniente da própria instituição financeira nos mesmos moldes; 4) Em caso de inexecução, será devido à autora 20% do valor total das cártulas somadas; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Rosana Maria da Conceição Silva:Advogado(a) da parte autora:


SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA:Advogado(a) da parte ré:
