

SENTENÇA

Processo nº:0011309-80.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Kasuo Tagomori e outro
Requerido:José Domingues Gomez e outros

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 11 de março de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

SERGIO KASUO TAGOMORI e NEIDE CALÇA TAGOMORI, qualificados e representados nos autos ajuizaram ação de anulação de  contrato de compra e venda de imóvel cumulada com pedido de danos morais contra JOSÉ DOMINGUEZ GOMEZ, JOÃO BATISTA DOMINGUES GOMES, IVANI CONCEIÇÃO VIEIRA GADI DOMINGUES GOMES e DELFIN INCORPORAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA, qualificados e representados nos autos, alegando, em síntese, que mantinham relações comerciais com os réus e que ficaram inadimplentes e que foram obrigados a vender o imóvel para os réus. Afirmaram que o valor estipulado de R$ 200.000,00 era maior que a dívida e que a escritura foi lavrada pelo valor de R$ 50.000,00. Afirmaram que suportaram as despesas com a transferência do imóvel. Alegaram, ainda, que havia cláusula de recompra do imóvel com prazo de quatro anos quando o prazo legal é de três anos. Alegaram que estão pagando aluguel. E, por fim, alegaram que o imóvel foi vendido. Segundo os autores, todos os fatos alegados constituem nulidade. Afirmaram que a conduta dos réus causou-lhes danos morais. Requereram a declaração de nulidade do negócio jurídico e condenação dos réus em indenização por danos morais. Vieram os documentos de fls. 08/102.
Citações - fls. 155/162.
Contestação - fls. 190/206 - alegando, em resumo, decadência e, no mérito, que os autores tornaram-se inadimplentes e o autor ofereceu o imóvel para pagamento o que não é vedado por lei. Alegaram que  a escritura foi lavrada pelo valor de R$ 50.000,00 porque o autor pretendia recomprar o imóvel e que o mesmo  contrato previa que as despesas seriam de responsabilidade dos autores. Afirmaram que o prazo de quatro anos para recompra não é ilegal, pois as partes podem estipular prazo maior. Afirmaram que decorrido o prazo os autores foram notificados para exercer o direito de recompra, mas não se manifestou e o imóvel foi vendido. Impugnou a alegação de dano moral e o valor pleiteado. Impugnou os valores pleiteados e requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 207/221.
Réplica ? fls. 225/227.
Saneador ? fls. 233.
Durante a instrução processual foram ouvidos o autor e o réu ? fls. 251 e 252.
Memoriais ? fls. 257/261.
Os autores não apresentaram memoriais ? fls.264.
É o relatório. 
Decido.
Trata-se de pedido de anulação de contrato de compra e venda de imóvel, sob a alegação que o contrato celebrado entre as partes contém nulidades e indenização por danos morais.
A ação é improcedente.
Com efeito, as alegações dos autores não se encontram demonstradas nos autos do processo.
Em depoimento pessoal o autor admitiu a dívida alegada pelos réus e que o débito girava em torno de R$ 184.300,00 e que não tinha condições de pagar. Afirmou que ofereceu o imóvel em pagamento porque se sentiu coagido. Admitiu a opção de recompra do imóvel, mas não exerceu o direito por falta de dinheiro. 
Como se observa, o depoimento do autor corroborou as alegações dos réus, de modo que não se vislumbra qualquer nulidade no negócio celebrado entre as partes.
Ademais, a alegada coação não se encontra demonstrada.
Há que se deixar claro que o ônus da prova era do autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito. Com efeito, leciona Vicente Greco Filho que: o autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada consequência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto ao fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito. (Direito Processual Civil Brasileiro, 2° volume, 11ª edição, 1996, Saraiva, página 204).
Nelson Nery Júnior ensina: o não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para obtenção de ganho de causa. O ônus da prova é regra de juízo, isto é, de julgamento, cabendo ao juiz, quando da prolação da sentença, proferir julgamento contrário àquele que tinha o ônus da prova e dele não se desincumbiu.
Quanto às questões relativas à escrituração do imóvel, valor lançado, eventual prejuízo ao erário não causa a nulidade do contrato.
E, por fim, há estipulação contratual de que os autores seriam os responsáveis pelos encargos da transferência do imóvel.
Posto isso julgo improcedentes os pedidos. Os autores arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigida a partir do ajuizamento, condicionado aos termos do art. 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2014.
