

SENTENÇA

Processo nº:0011752-08.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Islaine Aparecida dos Santos
Requerido:LG Eletronics da Amazônia Ltda

Conclusão
Em 16.05.2011, promovo estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Dra. Luciani Retto da Silva. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Ante a não manifestação da parte requerida no prazo para oferecimento de impugnação referente ao valor depositado á fls. 58, expeça-se mandado de levantamento em favor da parte credora.
Ante o  cumprimento integral da obrigação, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Após, arquivem-se os autos, com as devidas formalidades.
P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2011.
