

SENTENÇA

Processo nº:0011769-10.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fabia Patricia Rodrigues Teixeira
Requerido:Fernando Polpato Monge e outro


C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Fabia Patrícia Rodrigues Teixeira ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Fernando PolpatoMonge e Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste  G3, aduzindo que em 05.11.2010, por volta das 17hs, seu veículo Renault/Clio, de placas DSG-3195, era conduzido pela Rua Joaquim Inácio Cardoso; que, no cruzamento com a Av. Dr. Décio Toledo Leite, foi atingido pelo veículo de propriedade dos requeridos; que parou no cruzamento; que os veículos que se encontravam na preferencial lhe deram passagem; que foi abalroado pelo veículo VW/Neo Bus, de placas DTD-2329; que o veículo dos requeridos ultrapassou dois veículos pela contramão de direção; que foi atingido na lateral traseira direita; que o condutor trafegava acima do limite de velocidade; que o condutor do ônibus assumiu a culpa pelo acidente, porém não foram ressarcidos os danos que totalizaram R$ 4.993,57.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação dos requeridos no pagamento de R$ 4.993,57.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/19).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 26).
Em audiência de instrução e julgamento, os requeridos apresentaram contestação, aludindo preliminar de carência da ação. No mérito, mencionaram que a culpa pelo acidente foi da autora, já que o condutor do veículo cruzou via preferencial; que o condutor do veículo não trafegava em alta velocidade, eis que os danos foram de pequena monta; que a Av. Décio de Toledo Leite possui duas faixas de rolamento e que se o micro-ônibus passou à esquerda dos veículos parados na faixa da direita não estava na contramão de direção. Requereram a improcedência da ação (fls. 84/91). Juntou documentos (fls. 92/93).
Em nova audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas três testemunhas da autora e uma testemunha do requerido (fls. 104/109).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de carência da ação confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação improcede.
Conforme confessado pelas partes, o condutor do veículo da autora não trafegava por via preferencial. Logo, deveria agir com a cautela necessária no cruzamento e apenas atravessar a via caso possível a conclusão da manobra sem afetar o tráfego dos veículos.
Diz a autora que assim foi feito, sendo autorizada a travessia por perua escolar, mas sofreu colisão por veículo dos requeridos que invadiu a contramão de direção em alta velocidade.
Dizem os requeridos que não trafegavam em alta velocidade nem que invadiram a contramão de direção.
De qualquer forma, da análise dos autos e em pesquisa no sítio eletrônico http://maps.google.com.br, observo que a Av. Dr. Décio de Toledo Leite possui duplo sentido de direção e, em razão da largura da faixa, é possível sim que dois veículos trafeguem paralelamente no mesmo sentido desde que não haja veículos estacionados.
Também observo que, como mencionado pelas testemunhas, existe sim uma escola pública nas proximidades do local do acidente, mais precisamente a CEI Vó Zefinha, localizada na própria Av. Dr. Décio no lado esquerdo da pista para quem desce a via. Logo, estranhável é que a perua escolar se encontrasse no momento do acidente parada no lado direito da pista exigindo que os menores cruzassem a pista. Também estranhável é que estivesse parada na frente da creche e ainda desse sinal de luz, como pretende fazer crer a testemunha Edson Vicente, já que estaria posicionada após o cruzamento e com a frente voltada para o sentido oposto.
Observo ainda que a residência da testemunha Edson Vicente, retratada na fotografia de fls. 92, está localizada na esquina da Rua Joaquim Inácio Cardoso com a Av. Dr. Décio de Toledo Leite e é toda murada. Possui apenas pequeno portão com grades na entrada existente na Av. Dr. Décio, o que certamente não permitiu que presenciasse o acidente com a riqueza de detalhes descrita, já que não possuía visão alguma dos veículos que trafegavam por aquela avenida. Portanto, seu depoimento não merece atenção alguma.
A testemunha Manoel, pessoa que se encontrava no interior do veículo da requerente, mencionou que parte do veículo dos requeridos estava na contramão e parte estava na faixa correta, o que é realmente estranhável e destoa do depoimento de Irapoam, pessoa que conduzia o veículo. Disse também que fotografou as marcas da frenagem na pista, porém não exibiu os retratos em Juízo e, além disso, difícil de acreditar, já que os danos no veículo da autora certamente não foram praticados por veículo em alta velocidade.
Assim, restou apenas o depoimento de Irapoam e as declarações de Ronaldo, nitidamente contraditórios entre si, o que dificulta a verificação do verdadeiro culpado pelo acidente. Afinal, Irapoam era o condutor do veículo da autora e certamente tem interesse no desfecho da ação em seu favor, enquanto Ronaldo era o condutor do veículo de Fernando e seu empregado e também possui o mesmo interesse.
Há a palavra de um contra a do outro.
Pelas razões expostas, difícil atribuir responsabilidade a quem quer que seja.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da segunda requerida: Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste ? G3.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
