

SENTENÇA

Processo nº:0011757-93.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Henrique de Miranda Ignacio
Requerido:ADT Security Service BR Ltda.


C O N C L U S Ã O

Em 06 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Fernando Henrique de Miranda Ignácio ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra ADT Security Services do Brasil Ltda, aduzindo que em 12.12.2010 contratou serviço de alarme com monitoramento da requerida; que durante a instalação os técnicos da requerida danificaram as portas de aço do local, rompendo as molas de controle e hastes de travamento; que o preposto Daniel informou que a requerida se responsabilizaria pelo ocorrido; que 15 dias depois compareceu uma equipe de serralheiros a mando da requerida para efetuar o orçamento; que o valor apurado foi de R$ 3.000,00; que nova equipe compareceu no local, sendo elaborado outro orçamento; que a requerida recusou o reparo; que uma das portas caiu sobre o capô do veículo de um cliente; que pagou R$ 300,00 pelos prejuízos; que o sistema jamais funcionou corretamente; que ele dispara a todo o momento e não recebe o contato da requerida; que entrou em contato com a requerida por diversas vezes e nada foi resolvido e que solicitou o cancelamento do contrato, sendo informado da necessidade de pagamento de multa de R$ 1.300,00 e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 3.300,00 e de indenização por danos morais no valor correspondente a 10 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/19).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 24).
Em audiência de instrução e julgamento a requerida apresentou contestação, aludindo que, durante a instalação dos equipamentos, uma das portas do estabelecimento comercial, que não tinha relação alguma com o espaço em que era instalado o sistema de monitoramento, veio a ceder repentinamente;que as portas do local são divididas em 3 partes independentes; que não houve contato dos técnicos com a porta danificada; que o autor acompanhava a instalação e disse que não havia problema na queda, tanto é que a recolocou no lugar, porém a porta voltou a ceder; que os técnicos, por mera liberalidade, dispuseram-se a indicar uma equipe de serralheiros; que estes concluíram que os danos decorriam de longo tempo de uso; que os danos não decorreram dos atos de instalação; que enviou técnicos ao local para verificação do sistema de monitoramento; que foi constatada a inexistência de anormalidade; que foi observada a existência de outro sistema de alarme que possivelmente era o responsável pelos disparos indesejados pelo autor; que cabe ao autor o pagamento da multa contratada; que o contrato foi cancelado em 19.02.2011; que o autor está inadimplente no pagamento de R$ 760,50, referente à multa por rescisão imotivada; que não praticou ato ilícito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação. Formulou pedido contraposto para condenação do autor no pagamento de R$ 760,50(fls. 56/75). Juntou documentos (fls. 76/91).
Em seguida foi ouvida uma testemunha do autor e uma testemunha da requerida (fls. 53/54).

É o relatório.
DECIDO.

Discutem as partes nos presentes autos eventual responsabilidade da requerida nos danos causados à porta de aço durante o processo de instalação do sistema de monitoramento e também o eventual defeito na prestação de serviços de alarme e monitoramento.
Com relação ao primeiro questionamento, entendo que a prova oral produzida não permite concluir que a requerida foi a responsável pelos danos.
Isto porque em audiência de instrução e julgamento foram trazidas duas testemunhas, sendo uma de cada parte e que foram ouvidas como informante do Juízo dada a relação de subordinação. Apresentaram Rodrigo Cordeiro e Edson Lopes declarações diametralmente opostas. Enquanto o primeiro alegou que técnicos da requerida apoiaram escada no meio de duas portas de aço provocando a queda e que a porta nunca havia apresentado problemas antes dos fatos, o segundo informante mencionou que a escada foi apoiada na parede e que a porta já estava torta e amassada e caiu com simples esbarrão.
Assim, parece-me claro que a prova oral restou inconclusiva, já que constituída pela versão de uma parte contra a da outra.
Afasto o pedido de indenização de R$ 3.000,00. Por consequência, não demonstrada a efetiva culpa da requerida, improcede o pedido de ressarcimento do valor gasto com a queda da porta sobre veículo de cliente.
No que concerne ao segundo questionamento, tenho para mim que nada ficou demonstrado nos autos acerca de defeito na prestação de serviço.
O informante trazido pelo autor nada disse sobre o fato. Por seu turno, o informante da requerida declarou que o autor possuía outro sistema de alarme, o que provavelmente confirma a versão de que os disparos de alarme decorriam de outro sistema que não o da requerida.
Assim, a rescisão de contrato antes do prazo final de vigência pressupõe o pagamento da multa prevista em contrato.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, já que não provada a prática de ato ilícito pela requerida, de modo a violar os direitos da personalidade do autor.
Afasto o pedido contraposto, tendo em vista que, se a requerida não pode propor ação perante o Juizado Especial Cível, também é parte legítima para formular r. pedido.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido contraposto sem resolução de mérito por ilegitimidade passiva ad causam, nos termos do art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: ADT Security Services do Brasil Ltda.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2011.
