

SENTENÇA

Processo nº:0011785-77.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernanda Romão
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

Trata-se de ação declaratória cumulada com condenatória ajuizada por FERNANDA ROMÃO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a declaração de nulidade de sua (da autora) convocação para tomar posse no cargo público que concorreu, reconhecendo-se o direito de posse e de exercício no cargo público, eis que devidamente aprovada no certame, pagando-lhe os prejuízos materiais e morais decorrentes do ato administrativo. Sustentou, para tanto, que a convocação efetivada apenas pelo Diário Oficial, muito tempo após a realização do certame, ofende os princípios da publicidade e da razoabilidade, de modo que deve ser invalidada. Juntou documentos.
Citada, a FESP contestou (fls. 34/71) e pleiteou a improcedência, porque a autora foi devidamente convocada, tal como reconhece na inicial, na forma prevista no edital do concurso. Refutou a existência dos danos alegados e o pagamento de qualquer verba salarial, eis que não laborou.
Réplica a fls. 75/76.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do CPC, porque a matéria debatida dispensa a produção de outras provas.
Sustenta a autora violação aos princípios da publicidade e da razoabilidade, eis que ela não teria sido intimada, pessoalmente, para a posse e o exercício do cargo público a que concorrera.
Em que pesem posicionamentos em sentido contrário, entendo que razão não assiste à autora. Isso porque, os documentos acostados aos autos demonstram de modo inconteste que a autora foi devidamente convocada, por publicação no Diário Oficial do Estado do dia 22/05/2010, a participar do processo de escolha de vagas do cargo a que concorrera. E essa forma de intimação segue à risca o disposto nos itens 38 e 49 do edital do concurso (fls. 49), de modo que incumbia à autora, assim como aos demais candidatos aprovados, acompanhar o andamento do certame e as publicações a ele referentes. Falhou nessa obrigação, não podendo transferir os ônus decorrentes de sua conduta a terceiro, no caso, a requerida.
Veja, outrossim, que a intimação impugnada é eficaz e válida, tanto que outros candidatos foram chamados, tempos antes ou na mesma época que a autora, e, porque acompanharam o andamento do certame, compareceram ao ato de escolha de vagas (fls. 58/71).
Por fim, consigno que é de se estranhar que a autora, tendo tido conhecimento de sua convocação em dezembro de 2010, tanto que outorgou procuração a seu patrono para ingressar com esta demanda naquela época, tenha se insurgido apenas em março de 2012 (data da distribuição da ação). Fosse de fato de seu interesse, por certo a demanda teria sido ajuizada na época do conhecimento.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do CPC.
Verbas de sucumbência pela autora, com honorários arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, §4º do CPC, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                  Juiz(a) de Direito
