

SENTENÇA

Processo nº:0011392-48.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Isabel Martins Villar
Requerido:Mais Distribuidora de Veículos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
Decido.
Afasto a preliminar de incompetência dos juizados, eis que a matéria alegada, na forma como debatida pelas partes, independe de dilação probatória. De mais a mais, prejudicada a perícia, diante da troca das peças.  
É certo que não foi juntado contrato e o guia do cliente a fls. 18/19 é omisso quanto a prazo de garantia e itens cobertos. 
Não é menos certo, ainda, que a autora e seu marido adquiriram veículo usado, com cerca de cinco anos de uso, fato que, por si só, indica o desgaste das peças que o compõem. 
Ocorre, todavia, que a ré alega que, antes de entregar o veículo à autora, efetuou revisão, não sendo crível, entretanto, que o tenha feito e depois tenha ocorrido defeito em embreagem, velas de ignição, filtro de combustível, etc... itens considerados  essenciais no automóvel e que deveriam ter sido objeto da revisão. 
Frise-se que, diante da inversão do ônus da prova que se opera em  casos como o dos autos, caberia à ré a comprovação de que o veículo foi entregue à autora isento de vícios e em perfeito estado de funcionamento, comprovação esta que, contudo, não sobreveio aos autos. 
Assim, deverá  a ré responder pela tese que lhe é desfavorável, sendo de rigor  a condenação da ré no pagamento da quantia de R$2030,00.
Não vinga, entretanto, o pedido de indenização por danos morais. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Não há indícios de que tenha a parte autora sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. Para que pudesse sustentar a existência de dano moral, deveria ter produzido prova de que tenha sofrido sensível constrangimento ou humilhação. Embora lhe tenham sido facultados os meios, a parte requerente não produziu esta prova, daí porque o pedido de indenização não pode ser acatado, devendo ser considerado como mero aborrecimento cotidiano, que não gera direito indenizatório.
Nesse sentido:

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2030,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o efetivo desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 257,55. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação
P.R.I.   

São Paulo, 19 de agosto de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
       Juíza de Direito
