

SENTENÇA

Processo nº:0011695-40.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Cicera de Melo Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

CONCLUSÃO

Em 28 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.




Vistos.




1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Maria Cicera de Melo Santos contra Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, alegando, em síntese, ser funcionária pública admitida nos termos da Lei 500/74. A Administração age de forma ilegal ao lhe negar o direito à licença-prêmio. Pediu, assim, a concessão da licença-prêmio e perdas e danos. 
A tutela antecipada foi indeferida.
A ré contestou. Aduziu, em síntese, prescrição do fundo de direito e que a lei não concede o benefício aos servidores admitidos pela Lei 500/74. Pugnou pela improcedência da demanda.
Houve apresentação de réplica
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
Não houve prescrição, preliminar de mérito, que será analisada na forma da fundamentação.
É cabível o julgamento antecipado da lide, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa.
O pedido é parcialmente procedente.
O direito à licença-prêmio a servidor contratado pelo regime da Lei n. 500/74 decorre do tratamento isonômico garantido pelas normas do art. 39 da Constituição Federal e art. 124 da Constituição Estadual.
É também um prêmio de assiduidade concedido a funcionário público na forma dos arts. 209 a 216 da Lei Estadual n. 10.261/68, estendido aos extranumerários por força de seu art. 324.
A Lei Complementar n. 180/79 tratou de eliminar diferenças entre as várias categorias de servidores públicos, aí entendidos como aqueles que prestam serviços de natureza não eventual ao Poder Público.
E, assim, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que o servidor contratado pela Lei n. 500/74 tem direito ao benefício da licença-prêmio, desde que preenchidos os demais requisitos legais, que não apenas o temporal, qual seja, que complete cinco anos ininterruptos de serviço público prestado ao Estado, sem penalidades que ensejem sua perda.
O E. STF não tem conhecido de recurso que aborde tal matéria, pois versa apenas sobre interesse local, não merecendo análise ofensa reflexa à Constituição Federal. Menciono os seguintes precedentes: RE 223.522, rel. Min. Ilmar Galvão, DJ 28.05.99; AGRAG's 231.217, DJ 28.05.99 e 230.027, DJ 25.06.99, AI n. 281.353-9/SP, rel. Min. Nelson Jobim.
O cerne da controvérsia não está em saber se houve edição de lei que regulamentasse a conversão em pecúnia da licença-prêmio, mas sim, se o próprio benefício da licença-prêmio foi, ou não, suprimido com o advento das Leis Complementares n. 644, de 1989, e 857, de 1999. Superada a premissa ? admitir que o benefício da licença-prêmio não foi suprimido -, deve-se, então, analisar se o funcionário pode receber o benefício em pecúnia ainda em atividade ou por ocasião de sua aposentadoria.
A licença-prêmio, premissa fática para o raciocínio, continuou a existir. 
Analisa-se, dessa sorte, a segunda questão posta, qual seja o alcance da restrição à conversão em pecúnia.
A Administração, por meio da Lei Complementar n. 644, de 1989, Administração procurou, à época, atualizar os benefícios que concedia a seus funcionários. Por isso, concedeu, naquela oportunidade, o décimo-terceiro salário. 
E, por outro lado ? porque já estava a conceder o novo benefício do décimo-terceiro -, revogou a conversão em pecúnia do antigo benefício consistente na licença-prêmio; tendo, o art. 12 da Lei Complementar 644, revogado o art. 215 da Lei n. 10.261, de 1968:

Artigo 12 - Ficam expressamente revogados: 
I - a Lei Complementar nº 338, de 27 de dezembro de 1983; 
II - os artigos 215 e 216 da Lei nº 10.261, de 28 de outubro de 1968; 
III - os artigos 122 a 131 da Lei Complementar nº 180, de 12 de maio de 1978.

Assim, a ré insiste em que, a partir daí, cessou a possibilidade de conversão em pecúnia do benefício de forma absoluta, tanto para os em atividade quanto para os que, então, se aposentassem.
Aí deve ser feita distinção: o novo critério é o exercício, ou não, das atividades.
Se é verdade que, enquanto no exercício de suas atividades, o funcionário a partir do advento da nova lei (Lei Complementar n. 644, de 1989), não tem mais direito à conversão em pecúnia, não menos verdadeiro é seu fundamento, qual seja, a Administração, aí obedecidos os critérios de oportunidade e conveniência, poderá lhe conceder o respectivo gozo do benefício.
A situação se altera no momento em que o funcionário passa à inatividade, pois cessa, então, a possibilidade de que ele possa gozar o benefício. Cessa o fundamento de validade do raciocínio posto, pois a Administração não mais terá sobre ele poder hierárquico e, portanto, qualquer chance de determinar o gozo do benefício. Nesse passo, ao funcionário inativo só resta uma das alternativas que até então tinha: a conversão em pecúnia. 
Nisso, as referidas leis complementares não lhe tolheram o direito, nem poderiam fazê-lo, pois o direito adquirido de seu benefício é cláusula pétrea.
Por isso o raciocínio trilhado pela ré não pode ser aceito acerca da ação direta de inconstitucionalidade que menciona. O il. Min. Marco Aurélio, ao rejeitar, em v. aresto de sua lavra, respectivos embargos de declaração opostos pela Assembléia Legislativa de São Paulo, revela que o acórdão mostrou-se explícito até mesmo na síntese constante da ementa:

LICENÇA-PRÊMIO ? TRANSFORMAÇÃO DA OBRIGAÇÃO DE FAZER EM OBRIGAÇÃO DE DAR ? ALTERAÇÃO NORMATIVA ? VEDAÇÃO ? OBSERVÂNCIA.
Afigura-se constitucional diploma que, a um só tempo, veda a transformação da licença-prêmio em pecúnia e assegura a situação jurídica daqueles que já tenham atendido ao fator temporal, havendo sido integrado no patrimônio o direito adquirido ao benefício de acordo com as normas alteradas pela nova regência.


Iniludivelmente, proclamou-se a constitucionalidade do preceito no tocante à observância de direito já integrado ao patrimônio do servidor quando veio à balha a nova regência proibindo a conversão da licença em pecúnia. Em síntese, teve-se presente que a aquisição do direito se fez considerada a disciplina da época em que implementado o fator temporal. (ADI 2.887-ED/SP, Pleno, j. 31.05.06).
É dizer, a Suprema Corte respeitou ? como não poderia deixar de ser ? o direito adquirido dos funcionários. Nesse passo, tal Sodalício jamais reconheceria direito adquirido que dependesse de lei regulamentadora, pois sua característica atávica e primordial é a oportunidade de fruição. Se, como entende a ré, a questão dependesse de regulamentação, não haveria, portanto, direito adquirido, mas sim expectativa de direito. E não foi isso que a Corte reconheceu.
Na medida em que o mencionado artigo único da disposição transitória da Lei Complementar n. 857, de 1999, dependia de regulamentação, não houve reconhecimento de direito adquirido para o funcionário em atividade, mas, tão-só, para os funcionários aposentados ou que, então, viessem a se aposentar sem gozar o benefício.
Tem-se, assim, que a referida norma foi julgada inconstitucional sem redução de texto. Mas a inconstitucionalidade foi por vício formal, ou seja, não houve declaração de inconstitucionalidade material acerca da possibilidade de conversão em pecúnia até para funcionário aposentado.
Como acima mencionado, portanto ? e aí a questão ganha relevo - , há duas situações diferentes e cada qual leva a um resultado: se o funcionário está em atividade, não tem, ainda, direito à conversão em pecúnia. Se o funcionário passar à inatividade, terá, então, tal direito.
Contudo, a autora não formulou pedido para conversão em pecúnia. Princípio da adstrição do julgado ao pedido impede que se lhe conceda mais do que pediu. Assim, aqui, reconhece-se apenas o direito à licença-prêmio para gozo oportuno, a critério da Administração.
Não cabem perdas e danos, porque não houve pressuposto fático para tanto, aliás sequer deduzido na causa de pedir.
3. À vista do exposto,  JULGO a demanda parcialmente procedente para declarar o direito à licença-prêmio, com o apostilamento do título para gozo oportuno a critério da Administração, preenchidos os demais requisitos legais para tanto (como o temporal e ausência de penalidades). DECLARO o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Em face da sucumbência recíproca, a autora arcará com metade das custas processuais e os honorários advocatícios são compensados, suspensa a exigibilidade na forma do art. 12, Lei n. 1.060/50.
Oportunamente, subam os autos em reexame necessário ao E. Tribunal de Justiça, Seção de Direito Público.

P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2011.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
