

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011935-27.2011.8.26.0010
Requerente:Milton Ferraraccio, assistido pelo advogado Ivo Bianchini, OAB/SP 66.704
Requerido:Banco Santander Brasil S.A., representado pelo preposto Bruno Ramos Hernandez  e assistido pelo advogado Fernando Galvão Parada, OAB/SP 161.914

No dia 14 de janeiro de 2013, às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: da parte autora. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por dano material e moral em razão de ter tido seu cartão de débito da conta-corrente mantida junto à ré, bloqueado. Afirma que recebeu uma mensagem para entrar em contato com a instituição requerida, quando foi informado que o departamento de segurança da instituição teria constatado a ação de terceiros, no sentido de violar a segurança do cliente. Em razão do bloqueio o autor permaneceu sem fazer uso de seu cartão por 19 dias, pois coincidiu com período de greve dos correios. Quanto aos danos materiais, estes não podem ser acolhidos. Com efeito, a indenização demanda a existência de ato ilícito, nexo de causalidade e prejuízo. No caso dos autos, o autor apenas alegou ter sofrido danos materiais no valor de R$ 3.000,00, mas nenhuma prova trouxe nesse sentido. Logo, não há que se falar na ocorrência de prejuízo. No que se refere a danos morais, para sua indenização, primeiramente, é necessário haver ato ilícito. No caso vertente, a instituição requerida, no exercício de suas atividades, verificou a existência de risco para o cliente, razão pela qual bloqueou a movimentação da conta através da utilização do cartão de débito. Outro cartão foi emitido. Ocorre que o novo cartão não chegou em tempo razoável às mãos do autor em razão de fato alheio às partes. Com efeito, houve no período greve dos correios, o que atrasou a entrega do cartão magnético. De outro lado, o requerente poderia ter comparecido à agência para resolver o problema de movimentação bancária, diante das circunstâncias existentes na ocasião dos fatos. Anota-se que em nenhum momento se verifica que a ré tenha agido de forma ilícita; ao contrário, agiu dentro do seu dever de garantir segurança do dinheiro mantido por seus clientes. A omissão da ré poderia resultar na movimentação da conta do autor por terceira pessoa sem autorização, o que imporia à requerida o dever de indenização. Oportuno destacar que a cláusula que inibe o fornecedor de responsabilidade é nula de pleno direito, a teor do Art. 51, I, do CDC. Assim, não poderia a requerida se desonerar do dever de oferecer um serviço seguro, mesmo que a pedido do consumidor. Trata-se de norma de natureza pública que não pode ser derrogada ou renunciada. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE 
IMPROCEDENTE o pedido. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO


Milton Ferraraccio:


Advogado:


Banco Santander Brasil S.A.: preposto:


Advogado:
