

CONCLUSÃO
Em 16 de dezembro de 2010, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente  Chefe, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0011694-11.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Cooperativa Agro Pecuária Alto Uruguai Ltda - Cotrimaio
Requerido:Banco Santos S/A e outros


Vistos.

COOPERATIVA AGRO PECUÁRIA ALTO URUGUAI LTDA. ? COTRIMAIO promove ação ordinária contra BANCO SANTOS S.A. (atualmente massa falida), SANVEST PARTICIPAÇÕES S.A., SANTOSPAR, INVESTIMENTOS, PARTICIPAÇÕES E NEGÓCIOS S.A., THE FIRST INTERNATIONAL TRADE BANK LTDA., PROCID INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A. e PDR ? CORRETORA DE MERCADORIAS S/C LTDA., aduzindo o seguinte: (a) aproveitando-se da sua necessidade de crédito e do fato  de ser instituição financeira, a 1ª Ré praticou fraude ao oferecer linha de crédito de longo prazo através de contratos de câmbio lastreados em cédulas de produto rural e penhor mercantil; (b) a exigência para a entrega de recursos consistiu na emissão, pela Autora, de duas CPR's financeiras a favor da desconhecida PDR, em 1º.7.2004, com garantia de penhor de safra de soja, operação simulada, uma vez que, nos termos do contrato não havia promessa de entrega de produto final e não houve transferência de dinheiro; (c) em 6.7.2004 e em 5.10.2004, recebeu, respectivamente, os valores de R$ 4.552.500,00 e R$ 2.820.000,00, através da emissão de dois contratos de câmbio; (d) na mesma ocasião da concessão destes empréstimos, o 1º Réu reteve as quantias de R$ 910.326,92 e R$ 1.469.375,93, relativas à aquisição de debêntures das co-rés Sanvest e Santospar, o que caracterizou desvio de recursos para a exportação para a aquisição de debêntures, prejudicando as exportações que deveriam ser realizadas, uma vez que houve queda do preço pago para a safra de soja; (e) só assinou as contratações por imposição dos Réus e por necessitar de crédito, mas a falta de tradição do dinheiro implicou na invalidade do ato e dos penhores vinculados às CPR's financeiras; (f) também deve haver resolução dos contratos de ACC's pela falta de entrega integral do recurso obtido, só recebendo, efetivamente, a quantia de R$ 5.052.297,15; (g) faz jus às perdas e danos pela falta do aporte total combinado, de R$ 19.000.000,00, impossibilitando a exportação pretendida e pela queda de valor da safra.

Com estas considerações, pediu a Autora a decretação da nulidade e inexigibilidade das CPR's financeiras e da garantia do penhor e, da mesma forma, dos contratos de câmbio ou, alternativamente, a sua resolução, com declaração de inexigibilidade da quantia de R$ 2.319.702,90, aplicada em debêntures das Rés insolventes e, finalmente, a condenação de todos os Réus em indenização por perdas e danos, pelos investimentos realizados na confiança da linha de crédito de longo prazo e pela diferença entre o valor das compras de soja para exportação e o valor da cotação atual, com a conseqüente indenização por dano moral, em função da frustração dos cooperados da Autora.

Os Réus contestaram a ação.

A 'First' alegou ser parte ilegítima, tendo apenas contrato de prestação de serviços de cobrança e transferência de valores para a co-ré Sanvest, inexistindo nexo causal entre a sua conduta e os fatos narrados pela Autora.

A defesa do Banco Santos S.A. já foi apresentada pela respectiva massa falida, eis que decretada a sua quebra em 20.9.2005, com os seguintes fundamentos; (a) não houve exigência da assinatura das CPR's, assumindo a Autora o risco destas contratações, não podendo alegar a seu favor a sua própria torpeza; (b) as negociações envolvendo CPR's e contratos de câmbio são independentes, realizadas entre pessoas diversas; (c) a transferência de parte dos recursos recebidos através de contratos de câmbio se deu por vontade própria da Autora, que não foi enganada e estava ciente dos riscos; (d) nega a ocorrência dos alegados danos ou do nexo de causalidade, inexistindo compromisso de oferta de crédito da ordem de R$ 19.000.000,00.

Interveio nos autos, a fls. 932, o Wachovia Bank National Association, como interessado na lide, mencionando impossibilidade de qualquer anulação ou estabelecimento de compensação de valores, em relação ao adiantamento de contrato de câmbio nº 04/006439, uma vez que os recursos ali adiantados seriam seus, agindo o Banco como mero mandatário, invocando, a respeito, precedente do Tribunal de Justiça de São Paulo.

As contestações de Santospar e Sanvest aduzem preliminar de inépcia da petição inicial e sustentam a validade, no mérito, dos investimentos feitos em debêntures, de forma livre, e da desvinculação deles dos contratos de câmbio. Impugnam os pleitos indenizatórios e pedem a improcedência da ação.

Não tendo a última Ré contestado a ação, fê-lo a massa falida da Procid Invest, argüindo preliminar de falta de interesse, por não possuir vínculo com os contratos realizados, sustentando, no mais, a inexistência de vícios e o cabimento de qualquer indenização, pedindo a improcedência da ação.

Iniciado o procedimento na Comarca de Porto Alegre ? RS, os autos foram redistribuídos a esta Vara especializada, por força de exceção de incompetência acolhida por aquele juízo e confirmada pelo Tribunal de Justiça do respectivo Estado.

A massa falida da 1ª. Ré juntou novo documento aos autos, cientificada a Autora.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, na medida em que, a questão em debate, produzida a prova documental e estabelecidos os contornos do contraditório é, basicamente, de direito, como se verá a seguir.


EMISSÃO DAS CÉDULAS DE PRODUTO RURAL FINANCEIRAS ? INEXISTÊNCIA DE VINCULAÇÃO COM CONTRATOS DE CÂMBIO (ACC's) ? ATO SIMULADO DE PLENO CONHECIMENTO DA AUTORA

A Autora tem razão quando alega simulação nas emissões das CPR's financeiras.

Não há dúvida de que a emissão destes títulos de crédito teve outro objetivo, pois, confessadamente, estas cédulas, emitidas em 1º.7.2004, deram à Autora apenas uma comissão de R$ 50.000,00 e R$100.000,00, fls. 47 e 56, por ela recebida naquela data, consignando-se nos instrumentos particulares de fls. 46 e seguintes que o restante da quantia indicada nos títulos só seria paga cinco dias antes do vencimento, que se daria em 1º.7.2005 e 1º.7.2006.

Acontece que a cláusula 3ª dos respectivos instrumentos particulares emitidos na mesma ocasião tornava letra morta esta entrega de recursos para a Autora, obrigando a devolução da CPR, endossada à Autora e nulificando o instrumento, com o que estaria a mesma Autora isenta de qualquer obrigação, ficando, em seu benefício o valor adiantado como indenização por eventuais perdas e danos.

Mais ainda: confirmando que se tratava de ato simulado, as partes, a corretora PDR e a Autora se comprometiam a manter absoluto sigilo do que haviam contratado (cláusula 10ª.).

Embora num primeiro momento seja difícil entender o sentido desta contratação, com a emissão de dois títulos, mediante o pagamento de uma 'comissão' à Autora, sem entrega dos recursos principais e com o estabelecimento de uma cláusula que resolvia totalmente as contratações pela simples ocorrência de não pagamento de qualquer montante, a verdade acabou fluindo, posteriormente, como se viu da manifestação de fls. 1188/1230.

Tudo não passou de uma trama, com pleno concurso da Autora, para a retirada de recursos do 1º Réu, quando in bonis, uma vez que a corretora PDR, firmado o contrato com a Autora, negociou os títulos com o banco, com prejuízos enormes para os credores da massa falida.

Sintetizando, quando da decretação da falência do Banco Santos, verificou-se, na sua contabilidade, uma enorme cifra, a título de ativos, consistentes neste tipo de operação lastreada em cédula de produto rural financeira que, em verdade, por tratar-se de título simulado, não poderiam ser cobrados como títulos de crédito.

A massa falida tem procurado receber os prejuízos daí decorrentes, através de ações de indenização, como aquela proposta contra a Autora (fls. 1216/1230).

E o Judiciário Paulista, apreciando a questão, tem acolhido estas ações, como se vê dos julgados de fls. 1192 e seguintes, valendo a transcrição da ementa do v. acórdão da lavra do Des. Gilberto dos Santos, no julgamento da apelação nº 990.09.302087-4, nos seguintes termos: 


INDENIZAÇÃO. Perdas e danos decorrentes de emissão de cédula de produto rural sem que esta representasse operação alguma de financiamento da atividade rural. Negócio identificado e rotulado como simples operação de 'aluguel' da cédula para que esta servisse a lastrear outras operações fraudulentas. Reparação buscada pela massa falida da instituição financeira envolvida. Cabimento, porque a massa falida constitui uma personagem autônoma, com direitos que lhe são próprios...

Posta esta questão, de se destacar ainda que não há nenhuma vinculação desta emissão simulada de títulos com a contratação relativa aos adiantamentos de câmbio e nem as datas delas coincidem, certo que os adiantamentos ocorreram em 6.7 e 5.10.2004, datas posteriores, portanto.

A alegação da Autora de que foi obrigada a tal contratação chega a ser pueril, uma vez que basta uma vista d'olhos nos instrumentos acoplados às CPR's, para se verificar que ela tinha pleno e total conhecimento da simulação levada a efeito, de tal sorte que não pode invocar a própria torpeza a seu favor, de acordo com a regra do artº 150 do Código Civil.


CONTRATOS DE ADIANTAMENTO DE CÂMBIO ? VALIDADE ? DESVIO DE PARTE DOS RECURSOS PARA A AQUISIÇÃO DE DEBÊNTURES COM A CONCORDÂNCIA DA PRÓPRIA AUTORA

Confessadamente, a Autora recebeu os recursos relativos aos dois contratos de câmbio copiados a fls. 61 e 78 e o recebimento dos valores em sua conta corrente está demonstrado pelo extrato bancário de fls. 926, em datas de 8.7 e 6.10.2004, nos montantes de R$ 7. 372.500,00.

Por vontade própria, a Autora assumiu o risco do investimento em debêntures perante a Sanvest e a Santospar, acolhendo os pedidos que elas formularam, respectivamente em 12.7.2004 (fls. 73) e 6.10.2004 (fls. 98).

A alegação de que os contratos não teriam se aperfeiçoado por força da utilização parcial dos recursos de exportação na aquisição de debêntures ou por falta de tradição total destes recursos, como se viu, é inconsistente. Os recursos foram transferidos, havendo regular tradição, como prova o extrato bancário.

De outra parte, a utilização de parte destes recursos para a aquisição de debêntures foi autorizada pela Autora e, isto sim, afrontou a legislação que obrigava a utilização total deles em exportação. Também aqui não pode invocar a Autora a sua própria torpeza em benefício próprio.

Por fim, não seria mesmo possível a invalidação destas contratações ou qualquer compensação com a pretensa indenização, uma vez que os recursos adiantados não pertenciam ao banco falido, mas sim aos bancos estrangeiros fornecedores destes recursos, como mencionado desde a intervenção de fls. 932 e seguintes.

A respeito do tema, já decidiu a E. Câmara Especial do Tribunal de Justiça:

Se o dinheiro fornecido pelo banco estrangeiro ao nacional, que veio a falir, com a finalidade de repasse a exportadores, como adiantamento de contratos de câmbio, é, na falência, crédito preferencial, não pode ser objeto de compensação com dívida do falido para com o exportados beneficiado pelo recebimento antecipado do valor das mercadorias exportadas (ou que seriam exportadas), sob pena de ofensa ao direito de preferência do credor amparado pelo artº 75, §§ 3º e 4º, da Lei 4728, de 14 de julho de 1965 e pelo artº 86, II, da NLF. (Agravo de instrumento nº 438.709.4/0, Rel. Des. Lino Machado)

Estas razões são suficientes para afastar a pretensão inicial, ao que se acrescenta que não há documento algum que obrigasse o banco à concessão de empréstimo maior que os efetivamente realizados, embora isto fosse possível não fosse a posterior decretação de sua liquidação extrajudicial.

Consequentemente, não há, de qualquer forma, liame causal entre os fatos narrados, particularmente sobre queda do preço de soja, com insuficiência de empréstimos, mesmo porque, fosse inversa a situação, com elevação do preço da comodite, certamente não viria a Autora a juízo com esta alegação para alicerçar qualquer pleito.

Sobre o tema, já decidiu o E. Tribunal de Justiça, através de sua 11ª Câmara, em julgamento de 14.9.2006, em acórdão da lavra do Des. Gilberto Pinto dos Santos (apelação 7071355-2) que, na sua fundamentação, estabeleceu o seguinte: 
...  5. No mérito, a r. Sentença deu solução adequada ao caso e merece ser mantida.
Como se vê da inicial, a autora funda a sua pretensão na alegação de que, atravessando momentâneas dificuldades financeiras, buscou empréstimo junto ao Banco réu e com este firmou contrato de abertura de crédito no limite de R$ 500.000,00. Mas para tanto teve de se sujeitar à aquisição de 89 debêntures de emissão da co-ré Santospar, pelo valor de RS 125.473,14, que foram dadas em penhor ao mesmo Banco.
A partir da intervenção do Banco Santos, convertida em liquidação extrajudicial pelo Banco Central do Brasil, passou a ter justo receio de que as notas promissórias dadas em garantia, com vencimento para 09.05.2005 venham a ser protestadas e executadas.
Por conta disso, pretende seja declarada a nulidade parcial do contrato de limite de crédito, no tocante ao valor daquelas debêntures, porque a aquisição destas seria nula, por constituir "venda casada" ou então simulação, ou na pior das hipóteses seja reconhecida a compensação de créditos, fazendo-se, se preciso, a desconsideração da personalidade jurídica dos réus, visto que empresas do mesmo Grupo.
Mas em que pesem as razões do recurso da autora, tal pleito não merecia acolhida, pois as evidências são no sentido de que ela na verdade não foi 'Vítima do ardil dos Apelados", senão "vitima" (se é que assim pode ser dito) de sua própria incúria, criando para si um risco que agora deve suportar.
Com efeito, no tocante  ao  empréstimo,  dúvida alguma há, pois restou bem confessado nos autos. Logo, uma vez vencida e não paga a dívida, é lícito ao devedor promover as medidas legais para recuperar o seu crédito, consistindo isso mero exercício regular de direito.
A dívida, outrossim, se positivava no valor do contrato entre a autora e o co-réu Banco Santos, sem interferência ou vinculação com o negócio das debêntures, de todo diverso e com outra empresa.
Por outro lado, apesar das notícias veiculadas (fla. 119/128) no sentido de que o Banco estaria praticando a chamada "venda casada", as provas dos autos não autorizam afirmar a veracidade disso.
Além do mais, considerando ser a autora poderosa empresa, nada anima o acolhimento da sua vazia alegação de que o Banco lhe teria "imposto" ou "compelido" à aquisição daquelas debêntures. Pode ser, ao contrário, que por um motivo ou por outro aquela aquisição lhe tenha sido conveniente, tornando-se depois apenas um mau negócio. Mas por si só isso não pode levar à pretendida nulidade.
Sobre isso, aliás, bem destacou o MM. Juiz, ao dizer que, como empresa, a autora tinha totais condições de avaliar a conveniência dos negócios que faz, dai não se podendo dizer "enganada" ou compelida a contratar. Ou conforme suas palavras (fls. 259):
"Não é nem um pouco crível que, em sua atividade de busca de lucro, se sujeitasse a exigências de quem quer que fosse, ponderando-se ainda que o Banco Santos não era e não é a, única instituição financeira que opera tais linhas de crédito.
Se celebrou os negócios descritos na inicial, foi porque entendeu conveniente, e porque esperava lucro.
Repita-se que o empresário busca lucro. Negocia com essa finalidade. Não é cabível que venha alegar vontade viciada após o insucesso empresarial da contratação que efetuou".
Dessa forma, o que contamina e torna ilícita a chamada "operação casada" ou 'Venda casada" é o abuso ou a exploração de uma parte pela outra, de modo a que o adquirente não tenha outra alternativa, senão adquirir ambos os produtos. Mas isso, com todo o respeito, não ficou demonstrado nos autos. 
Ao contrário, pelos elementos existentes, parece mesmo que o investimento nas debêntures não foi fruto de imposição alguma, mas sim de ato deliberado da parte da autora, tanto que ela acompanhava a situação do investimento feito, como bem informam as correspondências de fls. 119/117 (que inclusive apontam significativos ganhos, pois já em novembro/2004 o valor das debêntures era de R$ 144.389,08 - fls. 117).
Por outro lado, também não podia vingar a tese de simulação, pois a situação não se amolda às hipóteses do artigo 167 do Código Civil.
Além dó mais, conforme salientado na r. Sentença (fls. 260), as circunstâncias evidenciam que ao afirmar a simulação a autora na verdade "estaria pretendendo se beneficiar de sua própria torpeza", quiçá buscando apenas, "por via transversa, livrar-se de negócio que não teve o resultado esperado".
De sua vez, a pretendida compensação era também inadmissível. Em primeiro lugar, porque só se podem compensar dívidas líquidas e vencidas (art. 369, Código Civil) e depois porque não se admite a compensação em prejuízo de direito de terceiro (art. 380, Código Civil), o que resultaria aqui, como bem posto na r. sentença (fls. 261):
"Em face do estado falencial do banco réu, tal pretensão afrontaria a igualdade que deve existir entre todos aqueles que se encontram em situação semelhante à da autora.
Se se pudesse compelir a massa falida a aceitar tal forma de pagamento, haveria tratamento diferenciado a uma pessoa em particular, em detrimento de todos aqueles que têm direito e obrigações em face da massa."
Finalmente, nem era caso,  "data   venia",   de desconsideração de personalidade jurídica das empresas, pois como aduziu o apelado (fls. 336), incabível tal medida "prima facie", ou seja, antes que se faça a cobrança dos créditos e se verifique a impossibilidade da devedora cumprir suas obrigações,, por ter a pessoa jurídica se desviado de suas finalidades ou funções.
No mesmo sentido, o acórdão proferido nos autos da apelação nº 7.083.562-8, relatado pelo Des. Paulo Pastore Filho, com a seguinte ementa: 
 CONTRATO BANCÁRIO ? parte que pretende a declaração de inexigibilidade de obrigação sob o argumento de haver sido induzida a erro ?Situação meramente acidental que não permite acolher a pretensão, especialmente, diante dos indícios da participação em simulação. 
CONTRATOS BANCÁRIOS ? Financiamento garantido por debêntures da emissão de empresa do mesmo grupo financeiro ? Compensação ? Impossibilidade ante a decretação da falência e falta de identidade entre credores e devedores ? Recurso não provido.  
Igualmente, a apelação nº 7.115.903-4, desta Comarca, Rel. Des. Cláudia Ravacci, com a seguinte ementa: 
NULIDADE DE NEGÓCIO JURÍDICO. Cédula de Crédito Bancário garantida por debêntures da segunda co-ré. Queixa inócua dos autores de que teriam sido vítimas de atos fraudulentos no mercado financeiro. Garantia pignoratícia à cambial hoje dec duvidoso valor patrimonial como é próprio do risco do investimento em debêntures. Termos expressos do Regulamento Fundo e da Instrução CVM 409/2004. Negócio jurídico perfeito e acabado entre pessoas maiores e capazes. Recurso não provido.  
Recentemente, debruçada sobre o tema, em caso análogo, decidiu a E. Câmara Especial de Falência e Recuperações Judiciais do Tribunal de Justiça, em caso em que foi apelante Delta Construções S/A. e apelada a massa falida do Banco Santos S/A., nos autos da apelação com revisão nº 498.973.4/2-00, relatado por S. Exa., o Des. Lino Machado, com a seguinte ementa:
Ainda que consideradas verídicas as informações dos apelantes quanto aos fatos, persiste a dívida para com o falido, uma vez que o dinheiro liberado pela linha de crédito aberta foi utilizado, com aquiescência e ciência deles, na aquisição das debêntures emitidas pela Santospar.
E, no corpo do acórdão, os  votos vencedores, dos Des. Romeu Ricupero e Elliot Akel, com os seguintes trechos à serem destacados:
Em outras palavras, não há qualquer necessidade de se demonstrar que a Santos Par fazia parte do grupo econômico do Banco Santos e nem que as operações celebradas, contrato de linha de crédito/conta garantida e aquisição de debêntures, estavam vinculadas e/ou estruturadas, de modo que, com o produto da venda das debêntures, seria liquidada a abertura de crédito.
Mesmo se admitindo que foram celebrados contratos coligados e que a empresa Santos Par faça parte do Grupo Econômico do Banco Santos, as pretensões perseguidas pelos apelantes não podem ser alcançadas, como bem decidiu o magistrado de primeiro grau e reconheceu o voto condutor do eminente Relator Sorteado.
De fato, é indiscutível que os apelantes, como tantas outras empresas que movem ações idênticas, celebraram livremente contratos com o Banco Santos e com empresas de seu grupo econômico.
Aqui,  foi contratada uma linha de crédito e, ao mesmo tempo, a aquisição de debêntures, sendo que a prova documental é clara em apontar que o contrato de limite de crédito/conta garantido seria pago com o resultado das debêntures.
Isso, na prática, não ocorreu por causa da intervenção decretada no Banco Santos, mas, ao contrário do que se sustentam os apelantes, a crise econômico-financeira de uma empresa não é um ato de todo imprevisível, ou seja, a falência de uma empresa jamais constituiu caso fortuito, lembrando-se que o caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir (parágrafo único do art. 393 do atual Código Civil).
Não há como sustentar que a intervenção na empresa (e depois a liquidação extrajudicial e a falência) não era possível de ser evitada ou impedida, já que uma coisa é o cliente não perceber os sintomas de uma crise econômico-financeira já latente e outra, bem diferente, é concluir que, por isso, por essa desatenção ou desconhecimento específico, essa crise seria necessária, inevitável, imprevisível.
...........................................................................................................
Como salientado, a exemplo do ocorrido em inúmeras outras hipóteses semelhantes, trazidas à apreciação desta turma julgadora, a entre o Banco Santos e a apelante foi contratada linha de crédito e, simultaneamente, aquisição de debêntures. Os documentos dos autos comprovam que o contrato de limite de crédito seria liquidado com o resultado das debêntures da Santos Par.
Quanto ao que pode ser considerado mérito propriamente dito, a questão focal é a seguinte: o fato de as duas empresas, Banco Santos e Invest Santos, pertencerem ao mesmo grupo econômico ? o que é inafastável, por certo ? poderia acarretar o reconhecimento da nulidade cós contratos celebrados?
A meu sentir, a resposta é negativa.
Veja-se que não estou reconhecendo a existência de simulação, que acarretaria, no sistema do Código Civil vigente, a invalidade dos contratos, embora reconheça que as duas operações (mútuo e aquisição das notas de exportação) devessem ser desde o início, objeto de compensação.
O que reconheço, com o revisor, é que houve assunção dos riscos normais de um negócio dessa natureza.
Impossível reconhecer o estado de perigo ? vício do consentimento que, se caracterizado ensejaria a anulação dos ajustes-, ainda mais porque os autores, apesar de fazerem referência a tal defeito da vontade, não cuidaram em momento algum de demonstrar as circunstâncias que o caracterizariam.
Não vejo malferidos, de outro lado, os princípios da probidade e da boa fé objetiva, cláusulas gerais que poderiam inclusive mitigar o alcance pacta sunt servanda....  
Nada mais é preciso acrescentar.  Eventuais irregularidades praticadas na administração do Banco, enquanto em atividade, não podem servir de fundamento para a demanda. O que é relevante é que, para a massa falida, que tem personalidade autônoma, existe crédito em aberto.


FALTA DE INTERESSE E ILEGITIMIDADE DE PARTE DAS CO-RÉS

Está mais do que evidente que a 'First' é parte ilegítima para a demanda, mera mandatária para a transferência de valores decorrentes das contratações relativas a câmbio.

As demais Rés também não são partes legítimas para o pedido indenizatório, único formulado em relação a elas, já que os outros se referem ao 1º Réu. A Sanvest e a Santospar, agora falidas, respondem pelo valor das debêntures, nos respectivos autos falimentares.

A Procid Invest não era litisconsorte obrigatória e apenas garantiu à Autora o que já estava consignado na cláusula 3ª do instrumento, que confessava a simulação nas CPR's de aluguel (fls. 50).

Finalmente, a PDR, partícipe de toda a trama urgida, está respondendo à ação de indenização proposta pela massa falida (fls. 1216).

DISPOSITIVO

Em face do exposto, julgo improcedente a ação proposta pela Autora contra a 1ª. Ré, condenando-a ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado arbitrados, na forma do artº 20, §4º, do C.P.C., em R$ 300.000,00, com atualização monetária a partir desta data.

Por outro lado, julgo a Autora carecedora da ação em relação às demais Rés, condenando-a nas custas respectivas e em honorários de advogado arbitrados em R$ 50.000,00, para cada uma delas.

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2011.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito
