

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0011277-61.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Eva Pereira de Oliveira, RG 53.874.100-4 SSP/SP, CPF 176.242.328/63
WAGNER DA SILVA VALADAO - OAB 267.973/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Banco Panamericano S/A
JANAINA ROCHA RIBEIRO - RG. 36913514 SSP/SP
ALBERTO CARLOS DE LIMA - OAB 152.656/SP
Data da audiência:13/10/2010 às 14:15h

Em 13 de outubro de 2010, às 14:20 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré se compromete a estornar os débitos descritos à fls. 03 da inicial efetuados no dia 03 de novembro de 2009, totalizando a quantia de R$970,12, bem como eventuais encargos que sobre ele incidirem, no prazo de trinta dias; 2) A ré se compromete ainda, caso tenha sido inscrito o nome da autora, a retira-lo dos cadastros de inadimplentes, também no prazo de trinta dias; 3) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 4) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Eva Pereira de Oliveira:

Advogado da parte autora:


Banco Panamericano S/A:

Advogado da parte ré:
