

SENTENÇA

Processo nº:0011940-02.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiza Maria Capela Correia da Silva
Requerido:SLS Despachantes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim
Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, a autora alega que enviou todos os documentos necessários para solução de pendência de multas de trânsito e renovação de carteira de habilitação. Relata que o autor reteve seus documentos sem sequer providenciar a renovação da carteira, pugnando pelo ressarcimento do valor pago (R$500,00), das taxas pagas e indenização por danos morais.
Primeiramente, tem-se que não ficou provado o pagamento do serviço, vez que o documento de fls.15 não foi assinado pelo réu.
Contudo, é incontroverso que o réu estava na posse dos documentos descritos às fls.41, os quais apenas foram devolvidos em 02/08/2013, na audiência de conciliação (havendo carência superveniente de ação quanto ao pedido de obrigação de fazer).
Por sua vez, a requerente notificou o requerido para devolução dos documentos em 30/05/2012, conforme faz prova o aviso de recebimento, assinado pelo próprio réu (fls.18).
Pois bem. É presumido que o réu estava na posse dos documentos declinados a fim de executar serviços de despachante, sendo certo que, em fevereiro de 2013, a autora lhe outorgou procuração, a fim de realizar a baixa de pontuação (fls.24/25).
Ainda que o réu não tenha sido contratado para efetivar a renovação da carteira da autora, tem-se que sua conduta é irregular.
Ora, o réu, mesmo recebendo em mãos notificação, ficou na posse de documentos pessoais da requerente por mais de um ano.
Desta forma, fica clara a conduta irregular do requerido.
No tocante aos danos sofridos, com efeito, a posse por terceiro de documentos originais causa reação anímica à requerente, suficiente a gerar abalo moral.
Contudo, não na extensão declinada em inicial.
Quanto ao fato de a autora ficar impedida da renovação da carteira de habilitação, concluo que, não sendo prestado este serviço pelo réu, a requerente poderia iniciar novo pedido juntamente ao Detran, especialmente porque possuía boletim de ocorrência que noticiava o extravio do original da carteira vencida.
Desta forma, reputo a quantia de R$1.100,00 suficiente ao dano provocado pelo requerido.
No que tange à devolução de R$500,00, não há prova de seu pagamento, bem como das taxas relatadas em inicial.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$1.100,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
