

C O N C L U S Ã O
Em 30 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0011916-67.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato Bernabe Antunes
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saude S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes


Vistos.
RENATO BERNABE ANTUNES ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, em face da SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que é portador de obesidade mórbida; devido às complicações de saúde que a obesidade acarreta, o requerente procurou orientação médica e realizou diversos exames, os quais concluíram que estava acometido com lesão de alça de balde, derrame articular, hérnia de hiato, entre outros, além de complicações cardíacas; após consultar as especialidades pertinentes, quanto ao risco da cirurgia, enviou todos os pareceres à Sul América requerendo a autorização para se submeter à cirurgia denominada gastroplastia por vídeo; o contrato prevê a cobertura para o procedimento requisitado, e os períodos de carência já foram ultrapassados; entretanto, a seguradora encaminhou-lhe comunicado, datado de 18 de maio de 2010, por meio do qual nega a autorização para a realização do procedimento, informando que após a análise, constatamos que os documentos encaminhados não são suficientes para justificar a autorização do procedimento; tal negativa é abusiva pois foram enviados todos os pareceres que ressaltam a pertinência e a condição física favorável do paciente. Requereu a concessão da tutela antecipada e a procedência da ação. Juntou documentos.   
A tutela antecipada foi deferida (fls. 107/108). 
Citada e intimada (fl. 135), a requerida ofertou resposta (fls. 137/150), alegando, em sua defesa, que a cláusula nona do contrato prevê a necessidade de prévia autorização, com as respectivas justificativas e indicações médicas, para realização de procedimento cirúrgico; a cirurgia de gastroplastia como tratamento para obesidade mórbida tem critérios definidos pela Portaria nº 628/2001, do Ministério da Saúde e, em razão da não estabilidade de peso há pelo menos dois anos, constata-se o óbice para a cobertura do tratamento em questão; inexistência de danos morais. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 
Houve réplica (fls. 154/170). 
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 182). 
É o relatório. Decido. 
Julgo o feito no estado (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), pois não há necessidade de dilação probatória. Ademais, as partes pleitearam pelo julgamento antecipado. 
A ação é procedente. 
A necessidade e possibilidade de o autor se submeter à cirurgia de gastroplastia está comprovada com os relatórios médicos juntados com a inicial (fls. 75, 90, 91, 93), firmados por médicos cardiologista e endocrinologista, contando ainda o autor com acompanhamento de nutricionista e psicólogo (fls. 92 e 94). 

Entretanto, a solicitação médica para autorização da cirurgia denominada gastroplastia por vídeo (fl. 95) não foi autorizada sob a justificativa de que os documentos encaminhados não seriam suficientes para justificar a realização do procedimento (fl. 96), sem nem ao menos mencionar quais seriam os outros documentos ou esclarecimentos necessários para tanto. 

A negativa de cobertura contratual não teve nenhuma justificativa plausível, configurando-se totalmente abusiva. 

Diante do quadro de saúde do autor, comprovadamente portador de obesidade mórbida grau III, com as complicações de saúde daí decorrentes, e da indicação médica de intervenção cirúrgica, mostra-se imprescindível a sua realização para preservação da vida do autor, não havendo justificativa para a recusa pura e simples da ré em autorizar a realização do procedimento. 

Deve-se ressaltar que, para a efetiva atuação dos princípios básicos informadores do sistema de proteção ao consumidor e a consecução da política de relações de consumo, o legislador reduziu o espaço reservado à autonomia da vontade, proibindo a pactuação de cláusulas que podem acarretar desequilíbrio no contrato e garantindo, assim, as legítimas expectativas depositadas pelo consumidor no vínculo contratual. 
O art. 51, do Código de Defesa do Consumidor, considera nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (inc. IV) e as que estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor (inc. XV), presumindo-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que restringe direitos ou obrigações fundamentais (§1º e inciso II, do referido art. 51). 
Dessa forma, nos termos do citado estatuto consumerista, a cláusula contratual utilizada como justificativa para a negativa de cobertura da intervenção médica solicitada é nula de pleno direito, pois coloca o segurado em evidente desvantagem exagerada.

Saliente-se que as regras mais benéficas estabelecidas pela Lei nº 9.656/98, independentemente de ter o contratado aderido ao plano de incentivo à migração, devem alcançar os contratos anteriores à sua edição, considerando tratar-se de relação continuativa e de consumo. 

Este é o entendimento jurisprudencial colacionado a seguir:
PLANO DE SAÚDE - APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. CONTRATO ANTERIOR À SUA EDIÇÃO, MAS DE LONGA DURAÇÃO, RENOVÁVEL AUTOMATICAMENTE, SUJEITANDO-SE, ASSIM E TAMBÉM À LEI 9.656/98. PREVISÃO DE EXCLUSÃO DE COBERTURA DE ÓRTESES E PRÓTESES. CLÁUSULA ABUSIVA. DESVANTAGEM DO CONSUMIDOR. APELANTE QUE DEVE ARCAR COM OS CUSTOS DO STENT. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. SENTENÇA MANTIDA - RECURSOS IMPROVIDOS (Rel. A.C.Mathias Coltro, 5ª Câmara de Direito Privado, TJSP, j. 22/04/2009). 

De mais a mais, não é lícito à administradora do plano de saúde estabelecer a modalidade a ser empregada na cura do mal que acometia o autor, o que se constitui em prerrogativa do médico. Deste modo, a intervenção cirúrgica prescrita pelo médico deveria ser coberta pela administradora do seguro de saúde.

Em conseqüência, inexorável, diante de tais circunstâncias, a existência de dano moral, o qual é presumido, dispensando prova em concreto. Estar-se-ia frente ao damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que a negativa indevida de realização de procedimento cirúrgico com previsão de cobertura contratual (e, portanto, não havia margem para discussão) causou sofrimento, angústia e abalo psíquico a ele, colocando-o em situação que transcende o mero dissabor. A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça é assente, igualmente, na direção exposta:

Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva. Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu. Recurso especial conhecido e provido (REsp 618.290/DF, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 25.10.2005, DJ 20.02.2006 p. 332).
 
Demais disso, não se pode olvidar o fim pedagógico e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada à esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo dissuadir o autor da lesão a não levar a efeito novamente a conduta danosa. 

A fixação da indenização devida, porém, exige razoabilidade. Nesse diapasão, reiterados julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça: CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SERASA. DANO MORAL. RESSARCIMENTO. VALOR. REDUÇÃO. A indenização por dano moral deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. Recurso especial conhecido e parcialmente provido (REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166).

Considerando as condições econômicas das partes, o grau da culpa, as conseqüências do ilícito, a repercussão da ofensa e outras balizadas, reputo suficiente para o fim de atenuar a lesão sem gerar enriquecimento sem causa arbitrar a indenização por danos morais em R$ 6.000,00. 

Isto posto e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO a requerida na obrigação de fazer consistente em custear a cirurgia a que se submeteu o autor (gastroplastia) em sua integralidade, até alta médica, confirmando a tutela antecipada concedida. Condeno ainda a requerida ao pagamento da indenização por danos morais na quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais). 

Em face da sucumbência arcará a requerida com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                     Juíza de Direito
