

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011510-52.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Jesus França Campos, rg. 6.972.708-9 CPF 807.433.908-49
Requerido:André Enrique Gaglioni, CPF 278.759.238-40 - AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Data da audiência:23/10/2012 às 15:00h




Aos 23 de outubro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera ante a ausência do demandado. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Devidamente intimado, o réu não compareceu a esta audiência, motivo pelo qual deverá ser declarada a sua revelia. Indisputados, pois, os fatos narrados na inicial. Assim, confirmada a venda e ocorrida a tradição, deve o réu arcar com a responsabilidade pela transferência pedida na inicial. Posto isso, procedente a ação para o fim de DECLARAR de responsabilidade do réu todos os encargos e multas gerados após 29 de janeiro de 2001, data da efetivação da tradição do veículo. Condeno-o na obrigação de fazer, consistente na transferência do veículo, num prazo de 60 dias, sob pena de conversão desta obrigação em perdas e danos, ora fixada em R$ 10.000,00. Oficie-se ao DETRAN para que insira, a pedido judicial, no cadastro do veículo, informação quanto à transferência noticiada nestes autos. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autora:
