

SENTENÇA

Processo nº:0011029-75.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edina Aparecida Ribeiro
Requerido:Maresa Marili Matias Costa ME - Premier Consultoria e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Excluo do processo o Banco Santander, por ilegitimidade passiva, na medida em que, por ser endossante do título apenas por mandato, não agiu em nome próprio, mas da outra ré, que responde sozinha por essa conduta.
Passo ao mérito.
A relação jurídica entre a autora e a ré MARESSA é contratual, de tal maneira que era ônus da ré provar que houve a prestação do serviço, questionada pela autora. A ré, porém, não se desincumbiu desse ônus, pois não provou haver prestado nenhum serviço à autora.
Nesse contexto, legítima a recusa da autora ao pagamento de parcela do contrato e ilegítima a pretensão da ré consistente em continuar a receber o pagamento por um serviço que sequer começou a prestar.
Por essa razão, se não havia irregularidade na emissão do título, porque fundado no contrato acima mencionado, houve ilicitude em seu protesto, porque o serviço correspondente não fora prestado.
Forçosa a desconstituição do contrato, que não foi cumprido pela ré, e a restituição do quanto pago pela autora.
Não procede, porém, a pretensão ao recebimento de indenização por danos morais, pois a autora poderia ter evitado o protesto, na medida em que recebeu a intimação de indicação do título a protesto (fls. 25), mas deixou de tomar providências oportunas para evitar que o protesto ocorresse, tais como o pagamento ou sua sustação. Ao se omitir, a autora colaborou decisivamente para a ocorrência do protesto, certamente visando à propositura desta ação para reclamar pelos danos morais, que nesse contexto representariam um prêmio à omissão, revelando-se um atalho para o ganho de dinheiro fácil.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, em relação ao Banco Santander, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação a MARESSA MARILI MATIAS COSTA ME para:
a.)desconstituir o contrato de prestação de serviços mencionado na inicial, por culpa da ré, e, em consequência, declarar inexigível da autora toda e qualquer quantia e títulos dele decorrentes;
b.)em conseqüência, condenar a parte ré a promover o cancelamento do protesto mencionado na inicial, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
c.)condená-la a pagar à parte autora a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), com correção monetária desde as datas do desembolso pela Tabela do TJSP  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 24 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
