

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011363-09.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nayma Sonia Aguado, CPF 342.067.578-01
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A, CNPJ 00.108.786/0001-65, Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29
Data da audiência:15/10/2013 às 17:00h



Aos 15 de outubro de 2013, às 17:35 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Ligia Maria Gomes Favaretto ? OAB 283.282, a ré Net Serviços, representada pelo Sr. Diogo Souza Santos ? RG: 25.588.153, assistida de advogado, o Dr. Pedro Siqueira Herth de Melo ? OAB 316.904, e a corré Embratel, representada pelo Sr. Lucas Lopes de Freiria ? RG: 46.253.186-7. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. As rés juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Nayma Sonia Aguado em face de Net Serviços de Comunicação S/A, Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel. O pedido é parcialmente procedente em relação à ré Embratel. A autora afirma, em síntese, que celebrou acordo para o pagamento de seu débito, quitou-o, mas que as rés mantiveram seu nome em órgãos de proteção ao crédito. A primeira ré confirma a celebração do acordo, a quitação, mas alega que efetuou a baixa da restrição logo em seguida. A segunda ré afirma que todo o faturamento do débito é de responsabilidade da primeira ré, que a dívida existia e que não deu causa ao dano alegado. A NET demonstrou tanto os termos dos sucessivos acordos, os descumprimentos destes e, finalmente, o cumprimento do último, quitado em 29.05.2013. A ré ainda demonstra, pelo documento que instrui a contestação, que deu baixa da restrição em 31.05.2013, ou seja, apenas dois dias após a efetivação do pagamento. Evidente, portanto, que a ré agiu nos limites de seu direito, inscrevendo a autora em órgão de proteção ao crédito enquanto esta permaneceu inadimplemente e retirando-o em seguida. Ressalte-se que o atraso no encaminhamento de boleto para pagamento não exime o devedor da quitação pontual da dívida, especialmente no caso em tela no qual a autora poderia obter via do boleto facilmente por meio do site da ré. O dano da autora foi causado pela ré Embratel que, mesmo após a quitação do acordo, manteve o nome da autora em cadastros de maus pagadores (fls. 14/15). Observo que a responsabilidade pelo faturamento e recebimento de valores é da corré Net, razão pela qual os consumidores celebram acordos de pagamento diretamente com esta. Logo, a autora, ao quitar o acordo, tinha a legítima expectativa de ser excluída de cadastros desta natureza por todas as empresas envolvidas na negociação. Se a ré Embratel, embora não receba diretamente os valores dos consumidores usuários do Combo NET, reserva-se o direito de inscrevê-los em órgãos de proteção ao crédito, acaba assumindo a responsabilidade pelos danos oriundos de inscrições indevidas (ou mantidas após o pagamento). Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo e há que se ponderar que a autora permaneceu inadimplente por considerável período, além de ter outra negativação concomitante por algum tempo (fls. 16) e a autora já ostenta outra restrição de crédito mais recente. A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente dois meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Nayma Sonia Aguado em face de Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, para o fim de declarar inexigível o débito condenar a ré a pagar à autora o montante de R$3000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação à ré NET Serviços de Comunicação S/A. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 232,45 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:55 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):


Correquerida:
