

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0011543-43.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:João Avelino
Requerido:Banco Credifibra S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.



JOÃO AVELINO ajuizou ação de inexigibilidade e inexistência de débito c.c. indenizatória por danos morais contra BANCO CREDIFIBRA S/A, na qual aduz, em síntese, ter firmado um financiamento de veículo junto ao requerido, tornou-se inadimplente, resultando no protesto do valor do débito e das parcelas contratuais vincendas, no montante de R$ 8.487,20, junto ao 10º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo (folhas 26). Diante de tal situação, realizou um acordo junto ao banco requerido para saldar a dívida, contudo, o protesto foi mantido e, ainda, houve a inscrição negativa de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requer o cancelamento do protesto e do apontamento restritivo junto ao SERASA e a indenização a título de danos morais no equivalente a 60 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 37.320,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor e a liminar às folhas 28.

O requerido apresentou contestação às folhas 40/52. Preliminarmente, levanta a inépcia da inicial por pedido juridicamente impossível. No mérito, alega a legitimidade do protesto, cabendo ao autor promover a baixa do mesmo; a inexistência de danos morais. Impugna o valor indenizatório pretendido pelo autor.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta à análise da prova documental.

A ação não procede, pois o protesto  e a inscrição negativa junto ao SERASA são legítimos ante a inadimplência do autor com relação às parcelas do contrato nº 13-82903/10.

O acordo para quitação do débito foi firmado entre as partes posteriormente ao apontamento restritivo junto ao 10º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo e ao SERASA, porquanto, a responsabilidade na baixa das restrições compete ao autor, mesmo porque, cabe a ele arcar com as despesas cartorárias, de sorte que assiste razão à defesa. 

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Revogo a liminar concedida às folhas 28. Condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa. 

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2013.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 21.08.2013 (publ. 75). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 763,03.
São Paulo, 16 de agosto de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
