

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  13 de janeiro de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0011062-98.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Roberto Beacci
Requerido (a):Cral Cobrança  e Recuperação de Ativos Ltda


VISTOS ETC.

JOSÉ ROBERTO BEACCI, qualificado nos autos, move a presente ação de indenização por danos morais c.c. inexistência de relação jurídica com pedido de tutela antecipada para exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito contra CRAL COBRANÇAS E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA, também qualificada, alegando que em 30.10.1996 emitiu um cheque no valor de R$ 40,00, o qual foi devolvido por falta de fundos. Diz que a credora jamais o procurou para saldar a dívida e nem tampouco exerceu seu direito de ação ou execução. Ocorre que em julho de 2009 foi surpreendido com a negativa de uma instituição bancária em realizar-lhe um empréstimo, haja vista que seu nome estava negativado pela ré. Afirma que passou por sentimento de humilhação e vergonha, sendo ilegal a prática da ré em realizar o protesto, porquanto, este foi feito em título fora do prazo legal e já prescrito. Menciona que a dívida já tem mais de cinco anos da data do seu vencimento não podendo constar em cartórios de protestos ou órgãos de proteção ao crédito. Requereu a inexigibilidade da relação jurídica e exclusão definitiva de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, além da indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos, aplicando-se os institutos do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova. Pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 20/25). Foi concedido ao autor o benefício da justiça gratuita e deferida a antecipação da tutela (fls. 26). A petição inicial foi aditada a fls. 32/33 com recebimento a fls. 37.

A ré foi citada e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls. 67).



É O RELATÓRIO.
DECIDO.


A ré foi citada por mandado e não apresentou contestação.  Nada consta dos autos sobre qualquer irregularidade na citação que, eventualmente, pudesse invalidar o ato. 

Diante disso, a citação deve ser considerada regular e a ausência de contestação deve produzir o efeito de serem presumidos verdadeiros os fatos alegados pelo autor, em conformidade com o art. 319, do Código de Processo Civil. De rigor o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, II, do citado Código.

Trata-se de ação de indenização por danos morais c.c. inexigibilidade do débito.

A ação deve ser julgada improcedente.

O autor alega que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, pela ré de forma ilegal, vez que o protesto foi feito em título fora do prazo legal e já prescrito, o que lhe causou sentimento de humilhação e vergonha ao ter a negativa de uma instituição financeira em conceder-lhe um empréstimo. 

Entretanto, a despeito da ré ser revel, a matéria ventilada nos autos é apenas de direito, não se vislumbrando no caso qualquer conduta irregular por parte da mesma.

A ré ao cobrar do autor valores que lhe entende devidos age em exercício regular de seu direito. 

Não há conduta dolosa de porte a causar dano ao autor. Ao contrário, agiu a ré dentro das normas legais que lhe garante o exercício regular do direito ao enviar o nome do autor para o cadastro dos inadimplentes. Praticou, na verdade, ato lícito.

Ato lícito que garante o exercício de um direito não pode dar causa a obrigação de indenizar (art. 180 do CC/2002).

A responsabilidade civil essencialmente considerada é a responsabilidade civil subjetiva, aquela que tem por substrato a culpa e que não dispensa a vinculação entre a pessoa e seu ato (Atualidades Jurídicas, Coordenação Maria Helena Diniz, Saraiva, 1999). 

O artigo 180 do Código Civil de 2002, dispõe a respeito dos atos lesivos que não são ilícitos, operando essa circunstância como mais uma daquelas que excepcionam a responsabilidade do autor do ato.

                                     A ré agiu dentro do seu direito, por isso não será obrigada a indenizar. Seria devida, eventual indenização, caso se demonstrasse abusividade ou mesmo intenção dolosa na conduta da ré, o que não se logrou comprovar nos autos.

Sendo assim, não há que se falar em responsabilidade da ré pelos danos morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.

 Há que se ressaltar ainda, que para se falar em dano moral, faz se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano. 

O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:

Ementa: ... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).
No mesmo sentido:

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

                                     ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações (obra citada, página 113).

Em consequência, válida a relação jurídica, não havendo o que se desconstituir.

Não é o caso de inversão do ônus da prova, como requerido pelo autor, por ausente o requisito da verossimilhança das alegações. A inversão do ônus da prova não é regra geral fixada no Código de Defesa do Consumidor e, ao contrário, é medida de exceção, cujos requisitos para a concessão devem estar bem demonstrados. 

A respeito, decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

PROVA ? Inversão do ônus ? Intelecção da regra do CDC ? Norma que faculta ao Juiz providência de cunho excepcional ? Impossibilidade de se estender esta medida processual a todas as hipóteses de ação aforada pelo consumidor ? Agravo de instrumento não provido (Agravo de Instrumento n. º 1.005.277-2, 2. ª Câmara, Relator AMADO DE FARIA, j. 25.04.2001, JTACSP n. º 189/141)

No mesmo sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

A inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, conforme apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência, conceitos intrinsecamente ligados ao conjunto fático-probatório dos autos delineado na origem, cujo reexame é vedado em sede de recurso especial. Precedente. Negado provimento ao agravo (AgRg no Resp 769.911/SP, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 08.11.2005, DJ 28.11.2005,  p. 289).

                                          Por fim, revogo a liminar concedida a fls. 26 e autorizo o levantamento, pelo autor, do depósito efetuado a fls. 40.
                                
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por JOSÉ ROBERTO BEACCI contra CRAL COBRANÇAS E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA. Deverá o autor arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, não havendo honorários advocatícios a ser arbitrando em favor da ré, haja vista ser revel. Observo que o autor é beneficiário da justiça gratuita. Revogo a liminar concedida a fls. 26, autorizando o autor a levantar o depósito efetuado a fls. 40. Oportunamente expeçam-se os ofícios necessários. 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
