

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011329-30.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Ana Carolina de Souza, CPF 342.864.698-32
Adv.:Dra. Mônica Cristina de Souza Martins, OAB/SP 170.378
Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
Preposto:Sr. Renato Nery Verissimo da Silva, RG 28497636
Adv.:Dr. Fabrício Sperto Rodrigues dos Santos, OAB/SP 260.691

Data da audiência:17/02/2011 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, a autora foi ouvida, ficando o seu depoimento registrado em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Afasto a preliminar arguida, sendo o réu parte legítima para figurar no pólo passivo, já que responsável pela administração do cartão e cobrança de valores. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização, alegando a autora, em suma, que teve seu cartão de crédito clonado em junho de 2009, não reconhecendo três compras. Afirma que as despesas impugnadas foram estornadas no mês de agosto, sendo uma delas, contudo, novamente cobrada em outubro, estando até hoje em aberto, acrescida de encargos. O réu, em defesa, impugnou o pedido indenizatório, mas não produziu a principal prova: a de que a compra foi realizada pela autora. Não pode o réu, na realidade, transferir obrigação exclusiva sua, de prestador de serviço, ao consumidor. Significa dizer que é dever do réu, através das lojas que a ele são filiadas, de conferência dos dados do titular e da assinatura. O réu, em contestação, sequer apresentou os comprovantes da compra, não sendo possível a conferência da assinatura (o cartão da autora não é de senha). O uso de cartões por terceiros, infelizmente, é fato corriqueiro e já faz parte do risco da operação que envolve o uso do cartão de crédito, o que deve ser discutido entre os integrantes da cadeia de fornecimento (administradora do cartão e lojas credenciadas), mas não pode ser oposto ao consumidor. No mais, o réu, sem nenhuma explicação em defesa, estornou duas das três compras impugnadas. Logo, acabou por reconhecer a clonagem, não havendo motivo para nova cobrança da compra de valor mais alto. Desse modo, a cobrança é indevida, sendo que a autora depositou em juízo todos os valores incontroversos. De rigor, desse modo, a declaração de inexigibilidade do débito, nada mais podendo ser cobrado da autora. Os danos morais não podem ser afastados. A autora não sofreu mero aborrecimento, passando a receber cobranças do réu, com ameaça de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, o que certamente não ocorreu por determinação do juízo. O réu, mesmo ciente da clonagem, nada fez para solucionar a questão, enviando cobranças indevidas à autora mesmo após a concessão de tutela antecipada, o que bem demonstra sua total desconsideração para com o consumidor. Os fatos geraram à autora stress, preocupação, angústia, com reflexos em sua honra subjetiva. Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta do réu,  as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$4.000,00, que equivale a pouco mais do que cinco vezes o valor da compra não reconhecida (R$759,72). Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para: 1) declarar a inexigibilidade do débito (compras não reconhecidas e encargos), nada mais podendo ser cobrado pelo réu; 2) condenar o réu a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$4.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação; 3) condenar o réu ao pagamento da multa de R$1.500,00 fixada a fls.147, com correção desde maio de 2010 e juros desde a sentença. Expeça-se guia em favor do réu, independentemente do trânsito em julgado, dos valores incontroversos depositados pela autora (fls.68, 100, 106, 120 e 150). O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$197,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
