

SENTENÇA

Processo nº:0011270-49.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Rafaela de Farias Alves Silva
Requerido:Visual Model's


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Como se apura da inicial, pretende a autora a rescisão de contrato firmado com a requerida e devolução de valores pagos por não ter a ré cumprido sua obrigação.
A requerida, em contestação, não negou que até o presente momento, ou seja, mais de ano e meio da contratação, sequer iniciou os trabalhos propostos, não juntando aos autos qualquer confecção de material fotográfico do filho da autora, justificando a inércia pelo fato de desavença entre sócios, o que não pode ser oposto ao consumidor.
O modelo de contrato juntado pela ré às fls. 41 demonstra que havia o prazo de trinta dias para entrega do material, estes escoados há tempos.
Por óbvio que, em não tendo o fornecedor do serviço efetivamente iniciado a sua obrigação no contrato, fora quem deu causa à rescisão perquirida pela autora, devendo proceder a devolução de todos os valores pela autora despendidos.
Ante o exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do CPC, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato entabulado entre as partes e condenar a requerida a restituir à autora o valor de R$ 1.500,00, devidamente corrigido desde o desembolso de cada parcela e com juros moratórios a partir da citação válida.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I.

São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
