

SENTENÇA

Reclamação:0011191-69.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Aparecida Gomes Lira e Silva
Requerido:JL Veículos  Ltda.

CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. 
Eu,     Marley, Escrevente-Chefe, digitei e imprimi. 


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.
A ré foi regularmente citada e intimada para a audiência de conciliação, tanto assim que compareceu ao ato.
Na referida audiência, não se logrou alcançar uma composição amigável, saindo a ré intimada do início da fluência do prazo para oferecimento de contestação. Aliás, naquele ato, deixou de comprovar sua existência legal, bem como a regularidade de sua representação, o que já é suficiente para caracterizar a revelia. Além do mais, no prazo que lhe foi assinado, a ré deixou de oferecer contestação, quedando-se revel.
E a revelia induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e 319 do Código de Processo Civil.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, verifica-se que as alegações da autora vieram acompanhadas de documentos que comprovam a transação relativa ao veículo. 
E a falta de transferência da propriedade do veículo, bem como o não pagamento das obrigações tributárias relativas a ele não foram impugnados pela ré, além de terem sido comprovados documentalmente pela autora.
Em assim sendo, de rigor a condenação da ré a providenciar a transferência da propriedade do veículo, arcando com os custos correspondentes. 
E, diante da situação relatada pela autora, presume-se a ocorrência dos danos morais afirmados, por evidentes os transtornos que suportou pela inércia da ré na transferência da documentação do veículo adquirido, obrigando-a a realizar diversas diligências para solucionar o problema, além de constar como devedora perante o fisco e o órgão de trânsito. 
Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$5.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar conduta mais rigorosa no trato com seus clientes e práticas negociais mais idôneas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria Aparecida Gomes Lira e Silva em face de JL Veículos Ltda., para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar a transferência da propriedade do veículo VW Gol 1000, 1995, placas CDB 8173, em quinze dias, arcando com os custos correspondentes e comprovando comunicação à Secretaria Estadual da Fazenda e ao Detran tal transferência para as anotações necessárias, inclusive no tocante à pontuação constante do cadastro da autora, sob pena de multa que será fixada em fase de liquidação de sentença. E, ainda, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00, a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
