

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 8 de agosto de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0011209-43.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Roger Teixeira Viana
Requerido:Universidade de Santo Amaro - Unisa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




ROGER TEIXEIRA VIANA ajuizou ação declaratória negativa de débito cumulada com anulação de negativação indevida e indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face de UNIVERSIDADE DE SANTO AMARO - UNISA, na qual aduz, em síntese, que seu nome foi inscrito junto ao rol de devedores no SERASA por inadimplência junto à instituição requerida no valor de R$ 322,00. O autor não reconhece qualquer negócio jurídico com a requerida, tendo sido informado por esta que as pendências em seu nome seriam retiradas por serem equivocadas. Após tentativas amigáveis para solução do caso, o autor encaminhou notificação extrajudicial à ré. Requer a gratuidade judicial, a inexigibilidade do valor apontado no Serasa, a condenação a título de danos morais no montante de R$ 10.322,50 e a inversão do ônus da prova. Deu à causa o valor de R$ 10.322,50. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor e a tutela antecipada, folhas 36.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, apresentou contestação (fls. 64/69). Preliminarmente, pleiteia os benefícios da gratuidade judicial. No mérito, reconhece a inexistência do débito, alega que a negativação do nome do autor causou mero aborrecimento e impugna a existência de dano moral. Requer a improcedência da ação.

Consta audiência de conciliação infrutífera (fls. 43) e réplica. (fls. 72/75).
É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta à análise da prova documental.
Indefiro a gratuidade judicial à instituição requerida.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou o autor, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

O autor nega a relação jurídica junto à instituição requerida, bem como, informa que houve apenas uma tratativa junto à aludida instituição, porém, a celebração do contrato nunca foi formalizada. 

O autor tentou por vezes resolver o caso em tela amigavelmente, porém, a instituição requerida lhe ofereceu vários números de protocolo e nenhuma solução efetiva. 

A requerida reconhece o erro de sua parte e alega que a cobrança e inscrição negativa foram indevidas. Contudo, defende a ausência de dano moral por tratar-se de mero aborrecimento. 

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome do autor foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela qual se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 


Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde as características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo autor, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a inscrição negativa é injusta na medida que a relação jurídica que a fundamenta não é válida. O atributo de mal pagador gera consequências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.


Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pelo autor, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes; torno definitiva a liminar concedida e condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.


PRI.

São Paulo, 08 de agosto de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)










CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 10/09/2012 (publ.71). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.











PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 92,20.

São Paulo, 8 de agosto de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
