

SENTENÇA

Processo nº:0011079-84.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Valéria Raquel Teruel
Requerido:Itaucard Financeira S/A - Crédito, Financiamento e Investimento


CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, ( Sérgio Bastos ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de revisão contratual ajuizada por VALÉRIA RAQUEL TERUEL contra ITAUCARD FINANCEIRA S/A., CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO sob a alegação de que mantém desde 10 de abril de 2010 contrato de prestação de serviços de administração de cartão com a ré, e que em razão dos abusivos juros praticados não conseguiu pagar integralmente o saldo devedor das faturas mensais, os quais incidem também do modo abusivo sobre o crédito rotativo colocado à sua disposição.

Alega que são abusivos os encargos cobrados, referentes à taxa de juros e capitalização incidentes, ainda mais que a ré se utiliza da denominada ?cláusula-mandato?, e, deste modo, tem o dever de demonstrar a contratação do crédito em nome do usuário do cartão, demonstrar a taxa do mercado praticada, porém, limita-se a repassar os percentuais obtidos mais os encargos financeiros gerados com estas transações. 

Sustenta que são nulas as cláusulas abusivas, inclusive em relação à cobrança de comissão de permanência com outros encargos.

Afirma que a cobrança abusiva e indevida e a inscrição do débito no cadastro de proteção ao crédito configura dano moral.

Pede a concessão da tutela antecipada, com a exclusão do seu nome dos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito e a procedência da ação, com o reconhecimento da nulidade das cláusulas abusivas, condenação da ré ao recálculo do valor do débito e ao pagamento de indenização por dano moral, além da condenação ao pagamento das verbas da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.22/35). 

A tutela antecipada requerida foi indeferida (fls.36/36 verso).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.46/671) na qual menciona a sistemática de cobrança de valores quando se faz o uso do cartão de crédito e o pagamento não é realizado ou se faz com atraso ou no valor mínimo, efetuou o pagamento mínimo, de acordo com as cláusulas que são de conhecimento da autora e foram por ela aceitas, e, desta forma, a cobrança foi praticada sem nenhum vício.

Discorre sobre o sistema de crédito rotativo e sobre o contrato em discussão, sustenta a legalidade dos juros contratados e praticados, da não incidência da comissão de permanência e somente juros e multa de 2% em caso de atraso no pagamento da fatura mensal, e a inexistência de pressupostos para a revisão contratual. Pede a improcedência da ação.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A relação entre as partes é de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme já decidiu reiteradamente o Superior Tribunal de Justiça ? ?Os bancos, como prestadores de serviços especialmente contemplados no art. 3º, §2º, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor.? [cf. R. Esp. n. 57.974-0, rel. Ruy Rosado de Aguiar, j. 25.04.95, v.u.]

Esta questão ficou dirimida com a edição da Súmula 297 do STJ que assim dispõe ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.?

Não obstante e ainda que se trate de contrato de adesão, o que implica em interpretar as cláusulas contratuais em favor da parte mais fraca, não pode ser a interpretação livre, mas sim pautada nos princípios gerais.

Orlando Gomes, após sustentar que as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas a favor da parte aderente, ensina que ?não se conclua, daí, que a intervenção judicial na aplicação dessas regras é livre. Se fosse, a insegurança dominaria os contratos de adesão. O poder do juiz ? poder moderador- deve ser usado conforme o princípio de que os contratos devem ser executados de boa-fé, de tal sorte que só os abusos e deformações sejam coibidos. A exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em espécie?. (?Contratos?, 12ª edição, Forense, pág. 139).

Em razão da Súmula 238 do Superior Tribunal de Justiça, a administradora de cartão de crédito está equiparada à instituição financeira, de modo que é permitido cobrar juros superiores a 12% ao ano, nos termos da Sumula 596 do Supremo Tribunal Federal, segundo a qual as disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas pelas instituições financeiras que integram o Sistema Financeiro Nacional.

Inúmeros são os precedentes no sentido de que as instituições financeiras não se submetem a limite de juros em contratação livre, porque sua disciplina legal é própria e não estabelece limite. Quanto à capitalização de juros, esta é permitida em contratos bancários a partir da Medida Provisória 1.963-17/2000, de 30/3/2000, em periodicidade inferior a um ano, desde que tenha sido pactuado, como é o caso aqui tratado. 

Assim, quanto à cláusula-mandato, justamente pelo fato de a administradora de cartão de crédito estar equiparada à instituição financeira, e não se submeter à limitação de juros, nos termos já expostos, é irrelevante se utiliza ou não recursos próprios, e não há mais razão de ser a exigência da apresentação dos contratos dos financiamentos obtidos em nome do usuário para financiar o saldo negativo constante da fatura da autora. Este é o entendimento recentemente adotado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:

"Ação de prestação de contas. Segunda fase. Administradora de cartões de crédito. Súmula n° 283 da Corte. 1. Com a aprovação da Súmula n° 283 pela Segunda Seção não tem mais sentido a exigência de apresentação dos contratos individualizados de financiamento do saldo devedor do usuário. 2. Já assentou a Corte que a "aferição, no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, da perfeição e da forma em que as contas foram prestadas demanda revolvimento do conjunto fático-probatório, vedado pelo verbete n° 7 de sua súmula" (REsp n°555.889/RS, Relator o Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 7/6/04; REsp n°486.011/RS, Relator para o acórdão Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 27/9/04). 3. Recurso especial não conhecido.

No sentido de todo o exposto, em caso análogo, assim foi decido na Apelação Cível nº 7.145.727-7 da E. 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, datada de 25 de junho de 2008, cujo relator foi o eminente Desembargador Itamar Gaino, cuja ementa, na parte de interesse, é a seguinte:


?CONTRATO - Prestação de Serviços de Administração de Cartão de Crédito - Ação Revisional - Juros Remuneratórios - Ausência de limitação, eis que inaplicável, às administradoras, equiparadas às instituições financeiras, o Decreto n° 22.626/33, revogado, ademais, o § 3o do artigo 192, da Constituição Federal, que, embora os estabelecendo em 12% ao ano, dependia de regulamentação por lei complementar - Inteligência das Súmulas 283 do Superior Tribunal de Justiça e 596 e 648 do Supremo Tribunal Federal - Recurso improvido.

CONTRATO - Prestação de Serviços de Administração de Cartão de Crédito - Ação Revisional - Capitalização de Juros - Admissibilidade, eis que a relação contratual surgiu posteriormente à edição da Medida Provisória n° 1.963-17/00, reeditada sob n° 2.170-36, que veio a permiti-la em periodicidade inferior a um ano - Precedentes - Recurso improvido.

CONTRATO - Prestação de Serviços de Administração de Cartão de Crédito - Ação Revisional - Cláusula-mandato - Validade reconhecida ? Recurso improvido."

Quanto à comissão de permanência, sua cobrança é permitida, apenas é vedada a cumulação com encargo da mesma natureza, como a correção monetária. No caso em tela, a autora alegou genericamente a incidência com outros encargos, sem fundamentar ou indicar qual a operação que tal procedimento, ao passo que a ré alegou que cobra somente os juros moratórios de 1% ao mês e multa de 2% na hipótese de atraso no pagamento, o que está de acordo com o documento de fls.34, no campo denominado ?Pagamento em Atraso?.

Em suma, verifica-se que não há nada de ilegal ou abusivo no que se refere aos encargos previstos contratualmente e que foram cobrados.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

A vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2012

       Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
