

SENTENÇA

Processo nº:0011737-36.2010.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Radar Acessórios para Móveis Ltda
Requerido:Redecard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

Radar Acessórios para Móveis Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Redecard S/A.

Em suma, a autora noticia comercializar acessórios para móveis em geral, fazendo uso das máquinas de propriedade da ré. 

Ocorre que, ao solicitar a antecipação de valores referentes a transações já consumadas, deparou-se com a informação de que a ré não realizou o crédito em sua conta, sendo certo que a requerida atribuiu a falha ao banco, haja vista o suposto repasse do numerário para a instituição financeira. 

Tentou diversos contatos com a ré, enviando extratos comprobatórios da ausência do crédito, mas em vão. 

Por fim, aduz ter sido descredenciada do sistema REDECARD sem aviso prévio, o que comprometeu sua saúde financeira ainda mais, pois perdeu e perde transações comerciais por recusar o pagamento com cartão. 

Nestes termos, pede a procedência da ação, condenando-se a ré a repassar os valores indevidamente retidos e não antecipados, a pagar eventual saldo de cheque especial a ser utilizado para pagamentos no curso da ação, e a indenizar o abalo de natureza moral daí decorrente. 

Juntou documentos. (fls. 02/43) 

Em sede de antecipação de tutela, determinou-se à ré o imediato repasse dos valores aqui discutidos, R$ 45.235,83, sob pena de multa diária de dois mil reais, em até 48 horas. 

Regularmente citada, a ré ofertou resposta. 

Em sua defesa, a ré aduz que, por conta de transações fraudulentas, os valores  não foram disponibilizados e a autora, descredenciada. 

Bem assim, alega ter havido irregularidades em diversas transações, tais como: muitas delas realizadas com o mesmo cartão, na mesma data e em valores elevados. (fls. 57) 

Menciona a respectiva planilha às fls. 58. 

Portanto, a autora deu causa a rescisão do contrato e não recebimento, tudo por conta de infração contratual e negligência/conivência com fraudes. 

Finaliza ter agido em conformidade com o contrato e com a lei, pugnando pela inexistência de danos morais e materiais. (fls. 52/90) 

Réplica às fls. 93/102. 

Às fls. 140 determinou-se à autora que juntasse os comprovantes das vendas originais das transações efetuadas pelo sistema Redecard, conforme relacionado às fls. 58. 

Determinação atendida às fls. 142/180. 

Silente a ré a respeito, apesar de intimada. (fls. 179) 

E novamente não se manifestou acerca da real necessidade de expedição de ofício ao banco com o qual a autora mantém conta. (fls. 180/183) 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

Cabível o julgamento antecipado da lide, porque a questão é de direito e também de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência. 

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

Inicialmente, consigno não haver relação de consumo entre a empresa administradora de cartões de crédito/débito e a empresa que realiza a venda de acessórios para móveis em geral, haja vista que esta última não se enquadra como consumidora final, posto que exerce atividade de consumo intermediária, não se aplicando, no caso o artigo 2 do CDC. 

Bem assim, a simples aceitação dos serviços com a conseqüente adesão ao sistema de Redecard oferecido pela administradora implica em aceitação tácita do contrato e, por conseguinte, o dever de observância de suas cláusulas. 

O fato de se tratar de um contrato de adesão não torna nula suas cláusulas. 

E entre elas está a possibilidade do não repasse de valores e rescisão contratual em caso de: (ii) fraude ou suspeita de fraude; cláusula 40. (pag 86)

Ocorre que, smj, a operadora dos serviços agiu com as cautelas devidas no momento em que realizou os negócios utilizando o cartão de crédito/débito, verificando as assinaturas constantes no verso do cartão, além de examinar e conferir os documentos de identificação do portador, evitando as fraudes alegadas. 

Tanto assim o é que juntou aos autos os comprovantes originais, os quais não foram objeto de impugnação. 

No mais, constitui princípio basilar de nosso ordenamento que a boa-fé se presume, ao passo que a má-fé deve ser provada. 

Como a ré não produziu a mínima prova de que tenha havido fraude ou suspeita, certamente não podemos presumi-la. 

De rigor o acolhimento dos pedidos. 

Apenas a pretensão deduzida no ítem "b" da petição inicial resta prejudicada, pois será considerada na fixação da indenização de natureza moral. 

Os valores da perda material não foram objeto de impugnação e estão comprovados pelos extratos de fls. 18/33 e documentos de fls. 142/180. 

Devem ser aceitos, pois. 

Quanto ao dano moral, várias considerações devem ser feitas. 

Por conta do não repasse dos valores, a conta da autora "estourou", privando-a de seu capital de giro. 

A partir daí, a requerente viu-se na iminência de ser protestada e negativada, conforme fls. 34/37. 

Sua própria existência como pessoa jurídica sofreu grave risco. 

Some-se a isso o não cumprimento da decisão de antecipação de tutela, o que só reforça o descaso da ré com o desfecho da demanda. 

Posto isto, fixo o montante da reparação em cem mil reais, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da sanção) 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a ressarcir à autora R$ 45.235,83, corrigidos monetariamente do mês do estorno, e com o acréscimo de juros legais contados da citação. 

Condeno a ré a pagar à autora indenização de natureza moral fixada em cem mil reais, corrigidos monetariamente do arbitramento, e acrescidos de juros legais contados da citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, a ré pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso. 
Torno definitiva a decisão que antecipou a tutela. 

P.R.I.C.  

  

 



São Paulo, 26 de agosto de 2011.
