

SENTENÇA

Processo nº:0011071-68.2001.8.26.0000 - Possessórias (em Geral)

Processo : 503.2001
Ação Possessória


Trata-se de ação de reintegração de posse com pedido liminar, ajuizada pela empresa arrendante BANCO ITAÚ S/A em face de DALÉSSIO MARTINS com o escopo de compelir o réus devolver o automóvel  fruto de contrato de arrendamento mercantil, a ser quitado em parcelas, em razão de encontrar-se o arrendatário em mora para com as obrigações livremente avençadas, fato este que, em tese, configura o esbulho possessório (fls. 02/04). 

Citada, a ré ofertou contestação argüindo com matérias de direito, ilegalidades e excesso de cobrança. Aduz que segundo seus cálculos o veículo já foi quitado (fls.35/46).

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

De fato, não estão mais presentes as causas para a suspensão do processo estabelecidas no art. 265, do CPC, em especial a do inciso IV, a, uma vez que o julgamento da possessória não depende da sorte da ação revisional; existe contrato de crédito, extratos e demonstrativos de débito, aptos à propositura da possessória e que comprovam a existência e validade da relação jurídica estabelecida entre as partes. 

A isso se soma o fato de que já foi proferida sentença na ação revisional, julgada improcedente em primeiro grau, parcialmente reformada. Ademais, não existem elementos consistentes e seguros aptos a confirmar irregularidades no contrato e que maculariam a sua validade e possibilidade da pretensão possessória.

No mais, aplica-se analogicamente o art. 585, §1°, do CPC, ou seja, a propositura de ação para discutir o débito não impede que o credor proponha ou prossiga na ação principal. 

Os danos decorrentes de eventual procedência dos embargos poderão ser ressarcidos pelo credor ao devedor, nos termos do art. 574, do CPC. A suspensão do processo, porém, não mais se justifica.

Registre-se que, conquanto se trate de mora ex re, que se configura com o simples decurso do prazo sem o pagamento da prestação devida, haja vista a existência de cláusula resolutória expressa, no caso em apreço, cumpre consignar a necessidade de notificação prévia para caracterização do esbulho. 

A mora ex re, como se sabe, é inconfundível com a sua comprovação. O contrato contendo cláusula resolutória expressa pode estar resolvido somente com a mora do devedor, mas o esbulho que dela decorre depende de prova do autor. Referida prova pode se dar com o protesto do título vinculado ao ajuste, seja por notificação postal ou cartorária, com vistas a possibilitar a purgação da mora. 

Na hipótese vertente, a petição inicial veio acompanhada do instrumento de notificação premonitória vinculado ao contrato de arrendamento mercantil, configurando a mora da arrendatária. 

Pois bem. Mas esta não é a discussão aqui posta em relevo. O pomo da discórdia reside no fato de que o contrato possui cláusula resolutória expressa.

É certo que o inadimplemento das obrigações, ensejou a rescisão do contrato, haja vista tal previsão em cláusula resolutória expressa. Nada obstante, não se pode olvidar que estas relações vêm disciplinadas também e fundamentalmente pelo Código de Proteção e Defesa do Consumidor ? CDC.
Outrossim, ao caso em concreto devem ser aplicados os princípios, ditames e diretrizes do Código de Proteção e Defesa do Consumidor ? CDC. Inegável, na espécie, sua incidência e, como corolário, a plena aplicação dos referidos princípios, mormente em face da inescondível vulnerabilidade da parte ré arrendatária. 

É patente, outrossim, a relação de consumo na relação contratual referente à contratação de leasing. Afinal, "...a proteção do consumidor é um desafio da nossa era e representa, em todo o mundo, um dos temas mais atuais do Direito..."(Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado Pelos Autores do Anteprojeto, Forense, 6a ed., 1999, p. 06). 

Mas tal admissão, contudo, não implica a rejeição pura e simples de cláusula resolutória expressa em contratos dessa natureza. Confira-se, nesse sentido, excertos da fundamentação do voto n° 9.896, da lavra do eminente Des. KIOITSI CHICUTA, proferido na Apelação com revisão n° 723.492-0/1, in verbis: 

"EMENTA: Cláusula resolutória expressa. Validade. Ausência de ofensa ao Código de Defesa do Consumidor. Desnecessidade de prévio pronunciamento de resolução do contrato pelo Judiciário. Valor residual garantido. Possibilidade de sua cobrança antecipada. Pagamento que não descaracteriza o contrato de leasing. Súmula 293 do Superior Tribunal de  Justiça. Extinção afastada. Revelia do réu. 
Reconhecimento da mora. Suficiência para acolhimento do pedido de reintegração de posse. Recurso provido para afastar a extinção, julgando, no mérito, procedente a ação. O contrato de arrendamento mercantil contém cláusula resolutoria expressa e o caminho judicial adequado para a arrendante obter posse direta do veículo automotor é a ação de reintegração de posse, não exigindo a lei prévia interpelação.De outra parte, o pagamento do valor residual garantido não significa exercício antecipado da opção de compra, tanto assim que a Súmula 263 restou revogada pelo próprio STJ, reconhecendo ele que a mera exigência antecipada do VRG não constitui transmudação do contrato de arrendamento mercantil em compra e venda. 

Reconhecida situação de mora, em face da revelia do réu, a ação de reintegração de posse movida pela arrendadora deve ser julgada procedente. A sistemática não é de simples compra e venda, mas de negócio específico e com soluções também específicas. As regras do Código de Defesa do Consumidor devem ser interpretadas com essa perspectiva e, caso não prestadas contas por parte da arrendante, cabe ao devedor voltar novamente ao Judiciário para reclamar eventuais direitos. O que não se permite é que, em ação possessória, busque tal fim e que só encontra paralelo na compra e venda com reserva de domínio. Há, em suma, contrato de arrendamento mercantil (e não compra e venda) e cabe ao apelado arcar com as prestações contratualmente avençadas, não havendo, ademais, prova de ofensa a normas do Código de Defesa do Consumidor. 

De outra parte, a cláusula resolutória expressa existe em todo e qualquer contrato sinalagmático, mas, se as partes tornarem expressa no contrato a condição resolutiva, ela operará por si, independentemente da interpelação judiciária. 

O pacto comissório torna legítima a resolução por autoridade do credor e opera sempre com suposto de inadimplemento culposo de um dos contratantes, dispensando prévia decisão jurisdicional de sua ocorrência. A matéria não constitui novidade em nosso direito e o próprio Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Recurso Extraordinário 67.205, relator o Ministro Aliomar Baleeiro, em 1973, chegou a destacar que é incontroverso na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, que a cláusula resolutiva, expressa e inequívoca, opera seus efeitos pleno iure pelo simples vencimento da obrigação, gerando desde logo e só por isso, a mora solvendi'. 

A cláusula resolutiva expressa só não tem incidência nas hipóteses em que o legislador eienca, como, por exemplo, nas Leis n°s 6.766, de 1979, 4.591, de 1964, 9.514, de 11/9/97, e no Decreto-lei 911, de 1969. Ou seja, a regra *dies interpellat pro homine' não tem incidência apenas nos casos em que a lei determina necessidade de prévia interpelação, notificação ou protesto. 
No mais, a cláusula opera de pleno direito seus efeitos e imediatamente, sem necessidade de prévio pronunciamento de resolução do negócio jurídico pelo Judiciário. (...). 

Nesse aspecto, reconhecida situação de mora, em face da revelia do réu, a ação de reintegração de posse movida pela arrendadora deve ser julgada procedente. A r. sentença, assim, deve ser reformada para que a ação de reintegração de posse seja julgada procedente, arcando o apelado com as custas, despesas e honorários de advogado que ora se fixa em 10% sobre o valor da causa. Isto posto, dá-se provimento ao recurso para afastar a extinção e, no mérito, julgar procedente a ação de reintegração de posse".

Em verdade, não se pode olvidar que, não sendo o contrato contrário à lei, à ordem pública, aos bons costumes, pactuado por sujeitos capazes e versando sobre negócio lícito, possível, determinado ou determinável, e em se tratando de direitos disponíveis, faz lei entre as partes. 

Noutros falares, na hipótese em testilha prepondera a aplicação do princípio pacta sunt servanda.Imperioso, por conseguinte, se repute como válida a notificação dirigida à parte arrendatária, por qualquer meio, seja por carta registrada endereçada para o local que no contrato indicou como sendo o de sua residência ou através do protesto do título. 

Por derradeiro, registre-se que a parte arrendatária ajuizou ação revisional de cláusula contratual, que recebeu decreto de parcial procedência, tão só, para afastar da cobrança a comissão de permanência e outros poucos encargos, pelo que, permaneceu hígido, no mais, o contrato, como se vê de folhas 207 e já referido ao longo da fundamentação.

Ante o exposto, com fundamento no art. 66 da Lei n. 4.728/65 e no Decreto-Lei 911/69, JULGO PROCEDENTE a ação, declarando rescindido o contrato e consolidando nas mãos do autor o domínio e a posse plenos e exclusivos do bem, cuja apreensão liminar torno definitiva. 

Levante-se o depósito judicial, facultada a venda pelo autor, na forma do artigo 3o, parágrafo 5o, do Decreto-Lei n. 911/69. Cumpra-se o disposto no art. 2o, do Decreto-Lei n. 911/69, oficie-se ao Detran, comunicando estar o autor autorizado a proceder à transferência a terceiros, ficando intimado o autor para retirada e encaminhamento do oficio a ser confeccionado.

Condeno o réu ao pagamento das custas do processo, despesas processuais e honorários advocatícios que, na forma do parágrafo 4o, do art. 20 do Código de Processo Civil, fixo em 10% do valor do contrato.

As verbas devidas pelo detentor da gratuidade ficam estipuladas nos termos do artigo. 12, da Lei 1.060/50, como julgado pelo  Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

Verba honorária. Sucumbência. Beneficiário da assistência judiciária gratuita. Condenação. 1. Ao beneficiário da justiça gratuita pode ser imposta a condenação nos ônus da sucumbência, quando vencido na causa. Todavia, a execução dessa obrigação deve ficar suspensa pelo prazo de até cinco anos, ao cabo da qual, persistindo o estado de miserabilidade, deverá ser extinta. 2. Inteligência do artigo 12 da Lei 1060/50; 3. Recurso conhecido e improvido. Resp. 103430 / SP -Recurso Especial - Relator Ministro Hamilton Carvalhido - Julg. 09/05/00 " 
 
P.R.I.C.

Mogi Guaçu, 06 de abril de 2011.


DANIEL RIBEIRO DE PAULA
Juiz de Direito
