

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 2 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0011986-35.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria de Lourdes dos Santos Dias
Requerido:Hospital Itacolomy e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

MARIA DE LOURDES DOS SANTOS DIAS, devidamente qualificada nos autos, move Ação de Indenização por Danos Morais contra HOSPITAL ITACOLOMY eE CLÍNICA AMESP SAÚDE, alegando, em síntese, que o seu ex-marido (hoje falecido), sofria de dores abdominais e se dirigiu por inúmeras vezes ao hospital e a clínica requerida, tendo sido diagnosticado primeiramente com problemas na coluna, e apósseguidamente com supostos problemas psicológicos frutos de depressão. Diz que no mês de novembro de 2009 seu cônjuge acabou falecendo, tendo o laudo da necropsia apontado como causa da morte uma tromboembolia pulmonar, bem como neoplasia maligna do pâncreas com metástase, o que não fora detectado em nenhuma das visitas médicas realizadas anteriormente.
 Pleiteia indenização por danos morais no valor de R$ 200.000,00, tendo em vista o abalo sofrido com a morte do marido e a suposta responsabilidade dos réus.
Apresentou documentos (fls. 13/141).
Deferida a justiça gratuita e indeferido o pedido de prazo em dobro.
Agravada a decisão que indeferiu o pedido de prazo em dobro para a autora, esta foi reformada pelo Tribunal (fls. 197).
                                  Citados, os réus ofereceram contestação alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial, uma vez que ela não indica de forma clara e precisa a culpa atribuível aos requeridos, bem como incompatibilidade entre o rito e a matéria do feito.
No mérito, sustentaram a não existência de nexo de causalidade entre a queixa apresentada inicialmente e aquela suportada pelo paciente em novembro de 2009, que acabou o levando a óbito. 
                        Alegam ainda que o serviço foi prestado corretamente, sendo que o suposto evento lesivo resultou de caso fortuito, bem como que os eventuais danos, se entendidos como existentes, teriam decorrido de ato médico, conforme afirma a própria autora e, portanto, uma eventual indenização por parte dos réus seria subsidiária. Afirmam, por fim, que os danos morais são indevidos e abusivos.
Afastadas as preliminares de inépcia da inicial, bem como de incompatibilidade do rito na audiência de conciliação (fls.220/221).
Deferida a produção de prova pericial, foi apresentado laudo elaborado pelo perito nomeado por esse juízo às fls. 372/385, assim como observação técnica elaborada pelo assistente técnico dos réus às fls. 394/396.
Infrutífera audiência de continuação de conciliação (fls. 402).
É o relatório. Fundamento e decido.
Não obstante tenha sido o paciente Sr. Moacir corretamente atendido no hospital à época da internação do dia 18 de novembro (internação que acabou culminando com a morte deste), não se pode falar o mesmo com relação às consultas médicas e procedimentos anteriormente realizados tanto na clínica, quanto no hospital.
 Ficou devidamente comprovado através do laudo pericial que o paciente não fora avaliado corretamente quando da investigação de dores nas costas e no abdômen sofridas por este já há alguns meses. 
O perito médico foi contundente ao afirmar no laudo (fls. 385) que:

?Não se justifica que estando em uma cidade com recursos médicos disponíveis e tendo um plano de assistência médica, um paciente passe inúmeras vezes em consultas médicas com a mesma queixa e não se elabore uma hipótese diagnóstica que possa levar a uma investigação apurada... Portanto, frente a uma queixa de dor nas costas e dor abdominal, não se pode simplesmente declarar que o paciente era portador de depressão e, por isso, estivesse exagerando nas informações?.

Não assiste razão aos réus quando estes alegam que não houve nexo de causalidade entre a queixa apresentada incialmente e aquela que levou o paciente a óbito no mês de novembro de 2009, sendo este mero caso fortuito.
O perito, mais uma vez, é explicito ao afirmar que há nexo causal entre a doença verificada e que não fora investigada corretamente (câncer de pâncreas) e a embolia pulmonar responsável pela insuficiência respiratória e consequente morte do paciente. 
                             Comprovada a falha médica quanto à incorreta investigação dos sintomas e a detecção do câncer pancreático, bem como o nexo causal desta doença e da que levou a morte do Sr. Moacir, passamos a analisar a alegação feita pelos réus de que os eventuais danos teriam sido decorrentes de ato médico e, portanto, a responsabilidade destes seria apenas subsidiaria.
É entendimento pacífico das cortes nacionais, entre elas o S.T.J, é no sentido de que o hospital/clínica possuem responsabilidade objetiva em casos de erro praticado por médicos que fazem parte dos seus respectivos quadros de funcionários. Nesse sentido, vide-se os recentes julgado proferidos por esta corte e trazidos pela autora na inicial. 
Tendo isso em vista, inegável é o dever dos réus de ressarcir a autora em danos morais resultantes da morte do seu marido.
Levando em consideração as consequências do ato (perda de uma pessoa querida, no presente caso o marido da autora), bem como o comportamento imperito das rés, entendo como razoável uma indenização no valor de R$ 100.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando os réus ao pagamento de R$ 100.000,00 (cada réu ao pagamento de R$ 50.000,00) a titulo de danos morais, que serão corrigidos e acrescidos de juros moratórios a contar desta data. Em decorrência do grau de acolhimento do pedido os réus arcarão (meio a meio) com as custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação.
Int.
*

 São Paulo, 02 de abril de 2013.

D A T A 

Em 2 de abril de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
