

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011178-51.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Primo Alves Pereira, CPF 037.536.358-04
Requerido:Globex Utilidades S/A, CNPJ 33.041.260/0707-07
Preposto:RODRIGO CARMONA MAIATE, RG. 30894499
Requerida:Garantech
Preposto:Felipe Furtunato Gouvea, rg.49.265.235-1
Adv.:Kelly Aparecida Luzio, oab. 243116 
Data da audiência:27/09/2012 às 15:00h




Aos 27 de setembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido. Retifique-se a ré Garantech, para constar Itaú Seguros S.A. A preliminar de ilegitimidade de parte suscitada por esta ré não é acolhida. Com efeito, o autor ajuizou a presente ação após o término da garantia concedida pela ré Globex e pelo fabricante, assim, é parte legítima para figurar no pólo passivo. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. O autor pretende a rescisão do contrato de compra de um colchão. Alegou que o mesmo apresentou defeitos que  impedem o uso para o qual se destina. As rés, em virtude da inversão do ônus probante, deveriam demonstrar as perfeitas condições de uso do dito produto. Não o fizeram. A demonstração feita pelo autor é suficiente para se concluir pela existência de defeito na mercadoria, impeditivo de sua efetiva utilização para os fins propostos pelo fornecedor. O defeito da mercadoria enseja a procedência do pedido de rescisão contratual, com a restituição das partes ao status quo ante, em conformidade com a legislação consumerista aplicável à espécie. Os danos morais decorrem dos próprios fatos. O autor suportou a privação de se utilizar do bem adquirido. De resto, observa-se que o dano moral teve limitada extensão, não trazendo, o ilícito, outras conseqüências nocivas para a parte em questão. Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 500,00. Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, operada a desconstituição do vínculo, condenar as rés à restituição dos valores despendidos pelo autor na aquisição do colchão, R$ 207,00, com correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora desde a citação, além do pagamento de indenização por danos morais em R$ 500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. O autor deverá devolver o bem, mediante o recebimento desse valor. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Réu/Globex/Preposto:

 

Réu/Garantech/Preposto:

Adv. Réu:
