

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA
Processo nº:0011364-96.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isabete Aparecida Miron, CPF 035.270.748-80, RG: 12818143
Requerido:Claudio Kooitti Kofugi, CPF:073648008-80, RG:11237995-3, Filiação: Shigueru Kofugi e Taeko Tahara Kofugi, nascido em 08/10/1961
Data da audiência:30/11/2010 às 13:00h

Aos 30 de novembro de 2010, às 13:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da Conciliadora EDILENE MEIRE LOPES, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos  da ação  entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela  autora foi requerida a inclusão de seu número de RG e pelo réu foi requerida a correção  de seu nome, bem como, a inclusão de seus dados, como o acima descrito. A seguir, pelo MM. Juiz foi  dito que deferia as inclusões e a retificação requeridas, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu compromete-se a pagar à autora o montante de R$ 4.300,00 (quatro mil e trezentos reais), da seguinte forma: R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais), em uma única parcela até o dia 03 de dezembro de 2010 e o restante, sou seja, R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais) em 2 parcelas de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais) cada uma que deverão ser pagas nos dias 15 dos meses de janeiro e fevereiro de 2011. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente da autora, CPF 035.270.748-80, junto ao Banco Itaú, agência nº 763-7, conta nº 017383, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto aos danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.

Autora:

Réu:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
