

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011792-35.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Leandro D´arc Moretti
Requerido:Saint-Gobain Distribuição Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora, em síntese, que adquiriu da ré quarenta caixas de piso porcelanato cor Nascar Camurça, da marca Incepa, no valor de R$2.759,04. Ocorre que uma das caixas foi entregue em cor diferente, Nascar Arena. Para evitar atrasos na reforma, adquiriu nova caixa da cor Nascar Camurça, mas o produto foi entregue com atraso e na cor errada. Novamente, adquiriu quatro caixas do mesmo produto, que também foram entregues com atraso e em cor diferente. Pede o cancelamento da compra, a restituição dos valores pagos, inclusive frete, sem prejuízo de indenização por danos morais. 
O pedido é parcialmente procedente.

As fotografias de fls. 31 confirmam a diferença de tonalidade entre os pisos comprados a justificar o cancelamento da compra e devolução dos valores pagos pelo piso de porcelanato errado. O pedido não conta com a oposição da ré, que apenas pede autorização para recolhimento do material, a fim de evitar enriquecimento ilícito da autora.

Como os valores dos produtos serão restituídos à autora, não se cogita da condenação da ré ao pagamento dos produtos adquiridos em loja concorrente. 

O frete das duas primeiras compras se prestou à entrega de outros materiais comprados pela autora (fls. 18 e 19). Assim, não é possível a devolução do valor relativo ao frete no que diz respeito às duas primeiras compras. Quanto à terceira compra, como foi entregue apenas caixas do piso de tonalidade errada, a autora faz jus à devolução do valor do frete. Mais uma vez, esse pedido não conta com a oposição da ré.

Por fim, não há nexo de causalidade entre o ocorrido e o fato de a autora ter arcado com dois meses de aluguel. Verifica-se que, na primeira compra, apenas uma dentre quarenta caixas apresentou tonalidade diferente. Essa divergência não pode ter sido causa para o atraso na finalização das obras. Como a autora comprou outras caixas de porcelanato além das quarenta caixas iniciais é forçoso concluir que houve um erro inicial de cálculo da quantidade de piso necessário para a finalização da reforma e referido erro não pode ser imputado à ré. No mais, não há como assumir e não seria possível provar que a autora não estivesse com sua mudança programada para o mês em que efetivamente a realizou. Assim, como a falha da ré não pode ser diretamente relacionada à data da mudança da autora, não se cogita da restituição dos valores relativos aos aluguéis dos meses de abril e maio. Nesse particular, anota-se que o intervalo de realização das compras milita em desfavor da autora, infirmando as suas alegações (vide fls. 18/20). 

Não há cabimento, no entanto, no pedido de indenização por dano moral. O dano moral derivado do simples inadimplemento contratual não se presume. Nada está a indicar que, em razão dos fatos mencionados na inicial (divergência de cor de piso de porcelanato), a autora teria experimentado diminuição na imagem que tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). Em último lugar, deve-se lembrar que a configuração do dano moral leva em consideração o padrão de tolerância do homem médio a situações embaraçosas. Não se indeniza dano meramente hipotético. Tampouco manifestação de sensibilidade exacerbada a dissabor cotidiano. Raciocínio em sentido contrário a este implicaria banalização do instituto dano moral, com a transformação de sua liquidação em fonte de enriquecimento sem causa. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora as seguintes quantias: 1) R$47,90, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde fevereiro de 2011 e juros de mora desde a citação; 2) R$47,90, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde março de 2011 e juros de mora desde a citação; 3) R$308,90, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde abril de 2011 e juros de mora desde a citação. Comprovado o pagamento, a ré poderá retirar os produtos na residência da autora, no estado em que se encontra, em vinte dias, pena de perdimento.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
O devedor fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de outubro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
