

SENTENÇA - revelia

Reclamação:0011160-49.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:JOSÉ EVANILDO DA SILVA
Requerido:MUDANÇAS E TRANSPORTES LTDA

CONCLUSÃO

Em 03 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari, Juíza de Direito. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.
Regularmente citada e intimada, a ré se fez representar em audiência por pessoa que não comprovou ter poderes para tanto, sequer apresentando cópia de seus atos constitutivos para demonstrar sua condição de sócio da empresa, apesar da advertência expressa constante da carta de citação (fls.18). 
Desse modo, a ré tornou-se revel, o que induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, o autor apresentou documentos comprovando ter contratado e pago pelos serviços da ré consistentes em Transporte de Mudança Residencial e Automóveis de São Paulo para Pesqueira ? PE (fls.4 e 6).
Comprovou também a ocorrência do incêndio que danificou completamente seu veículo, enquanto estava em posse da ré (fls.11/15).
Desse modo, o autor comprovou suas alegações, ao passo que a ré não as impugnou e deixou de produzir a prova que lhe incumbia no sentido de infirmá-las e de comprovar haver honrado as obrigações assumidas, sendo de rigor a devolução do valor pago pelo autor pelos serviços contratados e não prestados pela ré e também o valor correspondente ao valor do veículo perdido no incêndio ocorrido nas dependências da ré, ambos comprovados nos autos.



No tocante aos alegados danos morais, tem-se que a situação relatada pelo autor excede a hipótese de mero descumprimento contratual, porquanto os transtornos que suportou em decorrência dos fatos relatados nestes autos foram muito grandes, em especial considerando que o autor contratou a ré para transportar seu veículo, que seria dado de presente para seu pai. E o valor pleiteado a esse título mostra-se adequado e razoável para amenizar tais transtornos, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, razoável para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais eficientes, de modo a não causar prejuízos e constrangimentos a seus clientes.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por José Evanildo da Silva em face de Mudanças e Transportes Ltda., para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$7.200,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo desembolso (fls.4 ? março/2010) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação (fls.20 ? agosto/2010). E a quantia de R$3.000,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
         São Paulo, 29 de junho de 2011.

MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
