

SENTENÇA

Processo nº:0011718-81.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Lucia de França Patrício
Requerido:Gagliatto Comércio de Automóveis Ltda EPP


Certifico e dou fé que decorreu o prazo do r. Despacho de folha 58. Em 01 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Doutor TÉRCIO PIRES, MM. Juiz de Direito Titular da Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional X - Ipiranga. Eu, ______, Emmanuel de Oliveira D'Abruzzo, escrevente, subsc.


Vistos.

Por sentença, julgo extinto o feito com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Providencie a serventia, se o caso, a expedição de ofícios e comunicações necessárias para levantamento de penhoras, desbloqueios de bens, liberação de numerário ou qualquer outro ato que se fizer imprescindível antes do arquivamento do processo. 
Autorizo o desentranhamento dos documentos trazidos com a inicial em favor de quem de direito. 
Ficam as partes cientes de que, nos termos do Provimento n. 1679/09 - CSM, decorridos noventa dias do trânsito em julgado desta, se prazo menor não for avençado, os autos ganharão desmonte. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se.

São Paulo, data supra.




TÉRCIO PIRES
Juiz de Direito
