

CONCLUSÃO

Em  01.06.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011866-04.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo Fabio Pontes Melo
Requerido:Marli Vieira da Mota dos Santos e outro

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por RAIMUNDO FÁBIO PONTES MELO em face de MARLI VIEIRA DA MOTA DOS SANTOS e JORGE DOS SANTOS. Alega que firmou contrato de cessão de direitos relativo a um imóvel da Cohab junto à possuidora Aline Cristiane Martins. Esta última, por sua vez, por contrato de igual natureza, havia adquirido dos réus os direitos sobre o mesmo imóvel. Afirma que, em ambos os contratos, havia informação sobre a existência de uma ação de consignação em pagamento movida pelos réus contra a COHAB, com algumas prestações depositadas nos autos. Tal ação foi extinta e os réus efetuaram o levantamento da importância que depositaram. Afirma que o levantamento deveria ter sido feito por ele, autor, que era o atual detentor dos direitos sobre o imóvel. Pede, assim, a condenação dos réus a lhe pagar o total dos valores que levantaram, bem como indenização pelo dano moral sofrido, que estima em R$ 30.000,00.
Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 375/383). Alegaram, em preliminar, que o autor é carecedor da ação, por não ter legitimidade para lhes cobrar nenhum valor. Pela mesma razão, dizem que não há possibilidade jurídica do pedido. No mérito disseram que o negócio que realizaram foi com Aline, pessoa que acabou cedendo os direitos sobre o imóvel ao autor. Também afirmam que nada foi pactuado com relação ao direito de levantamento dos depósitos. Por fim, impugnam a pretensão relativa a danos morais. 
Réplica a fls. 390/393.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.
Improcede a preliminar de carência de ação vinda com a contestação dos réus. Pouco importa se os réus não efetuaram negócio jurídico diretamente com o autor. A pretensão dele diz respeito ao fato de ser cessionário de direitos que lhe foram transmitidos por Aline, pessoa que teria negociado com os réus. Se o autor tem ou não direito em sua pretensão, a questão diz respeito ao mérito. 
No que diz respeito ao mérito, o pedido do autor é improcedente. 
O argumento do autor é no sentido de que, pelo fato de os réus terem cedido os direitos que tinham sobre o imóvel em favor de Aline, com expressa menção de que havia ação de consignação de pagamento ajuizada contra a Cohab, a posterior transferência a ele, pela vendedora Aline, dos mesmos direitos, implica do fato de que ele teria direito ao levantamento dos depósitos judiciais da ação consignatória, em caso de insucesso daquela ação.
O argumento, embora inteligível, não pode ser acolhido.
Ora, embora no contrato de cessão celebrado entre os réus e Aline constasse a existência da ação consignatória, nada foi contratado a respeito do direito ao levantamento dos valores em caso de insucesso do pleito (fls. 11/13). O mesmo se diz relativamente ao contrato de cessão que o autor fez com Aline (fls. 14/16), pois ali só constava que a cedente forneceria ao comprador a documentação completa do imóvel, inclusive parcelas pagas e depósitos judiciais realizados (cláusula 11ª ? fls. 15). Assim, quer pelo silêncio dos contratos a respeito, quer pelo fato de não se saber se no preço do negócio já estava embutido o risco de insucesso da ação, não há como se acolher o pedido de restituição de valores e, por via de consequência, o de indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão do decidido, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem assim nos honorários advocatícios do patrono dos réus, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais). As custas e as despesas serão atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.
Diante do pedido feito em contestação, também concedo aos réus os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
