

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  27 de agosto de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0011038-02.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valéria Teixeira dos Santos
Requerido (a):Hipercard Banco Multiplo S/A


 VISTOS ETC.


VALERIA TEIXEIRA DOS SANTOS, qualificada nos autos, move a presente ação de indenização por danos morais c.c. obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada contra HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A, também qualificado, alegando que firmou com o réu um acordo para quitação do débito no valor de R$ 158,91, pago à vista no dia 18.05.2011. Ocorre que pagou a totalidade do débito e seu nome não foi retirado dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, mesmo após alertado o réu de tal pagamento. Pleiteou a antecipação da tutela para retirado do seu nome de tais cadastros, confirmando ao final, bem como indenização por danos morais em valor a ser arbitrado. Requereu a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 08/12). Foi deferida a tutela antecipada para determinar a retirada do nome da autora dos cadastros do SCPC e SERASA, e concedido o benefício da justiça gratuita (fls. 12).

 O réu foi citado e apresentou contestação arguindo que não ocorreu no caso em tela qualquer irregularidade, pois a autora não adimpliu com o débito de forma correta, ou seja, em sua totalidade, vez que deveria ter pago 3 parcelas no valor de R$ 158,91 e não apenas uma parcela de R$ 158,91 com vencimento no dia 18.05.2011. Salientou que a proposta de renegociação de dívida foi clara em disciplinar o pagamento de R$ 445,87 divididos em 3 parcelas mensais e iguais de R$ 158,91. Afirmou que não praticou qualquer ato ilícito e que a autora já possuía vários outros apontamentos anteriores. Refutou os pedidos de danos morais. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 17/24). Juntou documentos (fls. 25/56).

A Réplica foi desentranhada dos autos por intempestiva (fls. 65).


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Ademais, foi neste sentido a manifestação das partes (fls. 69 e 70/71). 

Trata-se de ação de indenização por danos morais c.c. obrigação de fazer.

A ação deve ser julgada improcedente.

A autora alega que realizou com o réu um acordo para quitação do débito no valor de R$ 158,91, pago à vista no dia 18.05.2011, mas que seu nome, a despeito da quitação, não foi retirado dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito

O réu, por seu turno, afirmou que a autora não adimpliu com o débito de forma correta, ou seja, em sua totalidade, vez que deveria ter pago 3 parcelas no valor de R$ 158,91 e não apenas uma parcela de R$ 158,91 com vencimento no dia 18.05.2011.

Com efeito, as alegações da autora podem ser comprovadas nos campos 2.4.2 e 2.4.3 do documento de fls. 9, carreado aos autos por ela mesma. Consta de tal documento que o valor do débito, de R$ 445,87, deveria ser pago em três parcelas de R$ 158,91 cada.

Por conseguinte, diante não quitação  da dívida em sua totalidade, lícita a inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

 Não se vislumbra, portanto, conduta dolosa a causar dano à autora. Ao contrário, agiu o réu dentro das normas legais que lhe garantem o exercício regular do direito. Praticou, na verdade, ato lícito.

Ato lícito que garante o exercício de um direito não pode dar causa a obrigação de indenizar (art. 180 do CC/2002).

A responsabilidade civil essencialmente considerada é a responsabilidade civil subjetiva, aquela que tem por substrato a culpa e que não dispensa a vinculação entre a pessoa e seu ato (Atualidades Jurídicas, Coordenação Maria Helena Diniz, Saraiva, 1999). 

O artigo 180 do Código Civil de 2002, dispõe a respeito dos atos lesivos que não são ilícitos, operando essa circunstância como mais uma daquelas que excepcionam a responsabilidade do autor do ato.

O réu agiu dentro do seu direito, por isso não será obrigado a indenizar. Seria devida, eventual indenização, caso se demonstrasse abusividade ou mesmo intenção dolosa na conduta do réu, o que não se logrou comprovar nos autos.

Sendo assim, não há que se falar em responsabilidade do réu pelos danos morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.
  
                        Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por VALERIA TEIXEIRA DOS SANTOS contra HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A, revogando a tutela antecipada concedida a fls. 12. Deverá a autora arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data, observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita. Oportunamente expeçam-se ofícios ao SCPC e Serasa dando ciência da revogação da tutela anteriormente concedida.


PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
