

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011382-74.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Loredana Amato Monteiro Alves
Requerido:Granero Tranportes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Recebo os embargos de declaração de fls. 113/114 porquanto tempestivo. Acolho os embargos de declaração para reconhecer a existência de omissão no que tange à devolução da base de mármore de mesa da autora.
Considerando que a base de mármore da mesa da autora está em poder da ré, fica determinada a sua devolução, no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado da sentença, pena de multa de R$2.000,00. Referida quantia será revertida em favor da autora a título de perdas e danos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$4.000,00, com correção monetária desde o evento danoso (fevereiro de 2011) e juros de mora desde a citação. Outrossim, DETERMINO que a ré devolva a base de mármore da mesa da autora, em quinze dias, contados do trânsito em julgado, pena de multa de R$2.000,00. Referida quantia será revertida em favor da autora a título de perdas e danos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
