

SENTENÇA

Processo nº:0011074-76.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Emerson Sauia Tripari
Requerido:Condominio Villaggio Di Verona


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

EMERSON SAUIA TRIPARI, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c/c danos morais contra CONDOMÍNIO VILLAGGIO VERONA  alegando, em síntese, que é proprietário do apartamento n. 84, adquirido em 12/01/2012.
Ao adentrar na unidade, verificou infiltrações nas paredes, em decorrência das chuvas.
Buscou orientação de um Engenheiro, que constatou o problema da infiltração, causado por erro de construção do prédio.
Buscou o ressarcimento dos prejuízos junto ao requerido e não obteve êxito.
Por isso, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação para compelir o requerido a reformar a área comum do edifício e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls.72/82) arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, argumentando que a legitimidade passiva é de quem aliena o bem.
No mérito, defendeu a inexistência de provas quanto aos fatos comprovados.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização.
Por fim, pediu a improcedência da ação.
Documentos acompanharam a resposta.
Embora intimado, o requente não apresentou réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia o requerente a procedência da ação para compelir o requerido a reformar a área comum do edifício e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia ao requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e ao requerido quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que o requerido tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pelo requerente.
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber: 
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204).
"O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso? ( Candido Rangel Dinamarco ? Instituições de Direito Processual Civil ? Volume III ? 2ª edição ? Melhoramentos ? São Paulo ? 2002 ? pág.73).
O entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456), segundo o qual: "O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito; II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto têm ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio (...). Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova."
Assim, incumbia ao requerente, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, não tendo logrado êxito em comprovar as suas alegações.
Disse que se valeu da ?orientação de um Engenheiro, o qual constatou que o problema de infiltração era de fato, causado por erro de construção do prédio.?
No entanto, não trouxe para o processo nenhum laudo nesse sentido.
Ademais, se de fato o problema decorre de erro de construção do prédio, o Condomínio não pode ser responsabilizado pela reparação.
Desta forma, ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c/c danos morais ajuizada por EMERSON SAUIA TRIPARI contra CONDOMÍNIO VILLAGGIO VERONA.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00.
P.R.I.  


São Paulo, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
