

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011549-60.2012.8.26.0010
Requerente:Wagner Maranhão de Moura, assistido por Rogerio José Polidoro OAB/SP 175077 
Requerido:Valter Carrasco, assistido por Marilene Hesky OAB/SP 88067

No dia 11/06/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. 
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais (relativamente a lucros cessantes), e  morais, ambos oriundos da colisão entre veículos. Alega para tanto viver dos serviços que presta como motoboy e ter, em 19/10/2011, sofrido acidente provocado pelo veículo de propriedade do requerido. Em contestação, aduz o requerido serem inverídicas as afirmações do autor, dado que teria este se apresentado à companhia seguradora como locutor da Rádio Gazeta, além de ser o veículo avariado ? uma motocicleta Honda CB 300R inviável para a entrega de pizzas. Alega o réu, ainda, que o boletim de ocorrência registra que "o condutor da moto não sofreu nenhuma lesão". Durante a instrução, restou incontroverso que a preferência de passagem no cruzamento era do autor e que no local inexiste sinalização luminosa, mas há placa de pare para os veículos que trafegam pela via em que o requerido transitava. Este admitiu ter iniciado o movimento de seu automóvel sem visualizar a motocicleta do autor. Logo, a responsabilidade pelo acidente é efetivamente do requerido. Estabelecida a responsabilidade, passo à análise dos danos materiais. Embora estranhe-se que a pizzaria em que o autor afirma trabalhar tenha lhe entregado os documentos originais, já que o recibo pertence a quem faz o pagamento, o fato é que tal atividade restou incontroversa em razão de o requerido admitir que o autor transitava com uma caixa nas costas. A maneira relatada pelo requerido indica que a caixa destinava-se ao transporte de mercadorias, próprios de quem exerce a atividade de motoboy. Assim, admite-se o exercício de tal trabalho, assim como o fato de o autor não ter podido exercer sua função até o dia 04/12/2011, ocasião em que retirou a motocicleta da oficina. Considerando que os recibos apresentados pelo autor indicam que ele percebia a remuneração média diária de R$ 35,00, sendo que R$ 15,00 era utilizado para abastecer a motocicleta, fixo os lucros cessantes em R$ 840,00, valor correspondente a 42 dias de trabalho.  Isso porque, o valor gasto com combustível não pode ser objeto da indenização, posto que tal quantia não integra seu ganho líquido. Quanto aos danos morais, percebe-se dos documentos acostados aos autos que efetivamente houve colisão e o autor sofreu leve luxação, sendo-lhe prescrito um anteinflamatório e compressas com gelo. Não há nos autos nenhum indício de que o autor tenha se afastado de suas funções habituais, em razão de ferimentos, mesmo porque no próprio boletim de ocorrência constou que ele não sofreu lesões. De outro lado, o requerido prestou toda a assistência necessária e em nenhum momento procurou se esquivar de sua responsabilidade. Nesta audiência, propôs o pagamento de R$ 1.000,00, para ressarcir o autor, o que não foi aceito. O dano moral deve ser arbitrado quando existe efetivo abalo psicoemocional. No caso dos autos, é evidente que a parte foi contrariada com o sinistro, mas do fato não decorreu danos de maior monta, a ensejar a fixação da indenização pretendida. O sinistro ficou restrito a danos de natureza leve, sem maiores consequências e dentro da previsibilidade do que poderia ocorrer. Finalmente, o requerente pleiteia gratuidade de justiça, sem demonstrar os seus rendimentos. Atualmente, a função de motoboy depende de estar o profissional devidamente inscrito na prefeitura para o exercício de tal atividade e sua afirmação de perceber o valor mensal de R$ 600,00, além de contrariar os ganhos afirmados na inicial, não condiz com a atividade executada pelo requerente. Assim, na eventualidade de ser oferecido algum recurso, deverá o autor comprovar efetivamente os seus rendimentos, sob pena de não lhe ser deferida a gratuidade de justiça. Relativamente ao requerido, este apresenta-se saudável e declara viver apenas de aposentadoria, situação que não se adequa à sua aparência. Desta forma, o deferimento da gratuidade de justiça fica subordinado à apresentação de cópia de declaração de bens prestada à Receita Federal nos últimos dois anos, nos termos do Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 840,00, com juros de 1% ao mês e corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do fato, qual seja 21/10/2011 (Súmula 54 do STJ). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Wagner Maranhão de Moura

Advogado:
RÉU:
Valter Carrasco

Advogado:
