

SENTENÇA
 
Processo nº:0011784-13.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudemir Rosa Ferreira
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA


CONCLUSÃO
Em 18/10/2010, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.Edson Nakamatu.Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Vistos.

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Defiro, desde já, a expedição de  mandado de levantamento em favor do autor do valor a ser depositado em cumprimento ao acordo.
Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento da última parcela/única parcela e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
P.R.

São Paulo, 18 de outubro de 2010




Edson Nakamatu
    Juiz de Direito
