

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  25 de agosto de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0011702-04.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Geraldo Lacerda
Requerido (a):João Henrique Lenti, PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS


VISTOS ETC.

JOSÉ GERALDO LACERDA, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos materiais contra JOSÉ HENRIQUE LENTI, também qualificado, aduzindo que, em 25.06.2009, por volta das 15h00, trafegava na Avenida do Estado, sentido bairro-centro na faixa da direita, na direção do veículo GM, tipo Omega, placas EJX 0002, quando o caminhão descrito na inicial, de propriedade do réu José, porém dirigido por terceiro, numa manobra inconsequente, saiu de trás de seu carro e tentou ultrapassá-lo, mudando da faixa da direita para a do meio, abalroando seu veículo, riscando e amassando com os grampos laterais do caminhão toda a lateral esquerda, desde a lanterna traseira até a parte da frente. Diz que o motorista do caminhão do réu agiu com manifesta imprudência, imperícia e irresponsabilidade ao tentar uma mudança de faixa e fazer ultrapassagem, calculando mal a distância entre os veículos e resultando na colisão. Ressalta que dirigia com máxima cautela e em torno de 40 Km/h. Menciona que na hora e local do acidente o condutor do veículo réu alegou estar com pressa para realizar uma entrega. Requereu indenização por danos materiais no valor de R$ 2.920,00. Pugnou pela procedência da ação (fls. 02/08). Juntou documentos (fls. 09/23). Foi concedido ao autor o benefício da justiça gratuita (fls. 24).  

O réu José foi citado e apresentou contestação arguindo que o condutor do seu veículo iniciou manobra de ultrapassagem de forma permitida e em boas condições. Afirma que logo após o início da ultrapassagem a próprio autor deslocou-se para próximo do veículo réu, raspando-o na lateral e provocando os danos alegados. Diz que o autor procurou omitir sua conduta inconsequente quando tentou ultrapassar o veículo do réu pela faixa da direita, sem tomar as cautelas necessárias quanto à distância disponível, sendo deste a culpa pelo acidente Denunciou à lide a empresa seguradora. Pleiteou a improcedência da ação (fls. 30/48). Juntou documentos (fls. 49/61).

Réplica à contestação a fls. 64/68. 

Foi admitida a denunciação à Porto Seguro Cia de Seguros Gerais (fls. 76)

A denunciada Porto Seguro apresentou contestação aceitando a denunciação, limitando a sua responsabilidade aos termos do contrato com o segurado, ora réu. Entendeu não haver responsabilidade do denunciante pelo acidente ocasionado. Refutou o pedido de indenização pelos danos no veículo envolvido nos fatos. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 87/98).

Réplica do réu à manifestação da denunciada Porto Seguro a fls. 163/169. 

Decisão saneadora determinando a produção de provas orais (fls. 193).  

Na fase instrutória, foram ouvidos o autor (fls. 214/215) e uma testemunha em comum entre o réu e a denunciada (fls. 216/219).

Por memoriais, as partes teceram considerações sobre as provas e reiteraram as alegações anteriormente apresentadas (fls. 233/246, 248/250 e 252/255).


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Trata-se de ação de ressarcimento por danos materiais decorrentes de acidente de veículos.

A ação deve ser julgada procedente.

Alega o autor que seu veículo foi atingido pelo veículo de propriedade do réu dirigido por um terceiro, que trafegava na mesma via pública, sentido e faixa de direção, cujo motorista, imprudentemente, saiu de trás de seu veículo e tentou ultrapassá-lo pela esquerda, porém, em razão de não calcular corretamente a distância lateral, acabou abalroando-o. Afirma que houve a colisão em toda a sua lateral esquerda, da lanterna até a parte da frente.

O réu negou que o seu preposto agiu com culpa, imputando-a ao autor.   

As versões apresentadas pelos motoristas dos veículos envolvidos são divergentes, tanto para eximir suas culpas, como para atribuir ao outro tal responsabilidade.

É incontroverso, porém, que os veículos envolvidos seguiam pela Avenida do Estado, no mesmo sentido de direção, e na faixa da direita. O veículo do autor seguia à frente e o caminhão do réu atrás. Em determinado momento, o preposto do réu foi com o caminhão para a faixa do lado esquerdo e iniciou a ultrapassagem do Omega, que permaneceu a direita. Enquanto fazia a ultrapassagem, o caminhão atingiu a lateral direita do Omega, causando os adnos apontados na inicial. Nessas circunstâncias, incumbia ao motorista do caminhão tomar as cautelas necessárias para fazer a ultrapassagem sem atingir o outro veículo. 

A alegação do réu, no sentido de que o autor deslocou o seu conduzido para a esquerda quando da ultrapassagem, não pode ser acolhida, pois não encontrou amparo em nenhuma prova dos autos. Nem mesmo o motorista do caminhão, ouvido em audiência, afirmou que o autor deslocou ou desviou o seu veículo (fls. 216/219).

Ao trafegar pelas vias, deve o condutor se cercar de todos os cuidados necessários para que a manobra tenha condições de ser realizada com absoluta segurança. Na presente hipótese, o preposto do réu agiu sem a cautela necessária ao tentar ultrapassar o veículo do autor, não mantendo a distância lateral necessária para tal manobra. 

    Nesta esteira a responsabilidade pelos danos sofridos deve ser imputada ao réu, proprietário do veículo, diante da manobra imprudente de seu preposto na ultrapassagem. O proprietário do veículo é responsável pelo ato culposo praticado pelo preposto. A respeito, leciona RUI STOCO, in Tratado de Responsabilidade Civil, Editora Revista dos Tribunais, 5. ª Edição, página 1265, nota 27.06:

A responsabilidade do proprietário do veículo não resulta de culpa alguma, direta ou indireta. Não se exige a culpa in vigilando ou in eligendo, nem qualquer relação de subordinação, mesmo porque o causador do acidente pode não ser subordinado ao proprietário do veículo, como, por exemplo, o cônjuge, o filho maior, o amigo, o depositário etc. Provada a responsabilidade do condutor, o proprietário do veículo fica necessária e solidariamente responsável pela reparação do dano, como criador do risco para os seus semelhantes.

Os danos materiais estão comprovados nas fotos e no boletim de ocorrência que instruíram a inicia, cujos reparos importaram em R$ 2.920,00 (fls. 197).

Em decorrência da procedência da ação e comprovada a celebração de contrato de seguro ente o réu e a seguradora, procedente a lide secundária, envolvendo a Porto Seguro, nos limites contratuais.
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por JOSÉ GERALDO LACERDA contra JOSÉ HENRIQUE LENTI condenando o réu a pagar ao autor o valor de R$ 2.920,00 (dois mil novecentos e vinte reais), atualizado monetariamente desde agosto de 2009 (fls. 197) pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com juros legais desde a data do fato, ou seja, 25.06.2009. Em consequência, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrando este último em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados desta data até a data do pagamento. De outra feita, JULGO PROCEDENTE a lide secundária condenando a denunciada PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS a ressarcir ao réu denunciante o valor acima, com os acréscimos ali especificados até o limite previsto no contrato de seguro firmado entre o denunciante e a denunciada. Não há incidência de honorários advocatícios, quanto à denunciada, pois esta aceitou as suas condições e se colocou como litisconsorte do denunciante.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
