

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011732-14.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliseu Bonetti Roberto
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Em Geral




Aos 28 de junho de 2011 às 14:40 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, o preposto do réu, Fernando Zanella de Andrade  RG 49498801-0, acompanhado de advogada, Dra. Camila de Aguiar Favoretto  OAB/SP 209841.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor neste ato, a Dra. Clarice da Costa Augusto  OAB/SP 97040, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor requereu a juntada de documentos dos quais foi dada vistas á ré. O autor salienta que o veiculo somente ficou pronto no dia 31 de maio de 2010, conforme documento que apresenta. Após, a MM. Juíza tomou o depoimento pessoal do autor e do preposto do réu. A seguir a MM. Juíza tomou o depoimento de um informante do juízo, os quais seguem gravados digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. A ré quis apenas se manifestar sobre o não acolhimento de sua testemunha sob compromisso, nos seguintes termos: MM. Juíza: a testemunha não tem nenhuma relação com a ré tampouco com a oficina para a qual a testemunha trabalhou. Assim, na hipótese de improcedência e eventual recurso, requer seja os depoimentos prestados recebidos com a qualidade de compromisso. Pela MM. Juíza foi dito que mantinha a decisão de ouvir a testemunha como informante, tendo em vista que trabalhava justamente para a oficina que poderá ser acionada em eventual sede de regresso pela ré, sendo que o fato de ter sido funcionário implica também que a testemunha tenha alguma participação no ocorrido. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A preliminar argüida pela ré merece ser afastada. A relação existente entre as partes é de consumo e, na forma do artigo 7º, parágrafo único, do CDC, a ré responde solidariamente junto á oficina pelos danos reclamados pelo autor, visto que se trata de oficina para a qual a propria ré providenciou que o veículo fosse levado, por ser de sua conveniência, e tanto a ré tinha ingerência sobre a prestação do serviço que ela propria junta os documentos comprovando que monitorava a realização daqueles, razão pela qual não se pode dizer parte ilegítima para figurar no polo passivo. No mérito, a ação é procedente. O que o autor reclama nestes autos são os danos de ordem moral decorrentes de toda a demora imposta pelo atraso que entende injustificado para reparar os danos no veículo segurado em decorrência de um sinistro. É fato suficientemente comprovado nos autos que o veículo ficou por mais de 2 meses na oficina conveniada da ré, por cujos atos esta responde, por culpa in eligendo, inclusive, e na forma do que já foi exposto quando se afastou a preliminar argüida. Inclusive documento juntado pela propria ré (ficha de acompanhamento de clientes da oficina) dá conta de que o veiculo só ficou realmente pronto em 31 de maio de 2010. Ora, considerando não só a demora havida mas, também, que por inúmeras vezes, confrome admitiu o proprio informante do juízo, o veiculo chegou a ser noticiado para o autor como pronto e ainda tinha vícios na prestação do serviço, não se pode olvidar de que o autor sofreu os danos de ordem moral alegados na inicial. Saliento, em primeiro lugar, que fica patente que a demora não decorreu tão somente do atraso na entrega das peças pela montadora à oficina. E ainda que assim fosse, a ré, para quem mais do que para o homem médio, é fato notório que algumas oficinas não têm estoque suficiente de peças e as montadoras nem sempre são rápidas para mandá-las, deveria diligenciar, antes de mandar os veículos para as oficinas que escolhe, no sentido de verificar se estas dispõe ao menos da maior parte das peças necessárias para o reparo. São Paulo é a maior cidade da América do Sul e, por obvio, oficinas sérias e de porte condizente com o da propria seguradora têm ao menos a maior parte das peças para dar início ao reparo dos veículos. Se a ré escolheu uma oficina de menor porte, de sua conveniência e sem tomar as cautelas mencionadas deve arcar também com as consequencias decorrentes inclusive do atraso na entrega das peças. Mas não é só. O que se verifica dos autos e dos depoimentos colhidos é que a maior parte do atraso se deveu em virtude de má prestação do serviço por parte da oficina escolhida pela ré, ou seja, sem qualquer co-relação com a suposta falta de peças. E esse atraso decorreu também de falhas diretas da propria ré, cuja negligência aqui se reconhece, visto que seus peritos deveriam ter vistoriado o veículo antes de, por pelo menos três vezes (como admitiu o proprio informante arrolado pela ré) ter feito o autor se deslocar em vão, já que as avarias eram ainda visíveis e decorrentes, repito, de falha na propria mão de obra, sem qualquer co-relação com as peças. Vale ainda destacar todos os percalços que também contribuíram para o atraso e que nenhuma relação sequer tem com a falta de peças. Observa-se que a propria oficina admite que todas as peças deveriam ter chegado no dia 12 de abril e até então nada ou quase nada havia sido feito no veículo, a despeito de já estar na oficina por quase 15 dias até então, o que reforça a afirmação de que o porte da oficina não condiz com aquilo que um cliente da Porto Seguro espera. Por outro lado, até a chave do veículo sumiu nesse interregno, justamente quando estava em posse do guincheiro, diga-se, preposto esse da propria ré. E mais, chegada a maior parte das peças, ao que se vê do relatório da propria oficina, esta ainda ficou dependendo de peças básicas, coo de mecânica, que qualquer oficina de maior porte tem em estoque, não havendo sequer prova de que absolutamente todas as peças necessárias par ao reparo foram imediatamente solicitadas assim que o veículo deu entrada na oficina. Ora, ao ficar privado do uso do veículo por mais de 60 dias e ainda ser tratado com descaso (já que chegou a ter informação de que o veículo estava pronto quando à evidência havia reparos pendentes de realização), é evidente que o autor sofreu nervoso, desgaste emocional, enormes transtornos de locomoção e abalo psicológico, que se caracterizam como danos morais, pelos quais a ré é responsável, e pelos quais responde, na forma do artigo 14, do CDC. Vale salientar que aqui sequer se está aquilatando a alegação doa autor de que, mesmo depois da retirada da oficina, o veículo ainda apresentava defeitos, visto que isso não foi parte da causa de pedir inicial. Aquilatam-se apenas os danos morais decorrentes do atraso nos reparos, pelos quais a ré responde, conforme aqui já se discorreu. Vale salientar que, ao conceder os 25% de desconto na franquia, a ré não fez mais do que aquilo que é de praxe nos contratos de seguro quando não se utiliza o carro reserva, carro este que não foi utilizado pelo autor. Outrossim, ainda que a ré lhe tenha oferecido o veículo, tal se deu, como confessa o proprio preposto, por apenas 5 dias, o que em nada solucionaria todos os problemas do autor, a quem nenhum alento foi ofertado pelos outros 55 dias em que ficou privado do uso do veículo. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor (que, além dos danos já tratados, perdeu inclusive o prazo da inspeção veicular em virtude do atraso, o que não é impugnado pela ré), a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor. Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$8000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$8000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
