

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011481-63.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:WILSON HADRE ARAUJO DA SILVA, CPF 018.035.383-76, RG: 126166519995 MA, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Alessandra de Lourdes Paladino Rodrigues - OAB/SP 286.425.
Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) João Lino Filho, RG: 23845972 SSPSP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Eduardo Marquezi Marquez - OAB/SP 243.426.
Data da audiência:03/02/2011 às 15:00h
  
Aos, 03/02/2011, às  15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a).  Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.De início, afasto a preliminar suscitada, na medida em que integrante do grupo econômico, com a contratação celebrada no interior do seu estabelecimento, responde a requerida por eventuais danos causados.A ação é parcialmente procedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O termo de adesão assinado pelo autor e carreado aos autos faz referência às Condições Gerais do Contrato, documento não juntado ao processo. Assim, não restaram esclarecidos os termos contratuais, prazos, percentagens de resgate e outros. Trata-se de ônus processual mínimo das partes, desatendido por ambas, prevalecendo a versão do consumidor, ou seja, ignorância quanto à previsão contratual, em vista da inversão do ônus da prova aplicável.Assim, não comprovada a regularidade da conduta adota pela instituição financeira, de rigor o ressarcimento do valor integral aplicado, descontado o montante já restituído.Quanto aos danos morais, o autor concorreu para o evento, assinando termo de adesão e ciência das condições do contrato, posteriormente supostamente descumprido, com o resgate anterior da quantia aplicada. Ademais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando rescindido o contrato em questão e condenando a requerida, a pagar ao autor a quantia de R$ 1.290,38, a título de danos materiais, a ser atualizada desde o desembolso pela tabela do TJ-SP, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.



WILSON HADRE ARAUJO DA SILVA
Adv.:

BANCO BRADESCO S/A
Adv.:
