

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011473-67.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Venturole
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que em outra ação judicial (Proc. 100.08.630-823-7) que tramitou perante o JEC Central obteve ganho de causa e a declaração de inexigibilidade de débitos vinculados a cartão de crédito administrado pelo banco co-réu.  Ainda assim seu nome foi negativado em fevereiro de 2011 pela co-ré Ativos, cessionária daquele débito declarado inexigível.  Pleiteia indenização.
Alegou o banco co-réu em sua defesa de fls. 96/113 que preliminares de coisa julgada e ilegitimidade passiva do banco.  Argumentou ainda que a co-ré Ativos é que teria responsabilidade exclusiva pela negativação do nome do autor.  Impugna o pedido de indenização.
Alegou a co-ré Ativos em sua contestação de fls. 131/154 que o banco co-réu teria culpa exclusiva ao ceder-lhe o débito/crédito em 16.12.2009 quando já tinha conhecimento de que se tratava de crédito litigioso.  Nega culpa e impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor razão.
Os documentos de fls. 28/65, referentes à ação judicial (Proc. 100.08.630.823-7) que tramitou perante o Juizado Especial Cível Central comprovam que os débitos em nome do autor relativos a cartão de crédito administrado pelo banco co-réu foram declarados inexigíveis.
Não prosperam as preliminares argüidas pelo banco co-réu tendo em vista que os fatos objeto desta nova ação ocorreram após o trânsito em julgado daquela ação supra mencionada, de forma que a coisa julgada daquela ação, relativa à inexigibilidade dos débitos, não impede o autor de questionar a indevida negativação de seu nome ocorrida em 17.2.2011 (fls. 26), muito após o trânsito em julgado daquela ação ocorrido em 30.7.2010 (fls. 63).
O banco co-réu evidentemente é parte passiva legítima pois, sendo réu naquela ação judicial, tinha total conhecimento de que o crédito/débito era litigioso.  Mais ainda, o banco co-réu esteve presente na audiência de instrução realizada em 21.5.2009 (fls. 52/53) e tomou conhecimento na própria audiência do teor da sentença de mérito.  Ainda assim o banco co-réu cedeu o crédito litigioso para a co-ré Ativos em 16.12.2009 (fls. 134).  Nesta circunstância, não apenas é o banco co-réu parta passiva legítima para responder em Juízo por sua conduta culposa como, especialmente, é a parte passiva principal responsável pelos fatos objeto desta ação.
Se o banco co-réu não houvesse cedido o crédito duvidoso à co-ré Ativos, não teria o autor sofrido nova negativação indevida (fls. 26).  A omissão do banco co-réu, porém, que cedeu o crédito duvidoso sem qualquer ressalva, induziu a co-ré Ativos em erro, tendo esta tomado conhecimento de que negativou o nome do autor (fls. 26) por conta de dívida inexigível quando o autor ajuizou esta demanda judicial.
Concluo, portanto, que o banco co-réu agiu com culpa exclusiva ao ceder o crédito para a co-ré Ativos em 16.12.2009 (fls. 134) após a sentença de mérito já proferida em 21.5.2009 (fls. 52/53) naquela ação judicial supra mencionada, sem qualquer ressalva, e ao omitir-se sem comunicar à co-ré Ativos o trânsito em julgado em 30.7.2010 (fls. 63) após a rejeição de seu recurso inominado.  
A co-ré Ativos, na forma do art. 14, § 3º, da lei 9099/95, isenta-se de responsabilidade tendo em vista a prova inequívoca dos autos de culpa exclusiva do banco co-réu.  Logo, apenas o banco co-réu deve responder pelo pedido indenizatório formulado pelo autor.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  
Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização por danos morais em R$ 4.481,22, o mesmo valor da negativação indevida de fls. 26.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Paulo Venturole ajuizou contra BANCO DO BRASIL S/A E Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros e DECLARO a inexigibilidade do débito de R$ 4.481,22 em nome do autor (contrato 6251023 relativo ao cartão de crédito Ourocard Mastercard Gold) e DETERMINO aos réus que providenciem, em 10 (dez) dias, a baixa definitiva do débito em nome do autor, abstendo-se de novos protestos ou negativações contra o autor, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Ainda, CONDENO o banco co-réu a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 4.481,22.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 307,62 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2011.
