

SENTENÇA


Processo:0011332-87.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Renato Olimpio de Aquino
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social




Vistos, etc. . . 





De profissão "operador de máquina", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.17), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que "em 18 de março de 2008, o Autor estava no elevador da empregadora quando houve a quebra do cabo de aço do elevador de carga, o que resultou em um acidente em que a vítima, ora Autor, sofreu lesões de natureza grave, conforme consta em Laudo de Lesão Corporal nº 64244/2008 anexo" ? (fl.03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.17/113, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.100), o Instituto contestou alegando em síntese:

... não há provas de que, em decorrência do infortúnio narrado, o autor está incapacitado pra o trabalho e descabe falar em indenização acidentária - fl.102.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, sem oposição de assistente técnico para tornar cientificamente controvertido o diagnóstico pericial que convalida os reclamos do Segurado (fl.111), tem-se que o processo cumpriu com sua finalidade instrumental, nenhuma providência instrutória complementar cabendo ser determinada.

As objeções do INSS (fl.125/127) não configurando contraposição ao diagnóstico médico nos termos do que dispõe o artigo 400, inciso II do CPC, e também não tendo revelado teratologia objetiva, cedem passo a conclusão pericial calcada em exames laboratoriais ratificadas por clínica médica especializada, induvidoso o acidente típico causado pelo rompimento do cabo de aço que sustentava o elevador de serviço (fl.118), ou seja:

Em que pese o tratamento médico-cirúrgico a que foi submetido e a consolidação das lesões em 10?02/2009 com encerramento do benefício acidentário pela Previdência Social, restou como seqüela acidentária uma grave deformidade osteoarticular com redução funcional do tornozelo que foi traumatizado. Clinicamente o dano funcional se traduz por uma atrofia muscular com redução da força da perna esquerda, além da deformidade em pé plano pós-trumático, com rigidez dos movimentos da articulação subtala (reto-pé) e em grau moderado na articulação tíbio-társica (tornozelo) causando repercussão dolorosa na marcha. Ao se perlustrar o laudo de RMN anexado aos autos às fls. 106, tais consequencias clínicas podem ser justificadas pela perda do arco plantar longitudinal (pé plano traumático), com alteração da morfologia óssea do calcâneo, associados a alterações degenerativas, envolvendo as articulações do médio-pé e retro-pé (ósteoartrose). Demais disso, a demanda de maior esforço físico para a marcha causou uma sobrecarga sobre a fascia plantar, produzindo um espessamento dessa aponeurose, além de fibrose e edemas do coxim do dorso plantar, caracterizando um processo de fasceite plantar crônica e dolorosa. Em face do acima exposto, é fato incontroverso, que o obreiro é portador de sequelas acidentárias, que desencadeiam um permanente dispêndio de maior esforço físico, acarretando uma depreciação no seu potencial laborativo, compatível com Auxílio-Acidente 50%, conforme prevê a lei infortunística em lides deste jaez.



Dessa forma, bem descrita a seqüela e seus efeitos, induvidoso o acidente típico, nada mais é necessário ou útil consignar para o deslinde do feito.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil julgo procedente o pedido que Renato Olimpio de Aquino fez distribuir a este Juízo e condeno o INSS a prestar auxílio acidente no importe de 50% do salário de benefício contado desde 11/02/2009 dia seguinte ao da alta médica (fl.66), bem como a pagar-lhe o abono previsto no artigo 40 da mesma lei.

Respeitada a prescrição quinquenal, vedado bis in idem, compensando-se os valores devidos e recebidos, prevalecendo o maior amparo em caso de dupla percepção, hipótese em que fica suspenso o de menor retorno, cumpra-se o disposto nos artigos 41/41A e § 1º da Lei nº8.213-91 e suas modificações posteriores. 

Art.41-A. O valor dos benefícios em manutenção será reajustado, anualmente, na mesma data do reajuste do salário mínimo, pro rata, de acordo com suas respectivas datas de início ou do último reajustamento, com base no Índice Nacional de Preços ao Consumidor ? INPC, apurado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística ? IBGE. (Incluído pela Lei nº11.430, de 2006). 
§ 1º Nenhum benefício reajustado poderá exceder o limite máximo do salario-de-benefício na data do reajustamento, respeitados os direitos adquiridos. (Incluído pela Lei nº11.430, de 2006).


Obedecido o princípio tempus regit actum (CF. art.5º XXXVI e LICC art.6º caput), atendam-se as previsões legais e às determinações constitucionais em vigor, especialmente a Lei 11.960 de 29 de junho de 2009, Súmula Vinculante 17 do STF e o disposto no artigo 100 § 1º (em seu tempo) e §§ 5º e 12 c/c 97 da ADCT, estes incluídos pela Emenda Constitucional 62 de 9 de dezembro de 2009.

LICC
Art.6º. A Lei em vigor terá efeito imediato e geral, respeitados o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada.  

Constituição Federal
§ 1º É obrigatória a inclusão, no orçamento das entidades de direito publico, de verba necessária ao pagamento de seus débitos constantes de precatórios judiciários, apresentados ate 1º de julho, data em que terão atualizados seus valores, fazendo-se o pagamento até o final do exercício seguinte.

§ 5º É obrigatória a inclusão, no orçamento das entidades de direito publico, de verba necessária ao pagamento de seus débitos, oriundos de sentenças transitadas em julgado, constantes dos precatórios judiciários apresentados até 1º de julho, fazendo-se o pagamento até o final do exercício seguinte, quando terão seus valores atualizados monetariamente. 

§ 12º A partir da promulgação desta Emenda Constitucional, a atualização de valores de requisitórios, após sua expedição, até o efetivo pagamento, independentemente de sua natureza, será feita pelo índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança, e, para fins de compensação da mora, incidirão juros simples no mesmo percentual de juros incidentes sobre a caderneta de poupança, ficando excluída a incidência de juros compensatórios. 

Art.97.do ADCT - Até que seja editada a lei complementar de que trata o §15 do art.100 da Constituição Federal, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios que, na data da publicação desta Emenda Constitucional, estejam em mora na quitação de precatórios vencidos, relativos às suas administrações direta e indireta, inclusive os emitidos durante o período de vigência do regime especial instituído por este artigo, farão esses pagamentos de acordo com as normas a seguir estabelecidas, sendo inaplicável o disposto no art.100 desta Constituição Federal, exceto em seus §§ 2º, 3º, 9º, 10, 11, 12, 13 e 14, e sem prejuízo dos acordos de juízos conciliatórios já formalizados na data de promulgação desta Emenda Constitucional.


Entre 1º de julho e 31 de dezembro do ano seguinte ao da inscrição do precatório fica suspensa a incidência de juros, em nada a conta liquidação influindo, especialmente porque 30 de junho é data técnica para ser obedecida em todo território nacional, a partir da qual se inaugura o dever de inclusão no orçamento.

Sobre haver posicionamento dominante em sentido oposto, art.543-C § 7º do Código de Processo Civil, considerando o tópico 5 do RE-1.143.667 ? RS/2009 ? Rel. Min. Luiz Fux, entende-se que a conclusão "consequentemente os juros moratórios não incidem entre a data de elaboração da conta de liquidação e o efetivo pagamento do precatório, desde que satisfeito o débito no prazo Constitucional para seu cumprimento" é fruto de equivoco, já que o "consequentemente" não decorre do pressuposto apontado no Acórdão qual seja a Súmula Vinculante 17 que nada diz a respeito da conta de liquidação.

Súmula Vinculante - Durante o período previsto no parágrafo 1º do artigo 100 da Constituição, não incidem juros de mora sobre os precatórios que nele sejam pagos. Plenária de 29/10/2009, DJe nº210, p.1, em 10/11/2009; DOU de 10/11/2009,p.1.



Em caso de não aproveitamento da isenção temporal vinculada, retorna-se ao status quo ante, os juros e demais incidências devendo ser contadas sem solução de continuidade, atendendo-se a Lei de regência, explicito que "expedição do precatório/inscrição do precatório" deve ser concebido com a respectiva data de 30 de junho (inclusive), visto que tão somente a partir de 1º de julho seguinte é que se inicia o prazo de 18 meses previsto na Carta Magna. 

O precatório estampa(ndo) o que se contém no título executivo, na sentença coberta pela preclusão maior, a qual,impondo condenação ao Estado, certifica, a mais não poder, que ele mostrou-se inadimplente, devedor, pois deixou de satisfazer ? levando o cidadão ao Judiciário ? uma obrigação que deveria observar, espontaneamente. O precatório não consubstancia uma moratória, não é um atestado liberatório. Ao contrário, pressupõe o inadimplemento. E, se este persiste, incidem juros - in RE-590.884-4- Rel. Min. Marco Aurélio. 


A demora provocada pelo processamento de embargos e outras objeções manifestamente improcedentes, descabendo à parte obter vantagem financeira ao desamparo de justa causa, legítimo o direito da Autarquia em defender as fontes de custeio constitucionalmente elencadas (art.195 da CF), cada caso devendo ser individualmente apreciado, não justificam a incidência de juros.

Os critérios da Lei Orçamentária em vigor devem ser cumpridos nos casos específicos e ou supletivamente aos ditames constitucionais, em particular o IPCA-E após a inscrição do precatório, pro-rata se o caso, isso em não havendo colidência de normas que, em face de eventual conflito, respeitada a hierarquia, prevalecerá a mais favorável ao hipossuficiente.

Pela Autarquia serão suportadas as remunerações dos Peritos e as despesas com exames médicos comprovados até esta data.

Fixo os honorários advocatícios em 15% sobre as parcelas vencidas tomando-se por termo a data desta decisão. 

Recorro de Ofício. 

Tópico Síntese (Comunicado CG 912/07):
1. Processo:- nº001133287.2009.8.26.0053
2. Segurado:-Renato Olimpio de Aquino
3. Benefício Concedido:-Auxílio Acidente
4. DIB:-11/02/2009
5. RMI:- (a ser calculada oportunamente)

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
