

SENTENÇA

Processo nº:0011184-76.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Ricardo Pinheiro Cavalcanti


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 
Trata-se de ação indenizatória proposta pela MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO em face de RICARDO PINHEIRO CAVALCANTI porque, segundo afirma, seu veículo trafegava sob a direção do funcionário municipal, Sr. Manoel Pedro Carvalho, quando o veículo de propriedade do réu, trafegando em sentido oposto na mesma via, perdeu o controle, chocando-se frontalmente com seu veículo o que lhe causou danos materiais, afirma que, após o acidente, o condutor do veículo evadiu-se do local. Requer a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de R$3.904,15 (três mil, novecentos e quatro reais e quinze centavos) corrigidos monetariamente desde a data do evento. Juntou documentos (fls.6/54).
O réu foi citado por edital, sendo nomeado curador especial para apresentação de defesa.  A parte contrária contestou (fls.146/149) alegando em síntese a nulidade da citação por edital sob fundamento de que não foram oficiados o TER e o IIRGD e impugnando genericamente todos os fatos descritos na inicial. Houve réplica (fls.153/154).
É o relatório. Decido.
Não prospera a alegação de nulidade da citação, pois foram realizadas várias tentativas de localização do réu, porém todas restaram infrutíferas. Assim, correta a citação por edital. 
Cuida o mérito em saber se o réu pode ser responsabilizado pelos danos causados ao veículo da autora, em decorrência de acidente de trânsito ocorrido em 20.09.2006. 
Estabelece o Código Civil que aquele que, por culpa ou dolo, causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo.
Assim, para que haja o direito da autora à indenização é necessária a verificação dos seguintes elementos: conduta do agente, culpa ou dolo, dano e nexo de causalidade entre a conduta praticada e o dano percebido.  
Restou incontroverso nos autos que o condutor do veículo de propriedade do réu agiu imprudentemente, uma vez que trafegava em sentido contrário da via, e, possivelmente, em velocidade superior ao permitido no local, levando à perda do controle do automóvel e o conseqüente choque contra a ambulância. Além disso, evadiu-se do local comprovando sua culpa na causa do acidente.
Embora não haja comprovação de que o condutor fosse também o proprietário do veículo, a responsabilidade do réu persiste. Isto porque o proprietário deve zelar pelo uso da coisa ? o que não se verificou no caso, conforme laudo do Instituto de Criminalística (fls. 39/41) que atestou o mau estado de conservação do veículo ? devendo responder pelos danos que causar a terceiros.    
Comprovados os danos ocasionados à autora e que estes foram percebidos em decorrência do acidente de trânsito provocado pelo veículo do réu, presente encontra-se o nexo de causalidade.  
Dessa forma, demonstrado a conduta culposa, o dano e o nexo de causalidade, configura-se o direito da autora de ser ressarcida pelos danos suportados. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 3.904,15 (três mil, novecentos e quatro reais e quinze centavos), atualizada monetariamente desde a ocorrência do fato, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescida de juros de 1% ao mês calculados igualmente a partir do evento. Condeno ainda ao pagamento das verbas de sucumbência que fixo em 20% do valor da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
 PRI.
São Paulo, 09 de setembro de 2011. 

Luis Manuel Fonseca Pires
            Juiz de Direito
