

SENTENÇA

Processo nº:0011136-24.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Elizabeth de Fatima Fonseca
Requerido:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS movida por ELIZABETH DE FATIMA FONSECA em face de TELEFÔNICA  TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a autora é assinante da linha 11-26719057, sendo certo que as contas da requerida sempre foram descontadas em débito automático. Informa que em novembro de 2008 solicitou o cancelamento do serviço Speedy, entretanto, após o seu cancelamento, a requerida continuou a cobrar pelos serviços, tendo cancelado apenas no mês de julho de 2009. Por estas razões pleiteia a condenação da requerida no ressarcimento dos valores cobrados indevidamente, bem como, o pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 12/60.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 79/93) e alegou que a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes se deu de forma justa. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 99/105.
É o relatório.
Fundamento e decido.

De acordo com a inicial a autora solicitou e obteve o cancelamento do serviço SPEEDY em novembro de 2008 e apesar disso o serviço continuou a ser cobrado nos meses seguintes e apesar das diversas reclamações da requerente, esta acabou tendo o serviço de telefonia suspenso por débitos inexistentes.
As alegações da autora gozam de verossimilhança porque é fato notório a má qualidade dos serviços prestados pela requerida e os inúmeros protocolos detalhadamente descritos na inicial revelam as diversas tentativas da requerente para resolver amigavelmente a pendência.
Em sua resposta, a ré não comprovou que prestou os serviços SPEEDY no período em que a autora afirma ter havido cobrança indevida, ou seja, de novembro de 2008 a julho de 2009, cobrado conforme tabela de fls.06, não impugnada especificamente, e, portanto, a autora tem direito à restituição destes valores, corrigidos pela Tabela do TJSP desde o desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação. Não é o caso de restituição em dobro porque não comprovado o dolo ou má fé da contestante.
Como não houve comprovação da prestação dos serviços no período mencionado e a ré efetuou a cobrança, em agosto de 2009 a autora era credora, e não devedora da requerida, razão pela qual esta não podia simplesmente ter suspendido a prestação dos serviços, como admite ter realizado.
Ainda que a autora admita que tenha deixado de efetuar o pagamento das faturas, tal se deu porque ela possuía crédito, que deveria ter sido utilizado para o pagamento.
Não bastasse isso, mesmo sendo credora da requerida por conta dos valores cobrados indevidamente, a autora ainda pagou as faturas relativas a julho a setembro de 2009 (fls.40, 46 e 49) e deveria ter os serviços regularizados.
Portanto, não há dúvidas de que a ré foi negligente no atendimento da autora, cobrando por serviços não realizados, cortando o fornecimento de serviço essencial apesar de ser devedora da requerente e obrigando a autora a uma interminável rede de pedidos, protocolos e solicitações, todas infrutíferas.
De acordo com a inicial, entre janeiro de 2009 e maio de 2009 foram oito protocolos.
Posteriormente, a autora noticia contatos com os atendentes WILTON, AMANDA, JAIRA, SHIRLEY, VERA e outros tantos incompetentes servidores da requerida.
O descaso da ré para com a consumidora é inaceitável e superou o que seria tolerável, razões pelas quais a requerente tem direito à indenização pelos transtornos e dissabores experimentados e que fixo em três mil e quinhentos reais.
O valor se justifica porque a indenização por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido e deve ser adequada para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
Apenas uma ressalva deve ser feita à pretensão da requerente.
As faturas de fls.41/42, 52, 54 e 59, referentes ao período de outubro de 2009 a janeiro de 2010 revelam que houve efetiva utilização dos serviços pela autora e, portanto, a cobrança não é indevida ou irregular. Observe-se que constam das faturas minutos utilizados, ligações para celulares e a cobrar.
Por tais razões, não é o caso de condenação da ré à restituição desses valores.

POSTO ISSO, julgo parcialmente procedente a presente ação para condenar a ré a: a) restituir à autora os valores cobrados a título de SPEEDY no período de dezembro a agosto de 2009, com juros e atualização monetária calculados na forma da fundamentação; b) a pagar à autora indenização por danos morais no valor de três mil e quinhentos reais, com juros de 1% ao mês desde a citação e atualização monetária pela Tabela do TJSP desde a publicação desta.
Em decorrência da sucumbência da ré na maior parte do pedido, a condeno no pagamento de 90% das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários advocatícios da autora, fixados em dez por cento do valor da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$ 1.038,65 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).

P.R.I.C.
São Paulo, 04 de novembro de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
