

SENTENÇA

Processo nº:0011838-17.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jailton de Oliveira Monteiro
Requerido:Amex American Express S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



JAILTON DE OLIVEIRA MONTEIRO ajuizou ação indenizatória por danos morais em face de AMEX AMERICAN EXPRESS S/A. Constou na preambular, resumidamente, que em 25.01.2012, o autor dirigiu-se ao Posto Esso situado na Av. Antonio Pitanga, 703, Diadema ? SP para abastecer seu veículo. Para efetuar o pagamento, apresentou seu cartão de crédito e foi surpreendido com a falta de autorização para pagamento. Em razão da recusa do cartão, o autor alegou que foi exposto a situação ridícula de ter seu cartão retido pela gerência, bem como de ter assinado uma nota, a fim de evitar que o combustível fosse retirado de seu veículo. Relata, ainda, que ligou por duas vezes para a Central de Atendimento da requerida e foi informado de que o crédito não foi autorizado porque se tratava de uma despesa atípica, que necessitava de confirmação de quem era o real titular do cartão, mas que o mesmo estava novamente liberado para uso. Salientou que foi surpreendido com o ocorrido, já que abasteceu por diversas vezes neste mesmo estabelecimento, sem qualquer restrição, relacionando várias compras aonde o mesmo cartão foi regularmente aceito. Por esta razão, deduziu pleito indenizatório por danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbências.
Em contestação (fls. 80/92), a ré alegou que agiu nos termos pactuados entre as partes e em estrito cumprimento do seu dever legal. Arguiu que no dia 25.01.2012, o departamento de gestão de risco (fraude) identificou possível comprometimento da tarja magnética do cartão do autor e por motivo de segurança do usuário do cartão, a despesa não foi aprovada, com o único objetivo de evitar fraude (clonagem, furto, etc). Sustenta que o cartão foi bloqueado momentaneamente por segurança e após a confirmação de que era realmente o autor que estava efetuando a compra, o cartão foi liberado para uso. Impugna o pedido de danos morais, bem como o seu valor, por inexistir nexo de causalidade entre a conduta da ré e o suposto dano moral sofrido, aguardando a improcedência da ação.  
Réplica às fls. 120/125. 
É o relatório do essencial.
D E C I D O.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.
Trata-se de ação indenizatória por danos morais embasada na alegação de que, devido a recusa na autorização para pagamento de seu cartão de crédito, o requerente teve sua compra recusada pelo estabelecimento réu, sob a alegação de que se tratava de uma despesa atípica, pois precisaria confirmar a real titularidade do cartão. Tal fato causou desconforto e constrangimento ao autor, visto que o pagamento estava quitado e dentro do seu limite de crédito.
Sem preliminares, passo ao exame do mérito da questão.
Inicialmente, deve ser salientada a relação de consumo existente entre as partes, impondo a aplicação da legislação especial consumerista.
A respeito da aplicação do Código de Defesa do Consumidor para a decisão da questão, a doutrina ensina que: 
?O dever de indenizar pode derivar, também do contrato de consumo já concluído entre o fornecedor e o consumidor. Essa responsabilidade contratual tem fundamento no artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor, que garante ao consumidor o direito à efetiva prevenção e reparação dos danos morais e patrimoniais, individuais, coletivos ou difusos? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor ?Ada Pellegrini Grinover, Ed. Forense Universitária, 1991, p.314?).
Além disso, a defesa do consumidor está estabelecida entre os direitos e garantias fundamentais da Constituição Federal (artigo 5º, inciso XXXII), abrangendo inclusive o princípio geral da atividade econômica de que cuida o artigo 170 de nossa Carta Magna, e como lembra o Mestre Carlos Maximilianus: ?A Constituição é a lei suprema do país; contra a sua letra, ou espírito, não prevalece em Resolução dos Poderes Federais, Constituições, Decretos ou Sentenças Federais, nem Tratados ou quaisquer outros Atos Diplomáticos? ( Hermenêutica e Aplicação do  Direito, Ed. Forense, 9ª Edição, p.314). Desta forma é aplicável para o caso também o Código de Defesa do Consumidor.
Em contestação, a requerida sustentou a legalidade de sua conduta, já que é um procedimento-padrão da empresa efetuar o bloqueio momentâneo do cartão quando há suspeita de fraude.
A partir do momento em que a empresa disponibiliza esta modalidade de serviço à sua clientela, assume a obrigação de prestá-lo de forma eficiente, o que não foi feito pela demandada, causando desconforto e constrangimento ao autor diante de terceiros, em razão da recusa da operadora em autorizar o pagamento. 
Isto porque não foi uma recusa simples e rapidamente revertida pela ré-administradora. Teve o autor que ligar mais de uma vez para a ré para solucionar a questão. O auto-posto, no qual foi feito o abastecimento, chegou a sugerir a remoção do combustível do carro do autor. Para evitar esse novo constrangimento, ele teve que assinar uma nota de confissão de dívida. Somente depois de liberado o cartão para pagamento é que a situação se apaziguou. 
Os danos morais, aqui, são presumidos, vez que ninguém fica indiferente ao ter seu cartão recusado indevidamente, dando origem a comentários que denigrem sua imagem.   
Assim sendo, dúvida não há que, em razão do ocorrido, o autor se viu em uma situação, no mínimo, incômoda e constrangedora. O nexo causal entre a conduta da ré e o dano experimentado pelo autor é visível.
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos estes fatores, entendo por demais exagerado o valor pretendido. Assim, julgo satisfatório o montante de R$ 3.000,00 pelos danos morais sofridos (equivalente a aproximadamente cinco salários mínimos nacional).
Quanto à correção monetária, esta será computada a partir da publicação da presente sentença. Os juros moratórios, de 12% ao ano, serão calculados a partir da citação.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por JAILTON DE OLIVEIRA MONTEIRO em face de AMEX AMERICAN EXPRESS S/A para condenar a demandada a reparar ao autor os danos morais que fixo em R$ 3.000,00, montante este que terá atualização monetária a contar da presente data e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas iniciais e despesas processuais a ela relacionadas, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor da indenização aqui fixada (R$ 3.000,00).
P.R.I 
São Paulo, 01 de agosto de 2012.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
               Juíza de Direito
             (assinatura digital)
