

SENTENÇA

Processo nº:0011523-23.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sandra de Souza Camilo
Requerido:Adriana Dória Calumby


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que a autora idealizou um festival denominado "RNAB  Revelando Novos Atores Brasileiros" como domínio devidamente registrado. Utilizando-se da Internet e do Youtube, o festival pretendia ser o mais democrático possível, dando acesso aos atores concorrentes e aos demais segmentos (agências, produtoras e público). Como candidata participante do concurso, a ré não foi aprovada pelos jurados. Porém, insatisfeita, postou links na Internet, inclusive em seu próprio blog, passando a colocar em dúvida a lisura do concurso. Além das inverdades lançadas, a ré violou o direito intelectual da autora sobre o conteúdo do "blog". Ao final, a autora deduziu os seguintes pedidos: a) imposição de obrigação de não fazer consistente na abstenção pela ré do conteúdo do site "www.festivalrnab.com.br" (original) em seu blog ADRIANA CALUMBY  HTTP://www.blogger.com/profile/08438193740780047150 (falso) e http://festivalrevelandonab.blogspot.com.", b) imposição de obrigação de fazer consistente em retratação em todos sites e links pesquisados no google e que exponham os referidos impropérios, inclusive no próprio site do evento e c) condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais). 


A ré apresentou contestação (fls. 98/104). Em resumo, a ré confirmou que, em seu blog na Internet, havia feito as críticas mencionadas pela autora. Alegou que, na qualidade de profissional do ramo de artes, sentiu-se habilitada a examinar analiticamente o concurso desenvolvido pela requerente. Não havia mera reação à eliminação do certame. Exerceu sua liberdade de expressão. E a crítica foi dirigida ao concurso, sem atingir a esfera privada da autora. A ré ainda confirmou que havia incluído no seu blog as imagens e vídeos inseridos no site de titularidade da autora  copiados na íntegra e sem alteração, indicando-se a fonte. 


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Entendo que a solução da lide passa pelo exame de dois pontos distinto: a) violação do direito intelectual oriundo do conteúdo do site "www.festivalrnab.com" de titularidade da autora e b) conteúdo das críticas articuladas pela ré.


1. VIOLAÇÃO DO DIREITO INTELECTUAL ORIUNDO DO CONTEÚDO DO SITE "WWW.FESTIVALRNAB.COM".


A autora demonstrou ser titular do domínio "www.festivalrnab.com" (fls. 68/73). Também fez prova do conteúdo do referido Site  fato incontroverso e corroborado por acesso à Internet, nesta data.


Entendo que o referido conteúdo tem proteção da Constituição Federal (art. 5º, XXVII e XXIX) e da  Lei nº 9.610/98 (art. 7º). Ou seja, houve trabalho de composição de textos e imagens, apresentando-se como resultado o Site. E a proteção não é excluída pelo fato de haver possibilidade de consulta livre e gratuita pela Internet. A proteção normativa tem como finalidade vedar o uso indevido do conteúdo por terceiros  seja para aferição de lucro, seja para qualquer outra finalidade, inclusive exercer o direito de crítica ou a liberdade de expressão.


Em outras palavras, a pretexto de exercer sua liberdade de expressão, não podia a ré simplesmente apropriar-se do conteúdo do Site da autora. E foi o que aconteceu  fato incontroverso. Em seu blog a ré limitou-se a copiar o conteúdo do Site, para, depois, fazer  crítica que entendia pertinente.


Importante salientar que o blog criado pela ré não somente fez copiar o registro de domínio de titularidade da autora, utilizando-se de nome por demais semelhante, como se apropriou indevidamente do conteúdo.


Concluindo-se, fica acolhida a primeira parte do pedido, para se impor à ré o cumprimento de obrigação de fazer e de não fazer: deverá remover por completo o blog "www.festivalrevelandonab.blogspot.com", abstendo-se ainda de utilizar-se do conteúdo do Site de titularidade da autora no futuro em quaisquer outros blogs. A obrigação de fazer deverá ser cumprida no prazo de 10 (dez) dias, contados da publicação da sentença, sob pena de multa processual diária de R$ 500,00 (quinhentos reais) até o limite de 30 (trinta) dias para avaliação das medidas de apoio. A obrigação de não fazer produzirá efeito com a publicação da sentença, incidindo-se multa processual por evento (que significar a violação da ordem judicial) de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). DEFIRO a TUTELA ANTECIPADA no corpo da sentença, considerando-se que a subsistência da veiculação implicará danos de difícil reparação, já que a ré se apresentou como pessoa de precária condição financeira.


2. CONTEÚDO DAS CRÍTICAS ARTICULADAS PELA RÉ. PEDIDOS DE INDENIZAÇÃO E RETRATAÇÃO.


A autora qualificou a seguinte manifestação da ré como ofensiva à sua honra e a credibilidade do festival por ela organizado, in verbis:

"Festival Rnab.

"Esse tipo de jogada é uma palhaçada, fazem as coisas para que alguém reclame e fique famoso pela fama ruim podre.
"Transformar a arte em uma palhaçada nada mais é uma jogada de tantos que estão a procura do mesmo o reconhecimento.
"E próximo ano diremos não é possível eles vão se endireitar e a jogada é sempre pensar no amanhã esse jogo de político palhaçada não dar mais pro Brasil. Agente tem que começar a agir como gente, sendo gente como agente.
"Moralidade essa é a palavra. Moralizar a palhaçada tantas bundas pra nada.


"A TV fica mais pobre com pessoas desse tipo por perto, pois queremos ver talento não jeitosos ingratos arrumados pra nos mostrar uma interpretação de quinta camuflada cadê nossos talentos de verdade que estão escondidos por seus subúrbios a espera de um milagre e que a humanidade ligue pra existência deles. Não preferimos ver os palhaços atrás dos dinheiros. O respeito a classe começa dela mesma. Sacanagem à brasileira não rola o povo clama que quem tem talento volte a cena, que quem não tem talento vá pra casa, arrumar o que fazer pra não estragar a cena dos outros. Seja demitido dentre os seus que não sabe o verdadeiro significado do amor a arte."


Em que pesem as colocações da autora, entendo que a ré exerceu sua liberdade de expressão. É verdade que foi a opinião de quem foi desclassificada no concurso. Também não se tem dúvida que a ré foi infeliz porque não tinha isenção suficiente para examinar a qualidade de quem havia vencido o concurso. Deveria deixar a crítica para outros. Mas nada impedia  ao contrário, a Constituição Federal lhe dava guarida  de dar sua opinião e de exercitar sua liberdade de expressão.


É preciso compreender o contexto da crítica articulada pela ré. Com a devida vênia, não se enxerga nela o tom dado pela autora. Não se colocou em dúvida a lisura ética do concurso, mas sim o critério para se definir a melhor atriz. A ré deixou claro que discordava da predileção pela estética  mulher bonita e para tanto se utilizou da frase: "Moralidade essa é a palavra. Moralizar a palhaçada tantas bundas pra nada." (sic). Uma posição, repita-se, vinda de quem foi desclassificada no concurso, mas que merece ser respeitada por não violar a ordem jurídica. Pode ser questionada a crítica e até rebatida por não se coadunar com o critério adotado pela comissão do concurso. Mas não pode ser qualificada como ofensiva à honra da autora ou à credibilidade moral do próprio concurso. 


Daí porque não se pode analisar isoladamente a frase: "Transformar a arte em palhaçada nada maIs é uma jogada de tantos que estão a procura do mesmo reconhecimento" (sic), como destacado na réplica (fls. 139). Aquelas partes do texto crítico da ré estavam ligadas ao seu pensamento já retratado: inconformismo com o suposto privilégio dado à estética (beleza) da concorrente vencedora. 


Oportuno salientar a complexidade do julgamento de uma crítica a uma pessoa, notadamente na esfera pública. Tenho defendido, com insistência, que a pessoal pública  e quem organiza um concurso público para ator se expõe como uma pessoa pública  deve estar preparada para críticas, inclusive contundentes. Mas a crítica não pode ser adjetivar condutas, manipular fatos ou dados e editar informações para deturpar conclusões do público alvo.


O caso sob julgamento, repito, não ganhou maiores dimensões. A autora não fez prova de repercussão negativa para sua imagem ou mesmo do concurso. Apesar da apropriação do conteúdo do Site, como reconhecido no item anterior da sentença, não houve prejuízo extrapatrimonial para a autora.


Concluindo-se, entendo que a remoção do ilícito determinada no capítulo anterior é suficiente para a solução do litígio, não havendo dano moral a ser indenizado ou retratação a ser deferida. 



DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por SANDRA DE SOUZA CAMILO em face de ADRIANA DÓRIA CALUMBY, para impor à ré  o cumprimento de obrigação de fazer e de não fazer: deverá remover por completo o blog "www.festivalrevelandonab.blogspot.com", abstendo-se ainda de utilizar-se do conteúdo do Site de titularidade da autora no futuro em quaisquer outros blogs. A obrigação de fazer deverá ser cumprida no prazo de 10 (dez) dias, contados da publicação da sentença, sob pena de multa processual diária de R$ 500,00 (quinhentos reais) até o limite de 30 (trinta) dias para avaliação das medidas de apoio. A obrigação de não fazer produzirá efeito com a publicação da sentença, incidindo-se multa processual por evento (que significar a violação da ordem judicial) de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). DEFIRO a TUTELA ANTECIPADA no corpo da sentença, considerando-se que a subsistência da veiculação implicará danos de difícil reparação, já que a ré se apresentou como pessoa de precária condição financeira. O prazo de cumprimento da obrigação será contado em dobro, porque a parte está assistida pela Defensoria Pública.


Nesta fase de conhecimento, diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária (atualizada), não havendo imposição de honorários advocatícios. A ré fica isenta do pagamento, porque a ela defiro a Justiça Gratuita.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 8.000,00  sem acréscimos. 


P.R.I. Ciência à Defensoria Pública.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
