

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0011345-74.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Danielson Pereira Lopes, RG 39.590.576-X SSP/SP, 
ANDERSON CARDOSO AMARAL - OAB 262.573/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:1) Tim Celular S.A., 
ANNA CAROLINA DA SILVA FREITAS  CPF 380.346.478-10
FABIOLA RAUGUST DE ABREU - OAB 154.212/SP
2) WBCELL
LILIAN  GAMA DE ALMEIDA ? RG. 36.940.973-5 SSP/SP
RODRIGO FERRAZ PEIXOTO - OAB 247.367/SP
Data da audiência:17/08/2011 às 15:00h


Em 17 de agosto de 2011, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, o patrono do autor requereu o prazo de cinco dias para a juntada de substabelecimento, pedido este deferido pela Mma. Juíza. a corré Tim juntou atos constitutivos, procuração, substabelecimento e carta de preposição.  A corré WBcell foi juntada carta de preposição. Pela corré Tim Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade de todos os débitos em aberto relativamente à linha de número 11-83489924 e se compromete a retirar o nome do autor dos cadastros de devedores, tudo no prazo de vinte dias úteis; 2) A ré Tim efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.500,00 em uma única parcela até o dia 25 de outubro de 2011, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, Dr. Vagner Ferrarezi Pereira, CPF nº 317.282.888-35, no Banco do Brasil, agência nº 6812-8, conta-corrente nº 2741-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) A parte autora desiste da ação com relação à corré Wbcell, com o que concordou a corré Tim; 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a desistência da ação com relação à corré Wbcell  e julgo extinto o processo em relação à ela com fundamento no art. 267, VIII do Código de Processo Civil. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.








Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Danielson Pereira Lopes:Advogado(a) da parte autora:



1) Tim Celular S.A.:Advogado(a) da parte ré:



2)  WBCELL:Advogado(a) da parte ré:
