

CONCLUSÃO
      Em 05 de novembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0011679-22.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kamila Buccelli
Requerido:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda

Controle nº 1661/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
As provas colhidas indicam culpa concorrente da ré e da autora. Vejamos.
A autora afirma que foi mal orientada no tocante à apresentação de trabalhos substitutivos durante sua licença maternidade. Alega que o professor coordenador do curso nada mencionou sobre uma matéria faltante e que, em razão disso, não pôde colar grau com sua turma. 
Os e-mails as fls. 16/17,trocados entre a autora e a testemunha Edson Roberto de Jesus, então coordenador do curso, demonstram que o professor orientou a aluna a entrar em contato com outra professora que lhe passou os trabalhos de reposição de falta. Ao final, no e-mail datado de 29.03.2011, a autora esclarece que recebeu os trabalhos indicados pela Profª Maria Bernadete e questionou o coordenador nos seguintes termos: "(...) mas se for só esses trabalhos, então está tudo certo, né? Não preciso me preocupar com mais nenhum outro trabalho?" Não consta dos autos resposta a este e-mail. 
Assim, a autora foi levada a crer que bastaria a apresentação dos trabalhos indicados pela Profª Maria Bernadete para a conclusão do curso.
Porém, pelo que se depreende do depoimento da testemunha da ré (fls. 169), o curso dividia-se em três unidades curriculares, sendo que uma delas, denominada "Core Curriculum" constitui-se de disciplinas de outras áreas do conhecimento, ministrada por professores que não são do quadro do curso regular, que o aluno escolhe livremente. A autora tratou a substituição apenas das matérias atinentes às unidades curriculares regulares, mas  deixou de fazer matrícula nesta unidade extracurricular. 
De acordo com a prova oral colhida, a referida unidade curricular não estava sob sua alçada e competia à autora matricular-se no Core Curriculum somente após a efetivação da matrícula nas unidades regulares. 
Em depoimento pessoal, a autora demonstrou saber que o Core Curriculum era um curso extracurricular a ser montado pelo próprio aluno em cada semestre (fls. 77). Assim, tem-se que houve desídia da autora em relação a esta parte da montagem de seu próprio curso, pois se a requerente cursou os semestres anteriores desta mesma forma, não teria porque acreditar que o último semestre seria diverso; de outra parte, o coordenador do curso deveria ter alertado a autora para tal circunstância, especialmente quando do envio do e-mail acima descrito. Contudo, a culpa da requerida não está aí caracterizada, mas no fato subsequente.
O documento as fls. 164 demonstra que a autora solicitou, ao fim, o trabalho substitutivo atinente à unidade Core Curriculum em 08.08.2011. Considerando-se que a colação de grau estava marcada para o dia 29.08.2011, em tese, seria possível a conclusão do curso pela autora em tempo. Todavia, a requerida somente passou à autora o trabalho referente ao Core Curriculum em 01.09.2011, após a colação de grau da turma da requerente. Assim, houve falha da prestação do serviço da ré em relação a este atraso injustificado para simplesmente orientar a autora em relação à realização de um trabalho. 
Percebe-se, portanto, a concorrência de culpas para o evento danoso. Todavia, a concorrência de culpas não afasta a responsabilidade do fornecedor pelo dano, nos termos do artigo 14, § 3º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, o referido dispostivo legal somente exime o fornecedor de responsabilidade se caracterizada a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
Desta feita, considerando-se que existe um nexo de causalidade entre o dano experimentado pela autora e a conduta culposa da ré, resta o dever de indenizar. Há que se salientar que o fato de não ter conseguido colar grau junto com sua turma (aliás, de não ter realizado este ato administrativo até a presente data), trouxe à autora mais do que mero aborrecimento, mas verdadeira frustração que caracteriza o dano moral alegado, ainda que em proporção bastante inferior à indenização pretendida. 
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em falha, mas a autora também. Com efeito, não houve dolo e o dano experimentado pela autora não foi de tão grande monta, pois a requerente, embora não tenha colado grau, nem recebido seu diploma, não formulou qualquer pedido neste sentido, do que se infere que o fato não causou lesão muito grande. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar à autora o montante de R$4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 366,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 05 de novembro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
