

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 23 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0011133-89.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Helena Zago Barbeiro
Requerido:Sulamerica Saúde


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge






VISTOS.






MARIA HELENA ZAGO BARBEIRO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., também qualificada, sob fundamento de que, em razão de quadro de obesidade mórbida, submeteu-se a gastroplastia e logrou significativa perda de peso. Em consequência, excesso de pelo se formou em todo o corpo, principalmente no abdômen, fato que gera desconforto e doenças dermatológicas. Foi, então, prescrita cirurgia de dermolipectomia abdominal. A ré, contudo, deixou de autorizar cobertura ao procedimento, realizado a suas expensas. Trata-se de tratamento coberto, cujos custos devem ser suportados pela requerida. A conduta ocasionou danos morais que devem ser indenizados. 


Pede a condenação da ré ao pagamento, a título de reembolso, dos valores despendidos com a realização da dermolipectomia abdominal, e ao  pagamento de condenação por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 24/84, entre eles comprovante das despesas incorridas com a cirurgia, relatório médico e correspondência da ré.
Em contestação (fls. 115/135), sustenta a requerida que ostenta natureza estética a cirurgia a que se submeteu a autora, alvo de exclusão contratual expressa. Nega ocorrência de danos morais e argumenta que o pagamento de profissionais não-credenciados se faz por reembolso. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora compelir a requerida a arcar com as despesas relacionadas a procedimento cirúrgico de dermolipectomia abdominal a que se submeteu para corrigir excesso de peles no abdomem, em decorrência de expressivo emagrecimento, em complemento a gastroplastia para solucionar obesidade mórbida. Também condenação dela ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a não estar coberto o procedimento cirúrgico, dada sua natureza estética. Tece considerações acerca dos limites contratuais de reembolso.

II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, fazendo-se desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência.
Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.O contrato de seguro que vincula as partes não autoriza o requerido a opinar acerca de tratamentos, diagnósticos e soluções terapêuticas aplicáveis aos segurados, tema afeto exclusivamente ao profissional médico contratado para referido mister e sob cuja responsabilidade direta se realizam os procedimentos clínicos e cirúrgicos. 
Daí que a cobertura de despesas médico-hospitalares relacionadas a tratamento clínico ou cirúrgico dos segurados não está condicionada a prévia perícia, muito menos à concordância da ré com a opção terapêutica adotada pelo médico responsável. 
Em suma, não cabe à requerida escolher, dentre os disponíveis, o tratamento adequado à autora. Referida atribuição é exclusiva do profissional médico, responsável pelos resultados e consequências do tratamento efetivamente adotado.

IV.Está, portanto, a requerida obrigada a prestar as coberturas mínimas previstas na lei de regência e no regulamento estabelecido pela Agência Nacional de Saúde; as cláusulas de exclusão de cobertura, inseridas no instrumento contratual, funcionam como se não estivessem escritas. 
De relevo considerar que não bastasse a recomendação médica, específica quanto a não se revestir de natureza estética, há previsão expressa na Resolução Normativa 167, da ANS, da inclusão no rol dos procedimentos de cobertura obrigatória ? ?dermolipectomia para correção de abdome em avental após tratamento de obesidade mórbida?.
Este o entendimento da Corte Paulista:

?Plano de saúde. Negativa de cobertura ao procedimento de dermolipectomia. Procedimento desprovido de caráter estético. Cirurgia necessária como complementação ao tratamento contra a obesidade mórbida. Limitações constantes no contrato que constituem prática ilegal, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor. Aplicação da súmula nº 97 deste E. Tribunal. Sentença confirmada. (...) Nesse vértice, este Egrégio Tribunal, já cristalizou o entendimento, por meio da súmula 97 de que a negativa de cobertura é abusiva nessa hipótese:
Não pode ser considerada simplesmente estética a cirurgia plástica complementar de tratamento de obesidade mórbida, havendo indicação médica (...). Recurso desprovido. (TJSP, Ap. 0005725-20.2012.8.26.0011, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Milton Carvalho, j. 29/11/2012).

V.Nenhuma irregularidade ou inadimplemento é de encontrar na conduta da ré de deixar de realizar pagamentos diretamente aos prestadores, porque os médicos e o hospital escolhidos pela autora não eram referenciados ou credenciados. Todavia, uma vez realizada a cirurgia às expensas da autora, a cobertura há de se fazer por reembolso, observados os parâmetros contratuais.
Por outro lado, observo ausente, entre os fundamentos do pedido, qualquer menção quanto a se tratar de situação de urgência ou inexistir outro nosocômio referenciado em que pudesse realizar o procedimento. 
De todo modo, nenhuma foi a comprovação concreta da assertiva. No ponto, vale mencionar que o fato de permitir o Código de Defesa do Consumidor a inversão da prova nos casos por ele regulados não elide a demonstração, mínima que seja, pelo consumidor dos fatos que categoricamente afirma, de forma a suprir o requisito da verossimilhança.
Por isso, a cobertura pretendida é devida sob a modalidade de reembolso dos gastos hospitalares e de honorários médicos, segundo os parâmetros contratuais.
Eis o precedente:

?Plano de Saúde. Considerações sobre o princípio do ?pacta sunt servanda? e suas exceções. Descredenciamento de clínica que não é vedado, desde que a rede credenciada remanescente ofereça tratamento para a doença coberta pelo contrato. Autora que, pretendendo tratar-se em local não credenciado, deve adiantar as despesas, pleiteando depois o reembolso na forma e nos limites compactuados. Inexistência de ato ilícito pela negativa. Danos morais não configurados. Decisão acertada. Recurso improvido? (TJSP, Ap. 5914624900. 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Maia da Cunha, j. 9/10/2008).

VI.Diversas considerações se impõem com relação ao pedido indenizatório por danos morais, ao entendimento de que o comportamento da requerida não se mostrou especialmente gravoso, nem hábil a gerar para a autora afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade como pessoa humana. 
Adoto, como fundamento, o trecho que a seguir transcrevo, extraído do v. acórdão proferido pela 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça deste estado, nos autos da apelação cível nº 571.362.4/6, de que foi relator o Desembargador Francisco Loureira (j. 10/7/2008):
?Deve ficar demonstrado, em razão da própria situação concreta, que o descumprimento de determinada prestação, por sua natureza, foi capaz de gerar intenso sofrimento à vítima (dano moral subjetivo), ou de ofender direito de personalidade (dano moral objetivo).
Note-se que não se exige a prova do sofrimento em si, de caráter nitidamente subjetivo, mas sim da gravidade da ofensa e de sua repercussão sobre a vítima, que gere a presunção hominis ou factis de lesão extrapatrimonial (Sérgio Cavalieri, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, p. 80).
É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual geral aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Salvo, porém, situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Em termos diversos, entende-se que o atentado ao bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar uma certa magnitude para ser reconhecido como dano moral. Não basta um malestar trivial, de escassa importância, próprio do risco cotidiano da convivência em sociedade, para a sua configuração. Isso quer dizer que há um 'piso' de incômodos a partir dos quais o prejuízo afigura juridicamente relevante e dá margem a indenização. uridicamente relevante e dá margem a indenização (cfr. Gabriel Stiglitz e Carlos Echevesti, Responsabilidad Civil, p. 243).
Lembre-se que no caso presente não houve lesão a interesses objetivo, com ofensa a direitos da personalidade. Teriam ocorrido apenas danos morais subjetivos, que causam aborrecimento ou dissabores intransferíveis?.

VII. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condenar a requerida a pagar à autora, a título de reembolso, os valores por ela despendidos a título de honorários médicos e custos hospitalares relacionados a dermolipectomia abdominal, observados os parâmetros e limites contratuais.
A despeito da parcial sucumbência experimentada pela autora, tomo em conta que foi a ré quem deu causa ao ajuizamento da ação, pelo que a condeno ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 3.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito





D A T A 
Em 8 de janeiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
