

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0011304-12.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sérgio Luis do Carmo de Andrade
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Trata-se de ação indenização por danos morais. Alega o autor que, pagando em dia suas dívidas, foi surpreendido com a informação de que seus dados haviam sido inscritos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por ordem do réu. Entende que a dívida está quitada, não havendo razão para a restrição. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Em contestação, o réu afirma que o contrato celebrado com o autor está ?rigorosamente em dia? (fls. 23) e que não há razão para o pagamento de indenização danos morais, vez que, conforme extrato do SCPC (fls. 47), não há qualquer mácula em relação ao nome do autor.
Há de se esclarecer, desde logo, que o extrato juntado aos autos pelo réu (fls. 47) está datado do dia 30 de agosto de 2013. Contudo, o extrato juntado aos autos pelo autor (fls.12), datado do dia 26 de junho de 2013, comprova que o nome do autor havia sido incluído pelo réu nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, além de o réu ter claramente afirmado na defesa que o autor sempre cumpriu com suas obrigações, o documento de fls. 7 comprova que o réu tinha conhecimento do erro que havia cometido, conforme afirmou: ?informamos que providenciamos a retirada dos Órgãos de Proteção em nome do cliente?.
Desta forma, resta claro que o autor teve seus dados inseridos em cadastros dos órgãos de proteção ao crédito de forma indevida. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, assiste razão ao autor. A inclusão indevida de dados do consumidor nos cadastros dos órgãos de proteção é situação da qual se presume a ocorrência de danos morais. Diante disso, o autor faz jus ao recebimento de indenização. 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, o fato de que o próprio réu providenciou a exclusão do apontamento antes mesmo do ajuizamento desta ação, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 235,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
