

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo n.:0011380-16.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Tedim Bimbato, CPF 370.019.708-08
Requerido:Sul América Cia Nacional de Seguros 
Data da audiência:15/03/2012 às 15:00h



Aos 15 de março de 2012, às 15:00h, na sala de audiências desta 5ª Vara Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO, comigo Escrevente ao final nomeado e subscrito, foi instaurada a Audiência de Conciliação, nos autos desta ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceram a parte autora, portadora do documento de identidade RG/SP de n. 44.969.458-6, acompanhada por seu advogado, Dr. Sérgio Parra Miguel, inscrito na OAB/SP sob n. 204.864, bem como as partes rés,  Sul América,  representada por sua advogada, Dra.  Damaris Baccelli Silva, inscrita na OAB/SP sob n. 224.151 e Associação Congregação Santa Catarina, por seu representante, Sr.  Luis Eduardo Giacomo Massaini, portador do documento de identidade RG/SP n. 27.406.068, acompanhado por sua advogada, Dra. Vivian Cristine Correa Tilelli, inscrita na OAB/SP sob n.  237.623.  Pela parte ré Associação Congregação Santa Catarina foi requerida a juntada de carta de preposição, o que foi deferido pela MMª. Juíza.  Iniciados os trabalhos, foi proposta a conciliação, que restou aceita pelas partes nos seguintes termos: 1-) Por tudo o quanto aqui se discutiu, as rés concordam com o cancelamento definitivo da cobrança em relação à autora, dando-lhe quitação para nada mais reclamar, a que título for, em relação ao débito discutido nestes autos. 2-) Em contrapartida, a ré Sul América se compromete a pagar direta e administrativamente ao Hospital as despesas contestadas neste processo, de acordo com o fluxo administrativo existente entre as partes rés. 3-) Sem prejuízo, a ré Sul América pagará a autora a importância de R$ 1.000,00 a título de indenização por danos morais, bem como com o valor de R$ 1.000,00 a título de honorários advocatícios. 4-) O pagamento será feito por meio de depósito judicial no prazo de até quinze dias úteis a contar desta data.  5-) Em caso de inadimplemento, fica fixada multa de 20% (vinte por cento) sobre o valor total do acordo. 6-) Com o adimplemento do acordo, as partes se dão a mais ampla quitação, para nada mais reclamarem em relação ao objeto desta lide, tendo-se que, em relação a tudo que nos autos se discutiu e requereu, estão plenamente compostas e satisfeitas, sem qualquer ressalva ou exclusão.  7-) Cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com as custas já despendidas.  Então, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença homologatória: "VISTOS, ETC... HOMOLOGO o acordo para que produza os seus devidos e regulares efeitos jurídicos e JULGO EXTINTO o processo com fundamento no art. 269, inc. III do CPC. Realizado o deposito judicial, em cumprimento ao acordo já entabulado, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor da parte autora.  A presente decisão homologatória foi publicada em audiência. Os procuradores das partes renunciaram ao direito de recorrer, cuja renúncia foi homologada. Registre-se. Certifique-se o trânsito em julgado de imediato.  Arquivem-se os autos oportunamente."  De tudo se dão por cientes e intimados os presentes. NADA MAIS,  lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____________________ (Márcia de Oliveira Gomes ), Escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
Juíza de Direito

Parte Autora:


Adv.: 

---

Parte Ré Sul América:


Adv.:


Parte Ré Ass. Congreg. Santa Catarina:


Adv.:
