

C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0011634-86.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Pinto da Silva
Requerido:HSBC BANK BRASIL S/A

Justiça Gratuita




Vistos.
RICARDO PINTO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização contra HSBC BANK BRASIL, também qualificado, em que alega que teve seu nome inscrito junto ao SPC e Serasa pelo valor de R$ 26.900,00 decorrente de 10 duplicatas mercantis no valor de R$ 2.690,00 cada uma. Afirma que se trata de fraude cometida por um estelionatário que usou o nome do nome indevidamente e assim pede indenização por danos morais em R$ 100.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 100.000,00.
Com inicial de fls. 02/21, junta documentos de fls. 22/53.
Citado (fls. 67), o réu oferece contestação de fls. 69/102, com documentos de fls. 103/108, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 112/134.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 137.
É o relatório.
D E C I D O.
Consta que o autor teve seu nome inscrito junto ao SPC e Serasa pelo valor de R$ 26.900,00 decorrente de 10 duplicatas mercantis no valor de R$ 2.690,00 cada uma (fls. 26/27). 
Afirma que se trata de fraude cometida por um estelionatário que usou o nome do nome indevidamente e assim pede indenização por danos morais em R$ 100.000,00.
Na espécie a preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pelo réu merece prosperar.
O Banco desempenha o papel de madatário em razão do endosso mandato, que é espécie do gênero endosso impróprio. Este na lição de Fábio Ulhoa Coelho na obra Manual de Direito Comercial é o que ?não produz o efeito de transferir a titularidade do crédito documentado pela letra de câmbio?.
Na espécie, o título foi endossado para cobrança (endosso-mandato) e não como cessão de crédito (endosso ? caução).  Ora, o réu agiu como mero mandatário da credora Costa Gomes Fomento Mercantil Ltda.
O Professor José Eunápio Borges no clássico Títulos de Créditos, por seu turno, leciona que ?Pelo endosso mandato, o endossador visa apenas constituir o endossatário seu procurador. É ele mero instrumento do mandato; por ele nem se transfere a propriedade do título nem assume o endossador qualquer responsabilidade?.
Nesse sentido: ?Duplicata endosso-mandato. Protesto indevido da cártula, uma vez que sacada abusivamente. Ajuizamento de anulatória de cambial contra o endossante e o endossatário. Exclusão deste último, uma vez que no endosso-mandato, o responsável é o mandante pelos atos praticados por sua ordem pelo endossatário. Extinção do processo em relação ao mandatário. Recurso provido para este fim?(1ª TACivil/SP. 6ª Câm. de férias de janeiro/1997. j. 31.01.1997. Ap. 713.433-8-SP. rel. juiz Jorge Farah).
Posto Isso, revogo a liminar de fls. 59 e JULGO EXTINTO o processo sem julgamento de mérito e condeno o autor em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
Oficie-se ao SPC e ao SERASA para que restabeleça o nome do autor em seus cadastros, providenciando o réu o encaminhamento.
P., R., I. e C.

São Paulo, 23 de novembro de 2011.
