

DESPACHO

Nº de autos e classe:0011232-37.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Eduarda Rocha de Paiva
Requerido:Amico Saúde LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO

Em 12 de fevereiro de 2014. Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu (Cláudio Minoru Kawachi), Escrevente Técnico Judiciário, Matr. 361.109-A, digitei. 

Vistos, Etc.

MARIA EDUARDA ROCHA DE PAIVA ingressou com a presente ação civil contra AMIGO SAÚDE LTDA pois a ré teria praticado ato ilícito consistente na recusa a realização de ato médico consistente em nasofibrolaringoscopia, procedimento coberto pelo contrato havido entre as partes.

Pretende a determinação para que a ré cubra todos os custos necessários do mencionado procedimento médico.

Houve deferimento da antecipação de tutela (fls. 28/31) a ré foi citada (fl. 34) e ofertou defesa (fls. 35/106) onde alega: a) observância do princípio do mutualismo, em planos de saúde, calculados de forma atuarial; b) falta de interesse processual pela realização da cirurgia; c) falta de provas de recusa no atendimento; d) impossibilidade de inversão do ônus da prova; e) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 107) e o parquet manifestou-se pela procedência do pleito inicial (fls. 110/114).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a determinar que a requerida realize procedimento cirúrgico conhecido como nasofibrolaringoscopia.

A alegação de falta de interesse processual não se sustenta, pois embora tenha ocorrido a realização do procedimento médico, o ato decorreu da ordem do juízo e não espontânea decisão da parte.

Desta forma há de se determinar se há ou não a responsabilidade jurídica no procedimento nasofibrolaringoscopia realizado pela ré.

Inicialmente há de se salientar que a autora é consumidora, posto que destinatária final do serviço ofertado pela ré, qualificadas como fornecedora, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica, como consagra a súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça. 

Importante salientar que a lide há de ser interpretada sob a ótica consumerista e o Código de Defesa do Consumidor considera nulas as clausulas contratuais que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade.

A boa-fé objetiva também é tratada pelo Código Civil boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: 
Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".

No caso em apreço sustenta a requerida que não fora consultada para a realização do procedimento cirúrgico.

Não afasta sua responsabilidade no procedimento médico nem a cobertura do plano de saúde do autor a tal procedimento.

Inquestionável, por força do artigo 302 do Código de Processo Civil, que o procedimento era coberto e, portanto, dever-se-ia realizar.

Alegações genéricas sobre cálculos atuariais ou mutualismo são insuficientes para abalar a responsabilidade legal da ré na realização do procedimento pretendido.

Isso, pois previu expressamente o artigo 12 da lei 9.656/98:
Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
I - quando incluir atendimento ambulatorial:
a) cobertura de consultas médicas, em número ilimitado, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina;
b) cobertura de serviços de apoio diagnóstico, tratamentos e demais procedimentos ambulatoriais, solicitados pelo médico assistente; (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
II - quando incluir internação hospitalar:
a) cobertura de internações hospitalares, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina, admitindo-se a exclusão dos procedimentos obstétricos; (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
b) cobertura de internações hospitalares em centro de terapia intensiva, ou similar, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, a critério do médico assistente; (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
c) cobertura de despesas referentes a honorários médicos, serviços gerais de enfermagem e alimentação;
d) cobertura de exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica, fornecimento de medicamentos, anestésicos, gases medicinais, transfusões e sessões de quimioterapia e radioterapia, conforme prescrição do médico assistente, realizados ou ministrados durante o período de internação hospitalar; (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
e) cobertura de toda e qualquer taxa, incluindo materiais utilizados, assim como da remoção do paciente, comprovadamente necessária, para outro estabelecimento hospitalar, dentro dos limites de abrangência geográfica previstos no contrato, em território brasileiro; e (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
f) cobertura de despesas de acompanhante, no caso de pacientes menores de dezoito anos.
...
§ 1º Após cento e vinte dias da vigência desta Lei, fica proibido o oferecimento de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei fora das segmentações de que trata este artigo, observadas suas respectivas condições de abrangência e contratação. (Redação dada ao parágrafo pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
§ 2º A partir de 3 de dezembro de 1999, da documentação relativa à contratação de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nas segmentações de que trata este artigo, deverá constar declaração em separado do consumidor, de que tem conhecimento da existência e disponibilidade do plano referência, e de que este lhe foi oferecido. (NR) (Redação dada ao parágrafo pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)

Logo é dever do fornecedor ofertar a cobertura da enfermidade coberta, pois a autora já que recomendada por profissional médico (fl. 21) sendo claro que pela condição especial da autora, a sedação era medida de rigor..

A empresa de saúde pode escolher quais enfermidades irá cobrir, mas lhe é vedado interferir no tratamento e, por óbvio, na forma de diagnóstico desde que observadas as exclusões contidas no artigo 10 da lei de planos de saúde.











Deste modo o ato da requerida, em negar a realização de cirurgia por enfermidade coberta pelo plano viola os artigos 12, 14, 18 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor, merecendo ser considerado verdadeiro fato do produto ou serviço.

Desta feita a demora na autorização de procedimento médico viola os artigos 12, 14, 18 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor, merecendo ser considerado verdadeiro fato do produto ou serviço, além de ser desarrazoado.

É a posição do Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL - PLANO DE SAÚDE - NEGATIVA DE COBERTURA - DEFEITO DO PRODUTO - LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM - UNIMED DA FEDERAÇÃO ORIGINALMENTE CONTRATADA PELO SEGURADO - RECURSO PROVIDO. 1. As Operadoras de Planos de Assistência à Saúde ofereceram um Plano Privado de Assistência à Saúde (produto), que será prestado por profissionais ou serviços de saúde, integrantes ou não de rede credenciada, contratada ou referenciada, visando a assistência médica, hospitalar e odontológica (prestação de serviço). 2. A não autorização para a realização do exame laboratorial caracteriza o fato do produto, pois, além do vício (não autorização para a realização do exame laboratorial), nos termos do entendimento uníssono desta Corte, o comportamento abusivo por parte da operadora de Plano de Saúde, extrapolando o simples descumprimento de cláusula contratual ou a esfera do mero aborrecimento, é ensejador do dano moral. 3. Defeituoso o Plano Privado de Assistência à Saúde (produto), a responsabilidade-legitimidade é da Operadora de Planos de Assistência à Saúde com quem o Segurado o adquiriu (artigo 12 do CDC). 4. Recurso especial provido. (REsp 1140107/PR, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/03/2011, DJe 04/04/2011)

Considero, portanto, que haja responsabilidade da requerida na realização da nasofibrolaringoscopia, e procedimentos médicos correlatos solicitados a fls. 21/22.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
CONDENAR A RÉ o pedido veiculado na inicial a fim de determinar que a requerida custeie integralmente o procedimento nasofibrolaringoscopia na forma solicitada a fls. 21/22, realizada sob recomendação médica, já que é enfermidade coberta pelo plano de saúde, diante do disposto na lei 9656/98 em seus artigos 10 e 12, bem como aos artigos 6º, VI, 39, IV e V, 46, 47 e 51, do Código de Defesa do Consumidor e artigo 422 do Código Civil, posto ser abusiva a recusa diante da adequação clínica.

Considerando que a cirurgia fora autorizada após o ajuizamento da demanda, diante do princípio da causalidade, deve ser imputada à requerida o ônus da sucumbência de forma integral.

Deste modo arcará a ré com custas e honorários advocatícios fixados, nos termos do artigo 20, §3º e §4º, do Código de Processo Civil, em R$200,00, atualizados a partir da presente data.

P.R.I.

Itaquera, 12 de fevereiro de 2014


Alessander Marcondes França Ramos
       Juiz de Direito
