

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0011388-40.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Carmosina Moreira de Souza, CPF 165.141.388-61
Requerido: Banco Itaucard S.A., CNPJ 17.192.451/0001-70
Preposto: Felipe Frade Pereira Silva - RG: 42.795.905-6 
Adv. Requerido: Ricardo Tadeu Galone Lima - OAB/SP: 310.059









Aos 6 de agosto de 2013, às 16h35, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que se manifestou nos seguintes termos: "MM. juiz, reitera-se os termos da inicial. Pede pela procedência da ação. Nada mais". Após, foi tomado o depoimento pessoal da parte autora, gravado em CD-R. Em seguida, pela autora foi juntado um documento, do qual deu-se ciência à ré. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Não obstante as alegações da ré, não traz esta qualquer prova concreta de que a autora tenha solicitado ou utilizado cartão de crédito com sua bandeira. De fato, em seu depoimento pessoal, a autora narrou que teve um cartão do Finivest, que foi cancelado em 2010. Mencionou que faz compras no mercado Sonda, pagando com o cartão do Banco Santander. O réu, por sua vez, traz uma série de faturas que não demonstram ter enviado para a autora, além de telas de seu sistema, documentos produzidos unilateralmente. Não traz, no entanto, o básico e essencial para afastar o direito alegado pela autora, ou seja, que esta solicitou e utilizou algum cartão de crédito que justificasse os valores anotados em órgão de proteção ao crédito. De fato, era de se esperar que o réu trouxesse aos autos a solicitação ou instrumento de contratação do cartão, firmados pela autora, o que não fez. Ao invés disso, pretende justificar a existência da relação com base em telas de seu sistema e em faturas por ele emitidas, as quais, como dito, não demonstram a efetiva utilização do crédito, tampouco seu envio a autora. Esta, por fim, juntou aos autos, neste ato, cartão que lhe fora enviado pelo réu, indicando que sequer realizou seu desbloqueio, não havendo nos autos nenhum elemento que indique o contrário. Enfim, não há qualquer comprovação idônea por parte do réu a respeito de efetiva relação jurídica entre as partes, o que torna inexigíveis os valores apontados às fls. 04. Os danos morais, por sua vez, decorrem das anotações indevidas, situações capazes, por si, de violar a dignidade da pessoa. A existência de outra anotação não afasta o direito, uma vez que posterior às realizadas pelo réu, como se depreende do documento de fls. 04. Quanto ao valor, mostra-se adequado e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito em questão, sua fixação em R$ 5.000,00, tendo em conta a menor repercussão do fato e a capacidade econômica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para DECLARAR inexigíveis os débitos discriminados às fls. 04, bem como a nulidade de eventual contrato cadastrado entre as partes. Torno definitiva a tutela concedida às fls. 08. OFICIE-SE. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e, acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 05.09.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
