

SENTENÇA

Processo nº:0011713-96.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcondes Carlos Pinto de Melo
Requerido:Banco IBI S/A - Banco Multiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Ouvido em depoimento pessoal, sustentou o autor que nunca se utilizou dos cartões encaminhados pela ré, pois possui cartão de crédito de outro banco. Aduziu que todos os anos, sem sua solicitação, a ré lhe encaminhava o cartão de crédito. Sustentou que quando recebia o cartão, quebrava. Disse que não efetuou as compras mencionadas e tão logo teve ciência da fatura entrou em contato com a ré tentando resolver a questão, sem êxito. Afirmou que ligou por diversas vezes à ré, mas mesmo assim as cobranças persistiram e seu nome foi encaminhado aos cadastros de inadimplentes, somente vindo a ser retirado por ordem deste Juízo.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus do banco requerido a comprovação de que a dívida cobrada é legítima e que o autor foi quem realizou as compras,   o que não foi comprovado. 

Conclui-se pela ilicitude da conduta da requerida, que enviou indevidamente o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito. 

As alegações da ré expostas na contestação não afastam a sua culpa pela indevida inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção de crédito. Incumbia à ré todo o cuidado necessário no momento da verificação se era efetivo caso de remessa do nome do autor ao cadastro de inadimplentes. Assim, a indevida inclusão comporta reparação pelo dano moral sofrido. 

A indenização por danos morais é devida, considerando-se que a indevida remessa aos cadastros de inadimplentes causa inequívoco constrangimento e revolta à pessoa idônea, fato notório, que, nos termos do artigo 334, inciso I, do Código de Processo Civil, independe de prova. Os danos morais são presumidos em razão da inclusão indevida do nome da parte requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos. 

Nesse sentido:?RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232). 

Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa. Assim, consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais em R$ 9.000,00 (nove mil reais), valor este apto a reparar o dano sofrido, considerando o valor do débito cobrado e o grande transcurso de tempo sem que a questão fosse resolvida pela ré. Cumpre ressaltar que o valor requerido na inicial figura por demais elevado diante das circunstâncias do caso concreto.


Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por MARCONDES CARLOS PINTO DE MELO contra BANCO IBI S/A BANCO MULTIPLO e CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$9.000,00 (nove mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO a inexigibilidade do débito indicado à fl. 34. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 37 dos autos e determino o cancelamento do nome do autor pelo débito indicado na inicial. Oficie-se.


Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 30 de outubro de 2012.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
