

C O N C L U S Ã O
Em 21 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0011412-90.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Felipe Pereira de Meneses da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

FELIPE PEREIRA DE MENESES DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c pedido de reparação por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de ITAU UNIBANCO S.A. também qualificado, alegando, em síntese, que foi admitido como funcionário do réu em 01/04/2011, e que solicitou empréstimo pessoal por meio de crédito consignado, no valor de R$ 16.3000,00, a ser pago em 35 parcelas de R$ 665,49 cada uma. Aduziu que, em 01/03/2012, após o pagamento da 4ª parcela, quitou a totalidade do empréstimo despendendo o importe de R$ 15.866,74. Asseverou que foi demitido do Banco sem justa causa, ocasião em que teve descontados de suas verbas rescisórias R$ 3.234,78, sendo que, posteriormente, acabou lhe estornando o referido valor. Afirmou que o requerido também debitou de sua conta, indevidamente, duas parcelas do empréstimo, que igualmente foram estornadas.  Porém, não deu baixa da dívida em seu sistema e acabou inserindo seu nome no cadastro dos maus pagadores, por um débito de R$ 1.332,00. Em virtude destes fatos, procurou o demandado para ver seu nome ser excluído do SERASA, o que não ocorreu. Postulou, liminarmente, a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção de crédito e, a final, requereu a declaração da inexistência da dívida, tal como a condenação do réu à reparação pelos danos morais, em importância equivalente a 50 salários mínimos. Com a inicial advieram os documentos de fls. 12/25.


Liminar deferida a fls. 26/27

Emendada a petição inicial (fl. 33), ocasião em que o autor acrescentou que o réu insiste em cobrar a dívida já quitada, sendo enviada a ele uma proposta de liquidação da dívida. Acostou novos documentos (fls. 34/35).

O réu foi citado (fl. 43) e ofertou contestação (fls. 55/62). Sustentou, em resumo, que o autor não sofreu abalo de crédito nem qualquer constrangimento, não cabendo dano moral. Refutou os danos morais postulados, bem como seu montante pleiteado. Requereu a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 67/69.

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, visto que suficientes os documentos acostados nestes autos para firmar a convicção judicial.

O autor demonstrou com o extrato de fl. 24 que seu nome havia sido incluído no cadastro do SCPC, em decorrência de uma dívida de R$ 1.332,00, cujo já havia sido quitada junto ao Itaú Unibanco S.A.

O réu não impugnou a adução do autor de que foram realizadas cobranças indevidas. Igualmente, não refutou a alegação de que seu nome fora lançado nos arquivos dos órgãos de proteção ao crédito por causa de uma mera falha no sistema bancário.  

Com efeito, à míngua de impugnação específica, resulta a presunção de veracidade desses fatos, tal como declarados pelo autor. Ou seja, de que foram deflagradas cobranças ilegais em face do autor, e de que este nada deve ao Banco. 

 O dano moral suportado pelo requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasiona transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social esta que impossibilita o sujeito de realizar negócios envolvendo financiamentos, compras a prestação e celebração de contratos em geral. Isto sem mencionar o constrangimento sofrido pelo simples fato de se ver incluído em um grupo de pessoas marginalizadas no âmbito das relações de crédito.

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FELIPE PEREIRA DE MENESES DA SILVA em face de ITAÚ UNIBANCO S.A.. para declarar a inexistência da dívida anunciada na inicial, tal como para condenar o requerido a pagar ao autor, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, devidamente corrigida pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC e SERASA, comunicando-se sobre a presente decisão.

                        Em razão da sucumbência mínima do autor, arcará o réu com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, atualizável a partir desta data, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2013.
