

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0011641-35.2012.8.26.0011
Requerente:Afranio Affonso Ferreira Neto
Requerido:Piramide Vidros Architectural Glass


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Em razão do teor da certidão de fl. 123, verifico que a parte requerida havia sido  citada e intimada no dia 26/11/2012 para a audiência de conciliação, realizada em 29/11/2012 (fls. 73), mas não compareceu ao ato.  
Na verdade, o âmbito dos Juizados Especiais Cíveis, as regras do CPC somente podem ser aplicadas subsidiariamente quando omissa a Lei 9.099/95  e quando compatível com os princípios que regem o sistema.
No caso dos autos, em razão do regramento específico constante dos art. 18, §1º e  20 da Lei 9.099/95, não se pode aplicar as regras do rito sumário ao presente caso quanto ao prazo mínimo de antecedência de 10 dias para a realização de audiência, sobretudo porque o réu não precisava ofertar contestação na Sessão de Conciliação, mas apenas na audiência de instrução (fl. 68), o que significa que a citação e intimação realizada quatro dias antes da audiência não causaria qualquer prejuízo à sua defesa. 
No mais, não há nos autos qualquer justificativa que pudesse explicar a ausência da ré em audiência, por isso sua revelia há de ser decretada, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, ou seja, que os serviços prestados pela ré apresentaram vícios e que por isso o consumidor não pode sofrer prejuízos com o desembolso de valores que não se justificam.
Assim, a ré deverá restituir ao autor a última parcela do que foi contratado inicialmente (R$11.250,00), a título de abatimento dos valores pagos em virtude dos vícios citados, e ainda a devolver a parcela paga pelo autor para solucionar parte dos problemas evidenciados (R$1.999,00). 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Afranio Affonso Ferreira Neto ajuizou contra Piramide Vidros Architectural Glass e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 11.250,00 e R$1.999,00, valores que deverão ser corrigidos monetariamente desde os respectivos desembolsos ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Caberá ao autor comunicar ao Colégio Recursal da Lapa o julgamento deste feito, a fim de que se possa julgar prejudicado o agravo interposto.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 497,46 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
