

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0011152-59.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Rogerio Neves da Costa
Requerido:Globo Cabo Net



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



ROGERIO NEVES DA COSTA ajuizou a ação indenizatória c.c antecipação de tutela contra GLOBO CABO/NET alegando a existência de uma inscrição negativa de seu nome junto ao SERASA e ACSP, embora não tenha relação contratual com a empresa requerida.

Requer a declaração de inexistência de débito, a indenização por danos morais e a antecipação de tutela para cancelamento do apontamento.

Deferida a antecipação de tutela, folhas 21, feito foi contestado.

A defesa sustenta que a existência de contrato, nº 003/30460785-7, para a prestação de serviços de fornecimento de TV a cabo, portanto, defende a regularidade da inscrição negativa.
 
Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.
  
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

A ação não procede, pois o autor alega o desconhecimento da origem do débito, desde que não firmou contrato com a empresa requerida.

O requerido, entretanto, junta cópia de documento atestando a instalação do serviço na casa do autor,  folhas 95. O endereço registrado, no documento, é o mesmo apontado pela inicial como sendo do autor.

Consta, ainda, no documento a ratificação do serviço do cliente.

Portanto, não há indícios de fraude, e não prosperam a deduções da réplica, quanto a inexistência de prova. A ausência de autenticação do documento não o torna inidôneo, pois, nenhuma contraprova foi ofertada pelo autor.

Ao consumidor, também, deve ser exigido a observância da boa fé objetiva.

Por fim, são vários os apontamentos de inscrição negativa do nome do autor, que não pode afirmar ter boa reputação na esfera credito. Assim, caso tivesse razão em seu pleito, não faria jus a indenização na esfera moral, porque possui outras inscrições negativas em datas distintas.  

Assim, conclui-se pela celebração de contrato utilização do serviço fornecido.

O autor infringe a regra prevista no artigo 17, II e V, do CPC, pois declara fato inverídico, assim como, atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

Torno sem efeito a liminar concedida as  folhas 21/22 dos autos.

 Oficie-se.

Condeno a autora na litigância de má fé, nos termos do artigo 17, II e V,  do CPC, pois declara fato inverídico, assim como atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

PRI

São Paulo, 04 de outubro de 2011.








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 06/10/2011 (publ.92). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.




PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 213,56.

São Paulo, 04 de outubro de 2011.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
