

Em 04 de fevereiro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0011460-37.2012.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Sandro Murcia Storti
Requerido:Asustek Computadores Comercial LTDA


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é parcialmente procedente.

Documentalmente está provado que Autor adquiriu um netbook Asus, modelo Eeepc 1215b, por ele pagou (fls. 48/51) e, posteriormente, se deparou com defeitos de fabricação apresentados pelo mesmo. Embora o netbook tenha sido enviado à assistência técnica e, após reiterados contatos com a Ré, tenha sido trocado por outro semelhante, em todas as ocasiões, os defeitos de fabricação ou bem permaneceram ou se apresentaram novamente, sem a solução efetiva do problema no prazo de trinta dias referido no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor. 
Além disso, a Ré, em sua defesa, não nega os defeitos do bem. Argumenta, somente, com regularidade do atendimento pós-venda, concordando inclusive com o pedido de devolução do valor do bem (fls. 124, antepenúltimo parágrafo).
De se concluir, portanto, pela procedência do pedido de rescisão do contrato para condenação da Ré a restituir ao Autor a importância de R$ 799,00, atinente ao valor do produto, corrigido pela tabela prática do E.TJ-SP desde janeiro de 2012 e com juros de mora de 1% desde a citação.
Quanto aos demais danos materiais pretendidos, razão não assiste ao Autor. Referidos danos não tem nexo com conduta da Ré, que não se recusou a dar assistência pós-venda ao Autor. Se ele, por ato voluntário seu, optou por contratar terceiro, deve ele arcar com referido ônus. Tivesse a Ré recusado atendimento, aí sim seria caso de reparar dano material ao Autor referente a concerto em outra oficina, que não a autorizada.
Também em relação à venda casada do sistema operacional, não fez o Autor prova dos fatos constitutivos de seu direito, para os quais não é hipossuficiente a justificar inversão do ônus da prova. Os documentos que instruem a inicial não dão conta da aquisição do windows de forma casada. O Autor não juntou aos autos o contrato de uso do windows que lhe teria, em tese, sido vendido de forma casada. Além disso, tal contrato, via de regra, prevê a possibilidade de reembolso total do valor por parte do estabelecimento, em casos de não instalação do sistema operacional (fls. 35). Se o Autor optou pela instalação do sistema operacional, aderiu à venda deste e não há razões para o reembolso pretendido.
Resta a discussão sobre os danos morais.
Narra o Autor, em sua inicial, ter contatado a Ré por diversas vezes, sem solução de seu problema. Viu-se, ao fim, remetido à busca de seus direitos. Nos dias de hoje, em que o tempo é bem valioso ao homem médio, o desperdício deste por inércia ou incompetência de outrem em solucionar problema que causou, bem como a mácula ao direito do consumidor no caso gera, ao ver desta magistrada, dano moral quando extrapola o simples aborrecimento inerente à vida em sociedade. 
Neste caso concreto, o Autor buscou, em vão, solução amigável com a Ré desde o mês de maio de 2012, o que caracteriza nítido desperdício de tempo. Deve o aborrecimento do Autor, que no caso em exame extrapola aquele inerente ao defeito da compra e venda, ser indenizado. Reputo que o pagamento de R$ 799,00 (valor total do netbookI) seja para tanto suficiente, já que pune a Ré por sua inércia e descaso e não implica enriquecimento ilícito do Autor, sem lhe trazer vantagem demasiada.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) rescindir o contrato celebrado entre as partes referente à compra do NETBOOK ASUS AMD DUAL;
B) condenar a Ré a restituir ao Autor a importância de R$ 799,00, atinente ao valor do produto, corrigido pela tabela prática do E.TJ-SP desde janeiro de 2012  e com juros de mora de 1% desde a citação.
C) condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhe R$ 799,00, corrigidos pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e com juros de mora de 1% desde a maio de 2012 (nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Feito o pagamento, e independentemente de prévia intimação, caberá à Ré diligenciar pela retirada, na residência do Autor, o netbook que lhe entregou, sob pena de, inerte, ser o mesmo perdido em favor do Autor, para que a ele possa dar a destinação que melhor lhe aprouver.

Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,10 de fevereiro de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
