

SENTENÇA

Processo nº:0011272-84.2011.8.26.0008 - Renovatória de Locação
Requerente:Grand Brasil Comercio de Veiculos e Peças Ltda
Requerido:Radial Motors do Brasil Ltda


CONCLUSÃO
Em 09 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.


Trata-se de ação renovatória movida por GRAND BRASIL COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. em face de RADIAL MOTORS DO BRASIL LTDA., alegando, em síntese, que em 01/11/1999 firmou com a ré contrato de locação para uso comercial do imóvel (terreno) localizado nesta cidade, na Rua Visconde de Itaboraí, nº 85, Vila Azevedo, com prazo de duração de quatro anos, já renovado por duas vezes, sendo que o término da locação está previsto para 01/11/2011. Afirma que está estabelecida no imóvel há doze anos, explorando o segmento automotivo, funcionando no espaço de aproximadamente 2.500 metros quadrados uma loja, onde são expostos e vendidos os automóveis, e um galpão de serviços automotivos (oficina). Diz que paga o valor de R$ 22.678,10 a título de aluguel e está rigorosamente em dia com todas as contribuições locatícias, assim como encargos que lhe competem, tendo proposto à ré o pagamento de R$ 27.512,00 para nova renovação do contrato, quantia estimada acima da média para o local, se comparada com os imóveis vizinhos, sem que houvesse resposta, contudo. Afirma que a inércia da ré representa verdadeiro distanciamento da boa-fé contratual; que a existência de fundo de comércio no local há doze anos atrai a proteção dada pela renovatória à locação para continuidade da exploração da atividade ali desenvolvida; que no local foi realizado um conjunto de investimentos que implicaram no aumento da exploração comercial dos imóveis, inexistente até a sua chegada ao endereço e que merece ser preservado; que estão preenchidos os requisitos do artigo 51 da Lei 8.245/91; e, que há um precedente na 1ª Vara Cível deste Foro, envolvendo outro imóvel objeto de locação pelas partes, cuja ação foi julgada procedente. Requer, ao final, a renovação compulsória do contrato de locação celebrado com a ré, nos termos propostos. 

A ré foi citada e ingressou nos autos apresentando contestação, oportunidade em que aduziu ser objeto do contrato apenas e tão somente o imóvel registrado sob a matrícula nº 130.343, no 9º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo, com área de 280 metros quadrados, bem como pugnou pela improcedência da ação. Sustentou que o direito à renovação da locação encontra óbice no exercício, pelo locador, do direito de retomada do imóvel para uso próprio, sendo tal exceção deduzida em sua defesa como motivo de sua resistência à pretensão da autora. Afirmou que utilizará o imóvel para uso próprio em empreendimento imobiliário que será erigido no local; que as modificações pretendidas aumentarão consideravelmente o valor da propriedade, conforme "Estudo de Aproveitamento do Imóvel Comercial" já elaborado e ora juntado; que não deixou de responder aos apelos da autora, mas apenas a comunicou que não desejava renovar a locação; que a autora descumpriu o artigo 71, incisos II e III da Lei nº 8.245/91, deixando de quitar alguns meses de aluguel e apresentar comprovantes de quitação de outros encargos que recaem sobre o imóvel; que o seguro contratado pela autora prevê indenização inferior à exigida no contrato; que há incerteza quanto à idoneidade da fiadora, em razão de ação judicial ajuizada contra ela; e, finalmente, que antes do início das atividades da autora no local, já havia a exploração comercial pela própria ré, no mesmo segmento automotivo. 
Registre-se réplica. 
Realizada audiência para tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.
Foram apensados a esta os autos da ação de despejo proposta pela ré em face da autora, em curso perante esta mesma Vara, pronta para julgamento, também proferido nesta data.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.  

O feito comporta julgamento antecipado, em consonância com o disposto no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, ensejando a apreciação desde logo do pedido formulado pela parte autora, porquanto a matéria é essencialmente de direito e as partes não insistiram na produção de outras provas.
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito e, neste particular, a ação é improcedente.
Pretende a autora a renovação compulsória do contrato de locação de imóvel comercial celebrado com a ré, no qual explora sua atividade empresarial, ao argumento de que cumpre todos os requisitos exigidos pela Lei de Locação, sem que haja amparo legal para a resistência ofertada pela ré em fazê-lo voluntariamente.
Ao analisar os requisitos previstos no artigo 51 da Lei nº 8.245/91, constata-se que a autora efetivamente os cumpriu: o contrato de locação foi celebrado por escrito (fls. 58/78), a soma dos contratos superam cinco anos (fls. 178/181) e há no local idêntica exploração comercial há três anos (fls. 580/630), tudo o que não foi impugnado pela ré.
A controvérsia entre as partes se estabelece, porém, quanto ao preenchimento dos requisitos elencados no artigo 71 da Lei nº 8.245/91, nos pontos relativos ao seguro, pagamento dos aluguéis e taxas que recaem sobre o imóvel locado e idoneidade dos fiadores. 
Em primeiro lugar, verifico que restou comprovado o pagamento de todos os aluguéis, salvo os dos meses de fevereiro e outubro de 2008, cujos comprovantes não vieram aos autos, embora o de outubro tenha sido juntado na ação de despejo em apenso. No entanto, este fato não afasta o direito à renovação, seja por força do que prevê o artigo 322 do Código Civil, seja ainda porque a ré nunca tomou qualquer providência no sentido de cobrar suposto crédito.
O mesmo vale para as demais obrigações assumidas pela autora com água, luz, telefone e gás, pois embora não haja comprovação de pagamento, também não há notícia da existência de débitos. 
Com relação ao IPTU, o imóvel objeto da locação está cadastrado como contribuinte municipal sob o nº 030.053.0004/8 (fls. 82/83) e no extrato emitido pela Prefeitura de São Paulo há a informação de que "não existem débitos anteriores" (fls. 131). Logo, se débitos existem atualmente, estes não foram informados pela ré, proprietária do bem e que certamente zela pelo acompanhamento de seu pagamento na data aprazada. 
No que pertine ao seguro contratado pela ré, sua comprovação está a fls. 165/176 e pelo que se denota a fls. 165 e 166, trata-se de renovação, o que autoriza a presunção de que os períodos anteriores também estavam abarcados pelas apólices a que se referiam. 

Logo, se nunca houve questionamento quanto ao valor da indenização e já ocorreram outras renovações contratuais, a insuficiência de seu valor não pode agora servir como único motivo para impedir a renovação.
Quanto à idoneidade dos fiadores, o apontamento em nome de Helio Albert Sarfaty (fls. 684) e Karen Hara Sarfaty (fls. 686-A) não basta, por si só, para macular a capacidade dos mesmos para afiançar o contrato, até porque a ação neles mencionada foi extinta em razão de acordo homologado, conforme informação constante no site desta Corte.
Dessa forma, as alegações apontadas pela ré como obstáculo à renovação, até aqui examinadas, não têm o condão de afastar a pretensão da autora. 
Todavia, um outro fundamento invocado pela ré rechaça a possibilidade de renovação, qual seja, a exceção de retomada.
Alega a ré que pretende a construção de um empreendimento imobiliário no local, visando abrigar um conjunto de salas para uso comercial ou empresarial, o que além de aumentar o valor do imóvel significativamente, também contribuirá para geração de mais empregos (fls. 803/873).
A autora, por sua vez, questiona o destino alegado, sob o argumento de que não há prévia aprovação da Prefeitura para a implantação do projeto apresentado pela ré e que não há comprovação de que ela própria teria condições financeiras para suportar a obra, utilizando-se, portanto, de recursos de terceiros, de modo que o uso exclusivo do imóvel por ela própria ficaria comprometido.
Com efeito, de acordo com o artigo 52, incisos I e II da Lei de Locação, o locador não está obrigado a renovar o contrato se: "I- por determinação do Poder Público, tiver que realizar no imóvel obras que importarem na sua radical transformação; ou para fazer modificação de tal natureza que aumente o valor do negócio ou da propriedade; II- o imóvel vier a ser utilizado por ele próprio ou para transferência de fundo de comércio existente há mais 1 (um) ano, sendo detentor da maioria do capital o locador, seu cônjuge, ascendente ou descendente."
O caso em tela não versa a hipótese de obras determinadas pelo Poder Público, mas, em tese, de obras que aumentem o valor do imóvel e, portanto, sua rentabilidade. 


Segundo GILDO DOS SANTOS, tais reformas, visando ao melhor rendimento do capital imobilizado, constituem inegável direito do locador, incluído no que se entende por "fruição", uma das características do direito de propriedade. 
Em seu entender, "Trata-se de considerar, nesse último caso, o que se conhece por retomada para construção mais útil" (in "Locação e Despejo", Comentários à Lei 8.245/91, 7ª edição, Ed. Revista dos Tribunais, pág.359).
Além disso, a exceção de retomada também tem como fundamento o uso próprio e, como é cediço, o pedido de uso próprio goza de presunção - relativa - de sinceridade quanto à alegada necessidade de utilização do bem, cabendo ao locatário o ônus probatório com a finalidade de ilidir a referida presunção. 
Aliás, a prova a afastar tal presunção deve ser convincente, porquanto simples indícios de que o pedido não é sincero não bastam.
Por isso, compete ao locador indicar, com precisão, o ramo de negócio que será explorado no imóvel, a fim de possibilitar ao locatário o exercício de sua defesa contra tal pretensão.
Posto isto, verifico que a fim de justificar a exceção de retomada e comprovar os motivos invocados a este título, a ré trouxe aos autos um estudo de aproveitamento de imóvel comercial, contendo relatório pormenorizado das obras a serem realizadas, visando a construção de um empreendimento imobiliário no local que abrigará um conjunto de salas para uso comercial ou empresarial, bem como a estimativa de valorização que sofrerá o imóvel.
Daí resta claro que foram identificadas, com precisão, as obras que se pretende realizar no local, o ramo de negócio a ser explorado e, principalmente, a significativa valorização imobiliária, tudo isso a possibilitar, ao locatário, o exercício de sua defesa contra a pretensão de retomada e o enfraquecimento da presunção de sinceridade que pesa sobre o pedido.
Entretanto, os argumentos trazidos à baila pela autora não são capazes de afastar a presunção de sinceridade que milita em favor da ré e, sobretudo, não são suficientes para impedir a retomada.
Com efeito, não se mostra razoável impedir que a proprietária concretize seu planejamento imobiliário e aumente o rendimento do capital imobilizado, diante da oposição injustificada da autora, que não trouxe aos autos qualquer estudo ou parecer que demonstrasse a inviabilidade administrativa, financeira e jurídica do empreendimento imobiliário almejado pela ré. 
Ademais, a autora não comprovou a ausência de condições financeiras da ré para levar a efeito o seu intento ou sua incapacidade/impossibilidade de obter os recursos para tanto. 
Para o acolhimento da exceção de retomada para fins de modificações no imóvel locado, que aumentarão o valor da propriedade, não há necessidade de prévia aprovação do projeto na Prefeitura ou obtenção de licença para construir, como pretende fazer crer a autora. 
Portanto, não há suporte para sua irresignação, tampouco há fundamento para duvidar da sinceridade do pedido e da seriedade do projeto apresentado pela ré, cujo direito de retomada não pode ser tolhido, sob pena de acarretar verdadeira restrição ao direito de propriedade. 
Entendimento nesse sentido já foi adotado em situação semelhante pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, confira-se: "Ação renovatória. Pode o locador impedir a renovação do contrato, pedindo a retomada do imóvel para uso próprio, na contestação. Presume-se a sinceridade do pedido, que não foi ilidido pela locatária, a quem competia o ônus da prova em contrário. Situação que não se confunde com a transferência de fundo de comércio, hipótese em que seria necessária a prova de sua existência há mais de um ano. Cumprirá à locatária, se for o caso, demonstrar a utilização para fins diversos do alegado, requerendo ressarcimento por perdas e danos. Recurso provido." (34ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0186093-53.2009.8.26.0100, Rel. Gomes Varjão, v.u., j. em 18/02/2013)
Ainda nessa mesma linha: "Quanto ao pedido de retomada do imóvel para uso próprio, cumpre ao locatário o ônus da prova da insinceridade, porquanto a presunção de sinceridade milita a favor do locador. No entanto, a Apelada não trouxe aos autos provas que pudessem afastar as alegações do Apelante. Assim, o pedido do locador deve prevalecer, porquanto fundamentado na declaração de fls. 115, com indicação, inclusive, do ramo de comércio a que se pretende impor. Desse modo, embora presentes os requisitos autorizadores da renovação do contrato a desocupação é medida que se impõe. Contudo, após o despejo é que poderá a locatária perquirir acerca de eventual deslealdade pelo Apelante, caso seja dada destinação ao prédio diversa da qual motivou o pedido de retomada do imóvel, pois não é demais consignar que eventual abuso no direito de retomada pelo locador poderá sujeitá-lo ao ressarcimento dos prejuízos sofridos pela locatária. " (33ª Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Eurico, v.u., j. em 18/02/2013)

Por outro lado, se desvirtuada a destinação que a ré declarou dar ao imóvel, a autora fará jus à indenização correspondente, nos termos do artigo 52, § 3º, da Lei nº 8.245/91, conforme posição consolidada da jurisprudência nesse sentido: "É firme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que, nos termos do art. 52, § 3º, da Lei 8.245/91, é assegurado ao locatário o direito de ressarcimento por eventuais danos causados pelo locador que, utilizando-se indevidamente da prerrogativa legal insculpida no art. 52, II, da Lei do Inquilinato, empregando-a como subterfúgio especulativo, confere ao imóvel destinação diversa daquela declarada na ação renovatória." (Superior Tribunal de Justiça, 5ª Turma, REsp 594637/SP; Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, v.u., j. em 09/05/2006)
Desta forma, há de ser julgada improcedente a pretensão renovatória e acolhida a exceção de retomada arguida pela ré. Isso significa, em última análise, decretação do despejo, na forma do artigo 74 da Lei de Locações.
Com efeito, tratando-se a renovatória de ação dúplice, autorizado está o réu a deduzir pedido em sede de contestação, independentemente de reconvenção, admitindo-se, assim, o pleito de retomada, que é verdadeira ação de despejo.
Sobre a questão, FRANCISCO CARLOS ROCHA DE BARROS (in ?Comentários à Lei do Inquilinato?, ed. Saraiva, pág.650), pondera que ?A desocupação será concedida, é claro, toda vez que for acolhido pedido de retomada formulado pelo locador. A oposição à renovação, no caso, contém, quando não expressamente, pedido implícito de desocupação. Será concedida, ainda, mesmo na hipótese de não ter sido formulada pretensão de retomada pelo locatário, desde que pedida por este a desocupação, ao contestar?.   
Nesse sentido, confira-se ainda a jurisprudência: ?Locação comercial - Renovatória - Caráter dúplice - Retomada pedida em contestação - Admissibilidade - interpretação do art. 74 da Lei 8.245/91. A renovatória tem caráter dúplice, onde a posição do locador que a contesta ? suscitando a retomada do prédio ? assemelha-se à do autor de uma ação de despejo, que manifesta sua intenção de ver rescindido o contrato de locação (art. 74 da Lei 8.245/91)? (2º TACIVILSP, Ap. c/ Revisão 364.933, 4ª Câmara, Rel. Carlos Stroppa, j. 26.07.1994). 


Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a renovatória e acolho a exceção de retomada, para o fim de decretar o despejo da autora do imóvel locado, para uso próprio da ré e realização de modificação que aumente o valor da propriedade, com prazo de trinta dias para a desocupação voluntária, contados do trânsito em julgado, sob pena de despejo coercitivo, nos exatos termos do artigo 74 da Lei nº 8.245/91, com a redação dada pela Lei nº 12.112/2009.
Em razão da sucumbência, fica a autora condenada ao pagamento da integralidade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em R$ 2.000,00, na forma do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
