

SENTENÇA

Processo nº:0011607-61.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Helio Antonio da Silva Junior
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.  


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória c.c. pedido indenizatório.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor, em síntese, ter celebrado contrato de financiamento com a ré ACFI para aquisição de veículo automotor, que foi alienado judicialmente a esta última como garantia do pagamento das parcelas avençadas.

Em 07/01/2010 efetuou o pagamento antecipado da parcela do contrato vencível em 24/01.

Ocorre que, apesar disso, a ré ACFI passou a lhe cobrar tal prestação por via telefônica, postal e até mesmo por mensagem enviada ao celular dele, isso apesar de lhe ter enviado faxes em que retratados o comprovante de seu pagamento antecipado. Diz também que entrou em contato com o co-réu BRADESCO, que lhe teria garantido a efetivação do repasse do valor à ré ACFI, inclusive informando o nº do lote de remessa (2249039).

Por derradeiro, a ré ACFI promoveu a negativação de seus dados no cadastro de inadimplentes da SERASA pelo valor total do saldo remanescente do financiamento, ou seja, R$ 12.165,65.

Tais cobranças e a negativação de seu nome lhe teriam causado grande desassossego e lhe abalado o crédito, circunstâncias configuradoras de dano moral.

3. Do objeto.

Daí a presente lide, por meio da qual pretende ver declarada a inexistência do débito em questão, bem como condenados os réus a lhe pagarem indenização no valor de R$ 121.656,50, correspondente a 10 vezes o valor da negativação injustamente efetivada.

4. Dos pedidos acessórios.

Pede, outrossim, a título de medida cautelar, o cancelamento liminar do registro desabonador mencionado, a inversão do ônus da prova por força do disposto no art. 6º, VIII, do CDC, e a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária, neste caso por ser hipossuficiente do ponto de vista econômico.

5. Das decisões preliminares e da notícia de busca e apreensão do veículo financiado.

Concedida a gratuidade judiciária e retificado ex officio o valor da causa, fixando-se ele em R$ 122.004,09 (fls. 37), reconheceu-se, também ex officio, a ilegitimidade ad causam do co-réu BANCO BRADESCO S/A, determinando-se sua exclusão do pólo passivo da lide (fls. 42), e se deferiu o pedido de liminar (fls. 51), decisão que foi regularmente cumprida (fls. 68/69). 

Na sequência, o autor veio aos autos para comunicar a apreensão do veículo financiado por força de liminar concedida pelo E. Juízo da 3ª Vara Cível local em ação de busca e apreensão ajuizada pela ré ACFI, com base no alegado não pagamento da prestação do contrato aqui referida, e a revogação daquela medida, à vista dos comprovantes de pagamento ali exibidos, com a determinação da devolução do bem a ele (fls. 77/84). 

6. Da defesa (fls. 89).

Contestando o feito, a ré argui, preliminarmente, sua ilegitimidade ad causam, alegando que o causador dos transtornos apontados pelo autor foi o BANCO BRADESCO S/A, que não lhe teria repassado o valor da prestação do contrato em questão.

No mérito, repisa tal preliminar, dizendo não ter recebido ?os valores das faturas? (sic.) que emitiu para cobrança das prestações do contrato, pelo que teriam sido legítimos a cobrança dos valores devidos o encaminhamento dos dados do autor à SERASA. Assim, não poderia ser responsabilizada pelo dano moral que o autor diz ter sofrido.

No mais, diz não ter ele produzido prova dos fatos configuradores do alegado dano moral.

Em face disso, pede seja decretada a improcedência da ação.

7. Dos demais atos processuais relevantes.

O autor apresentou réplica (fls. 139), em que sustenta a legitimidade ad causam da ré, argumentando ter sido ela quem promoveu a cobrança em questão e a negativação de seus dados na SERASA, bem como quem requereu a busca e apreensão do veículo financiado ao E. Juízo da 3ª Vara Cível local.

No mérito, reitera os termos da inicial, salientando nunca ter pago nenhuma das parcelas do contrato com atraso, fazendo-o, pelo contrário, de forma antecipada.

Acrescenta ter ficado oito dias sem o veículo financiado, após ter sido ele apreendido por força da liminar concedida à ré na ação de busca e apreensão por ela ajuizada, só o reapossando quando do cumprimento da ordem de devolução expedida pelo E. Juízo da 3ª Vara Cível local. 

Insiste, assim, no pedido de procedência da ação.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

A preliminar de ilegitimidade ad causam levantada pela ré se confunde com o mérito e com ele será analisada.

3. Do mérito.

Os documentos de fls. 17/19, não impugnados pela ré em sua contestação, comprovam de forma cabal que o pagamento da prestação do contrato de financiamento em questão vencida em 24/01/2010 se deu de forma antecipada, em 07/01/2010.

Assim, de rigor se reconheça a inexigibilidade do valor cobrado pela ré, referente a tal prestação do contrato.

Além disso, ficou incontroversa no feito a alegação do autor de que enviou vários faxes à ré por meio dos quais lhe comunicou a realização do pagamento antecipado da dívida e lhe apresentou cópias dos comprovantes de tal quitação. 

Vale dizer, se deve ter por provado que os prepostos da ré tomaram conhecimento de tal quitação. Se o valor não lhe foi repassado pelo Banco Bradesco, como alega ? e, aliás, não comprova documentalmente, como é ônus seu, nos termos do art. 333, inciso II, do CPC ? isso é questão que devia ter sido resolvida entre ela e este último. O autor, como consumidor, não pode ser prejudicado por isso, como ocorreu no caso. 

Veja-se, também, que os fatos indicadores da ocorrência do dano moral suportado pelo autor estão comprovados nos autos: a cobrança reiterada do débito, por ter ficado aqui incontroversa a alegação feita pelo autor a respeito na inicial e pelos documentos de fls. 20/24; a efetiva negativação dos dados do autor na SERASA ? que, de per si, faz presumir abalo de crédito ? pelos documentos de fls. 21 e 68; e a injusta ? e certamente constrangedora ? apreensão do veículo, e o tempo por que o autor ficou privado da posse dele, pelos documentos de fls. 79/84 e 145.

Assim, presentes, no caso, os requisitos legais para configuração do dever de indenizar ? ato culposo do agente, dano e nexo causal entre ambos ? deve a ré ser responsabilizada pelos prejuízos morais sofridos pelo autor.

Resta fixar o quantum da indenização. Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in ?Resumo das Obrigações e Contratos?, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).
 
Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
a) Extensão da ofensa: considerando-se a data de esgotamento do prazo concedido pela SERASA na notificação de fls. 21 ? 22/2/2010 ? e a data em que o cancelamento da negativação foi efetivado, comprovada pelo ofício de fls. 68 ? 9/8/2010 ? tem-se que o nome do autor ficou inserido naquele registro desabonador por 5 meses e 18 dias, período considerável. Além disso, como visto acima, ficou aqui incontroverso que a cobrança indevida do valor em questão foi feita de forma reiterada pela ré, por vários meios: telefone, correio e até por mensagens no celular do autor; não bastasse isso, foi ele submetido ao evidente constrangimento de ter um Oficial de Justiça na porta de sua casa fazendo a apreensão do veículo, bem como o incômodo de ter de ficar privado da sua posse por cerca de 8 dias, com a esposa grávida em casa (fato, aliás, que aqui também ficou incontroverso). Conclui-se, pois, que foram graves os prejuízos morais suportados pelo autor 

b) Grau da culpa do ofensor: é injustificável a atitude da ré, por qualquer ângulo que se analise a questão. Mesmo de posse de papéis que comprovavam o efetivo pagamento da dívida cobrada, continuou a movimentar sua poderosa máquina de cobrança contra o indefeso réu ? que ainda lhe pagara a dívida antecipadamente ? chegando ao cúmulo do absurdo de dar por rescindido o contrato e ajuizar ação de busca e apreensão do veículo financiado. Para coroar seu descaso pelos direitos do consumidor fez questão de deixar claro que não tinha interesse algum em comparecer à audiência conciliatória que viesse a ser designada por este Juízo, excelente oportunidade para redimir-se da sucessão de erros praticados e oferecer alguma compensação financeira ao autor, o qual, diga-se, manifestou expressamente seu interesse na tentativa de composição (cf. fls. 134 e 136). Elevado, portanto, o grau de sua culpa pelos prejuízos sofridos pelo autor.
 
c) Situação econômica das partes: o autor é pessoa de parcos recursos financeiros, tanto que aqui lhe foi concedida a gratuidade judiciária; já o réu é empresa oriunda da cisão parcial do BANCO ABN AMRO REAL S.A., poderosa instituição financeira (cf. fls. 107). 
 
À vista de tais circunstâncias, e considerando, ainda, que a indenização não pode se constituir em forma de ganho fácil para o lesado, bem como atento à média dos valores que vem sendo adotados pelo E. Superior Tribunal de Justiça em casos semelhantes, entendo justa a fixação da indenização em valor próximo daquele objeto da negativação promovida pela ré, vale dizer, em R$ 13.000,00.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para:

a) Declarar a inexigibilidade do valor cobrado pela ré, referente à parcela do contrato em questão vencida em 24/01/2010 e ...

b) Condenar a ré a pagar ao autor indenização no valor de R$ 13.000,00 (treze mil reais), a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data desta sentença e acrescido de juros moratórios legais, neste caso desde a data da citação, isto é, desde 17/02/2011 (fls. 87). 

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual, superior ao mínimo, ante a boa qualidade técnica do trabalho do profissional e sua combatividade.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
