

SENTENÇA

Processo nº:0011383-88.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Antônio José Ribeiro
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos. Afirma o autor ser proprietário de um veículo e que, em 25/02/2013, o condutor do veículo passou sobre a tampa de um bueiro quando esta se levantou e ficou presa sob o veículo, danificando o assoalho e a porta.

Requereu a indenização do valor do reparo (R$ 2.105,00) e lucros cessantes de R$ 4.560,90.

Não houve acordo entre as partes e a ré ofereceu contestação (fls. 56/63). Suscitou preliminar de incompetência do Juízo porque a controvérsia dependeria da realização de perícia. No mérito, impugnou a pretensão do autor.

Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A preliminar arguida pela ré não pode ser acolhida. A perícia não pode ser realizada a esta altura. Os fatos ocorreram em 25 de fevereiro de 2013. Não é de se supor que o local ainda esteja preservado.

Se a ré tivesse interesse na produção de perícia, deveria ter ajuizado ação cautelar de produção antecipada de provas. O autor afirmou que tentou resolver a lide extrajudicialmente, assim, a ré sabia que poderia ser acionada judicialmente.

A produção da prova pericial já está totalmente prejudicada. E se não está, era dever da requerida demonstrar, ao menos indiciariamente, que a perícia poderia ser produzida.

Sem o mínimo de certeza de que a prova poderá ser efetivamente produzida, fica indeferido o pedido de reconhecimento da incompetência deste Juízo.

No mérito, a ré sustenta não ter sido responsável pelo acidente. Afirma jamais ter sido notificada sobre irregularidades na tampa do bueiro e que jamais efetuou obras no local.

Nega ter responsabilidade no evento.

Refutou o pedido de indenização pelos lucros cessantes afirmando que o autor não fez prova do prejuízo.

As alegações da ré não podem ser acolhidas.

O autor fez provas cabais do problema enfrentado. Importante ressaltar que a ré não impugnou as fotografias juntadas pelo requerente. Às folhas 20/24, constam as fotos tiradas logo após o acidente. Os danos no ônibus estão bem comprovados (sequer foi contestado pela ré) e o nexo de causalidade, apesar da resistência da requerida, também está satisfatoriamente provada.

A fotografia superior, do lado direito, de folha 21, demonstra que a tampa do bueiro, com identificação da requerida, foi a causa do acidente. Como bem relatou a testemunha, é possível, à folha 22, verificar que a tampa do bueiro ficou encrustada na porta do ônibus, danificando o assoalho e a porta de entrada do veículo.

A responsabilidade pelo fato de a tampa do bueiro estar solta só pode ser atribuída à requerida.

Seria impossível determinar que o autor indicasse quem foi o responsável pela soltura da tampa do bueiro.

Era dever exclusivo da ré assegurar que a tampa estivesse vedada e lacrada.

A testemunha ouvida, motorista de ônibus, relatou que passa constantemente pela via e passa com o veículo sobre a tampa e que nunca teve problema semelhante.

Situação semelhante foi apreciada pela instância superior:

Responsabilidade civil Indenização por danos materiais Tampa do bueiro se desprendeu e atingiu o veículo da autora Ilegitimidade passiva Não ocorrência Responsabilidade caracterizada Recurso desprovido (Apelação Cível n.º 0203753-48.2009.8.26.0007. Órgão Julgador: 13.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relatora: Desembargadora Luciana Almeida Prado Bresciani. Data do Julgamento: 05/06/2013).

Ação de indenização por acidente de veículo tampa de bueiro responsabilidade da Sabesp, como concessionária de serviço público, em razão da propriedade da tampa de bueiro e por não haver produzido provas em sentido contrário municipalidade que deve ser excluída, por não lhe caber o dever de fiscalizar apelação da municipalidade provida e não acolhida a da Sabesp (Apelação nº 1.085.798-0/8. Órgão Julgador: 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Eros Piceli. Data do Julgamento: 22.06.2009).

A ré afirmou em contestação não ser possível distinguir se foi o bueiro de sua responsabilidade ou se foi o bueiro de responsabilidade da Municipalidade que causou o acidente, mas não há nenhuma dúvida ante a fotografia que indica claramente que foi a tampa com sua logomarca que provocou o acidente.

A indenização pelos danos materiais é de rigor.

Quanto aos valores que o requerente pagou no conserto, não houve impugnação específica.

Conforme doutrina de Wellington Moreira Pimentel, em seus ?Comentários ao Código de Processo Civil?:
"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).

O autor bem demonstrou, mediante os documentos de folhas 12/13, que pagou o valor total de R$ 2.105,00, sendo de rigor a condenação da ré.

Quanto aos lucros cessantes, apesar da impugnação da requerida, há de se observar que a declaração de perda financeira não foi firmada pelo próprio autor, mas pela cooperativa da qual faz parte (fl. 15).

Tal documentação não pode ser afastada.

Há documentação juntada pela concessionária SPTrans demonstrando o total de passageiros transportados entre dezembro de 2013 a março de 2013 (fls. 16/19). Com base neste relatório é que a cooperativa elaborou a declaração.

Ademais, os dias que o veículo ficou parado não foi objeto de impugnação pela ré. Desta forma, com base nestes dois dados, há de se reconhecer que o autor deixou de auferir, no período, o valor de R$ 4.560,90.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO ajuizada por ANTÔNIO JOSÉ RIBEIRO em face de CIA DE SANEAMENTO BASICO DO ESTADO DE SÃO PAULO a fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 2.105,00, relativo ao conserto do veículo, tal valor deverá ser corrigido, desde a data do pagamento, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal e Justiça de São Paulo. Deverão incidir juros moratórios, de 1%, ao mês, desde a data da citação. A ré deverá pagar também o valor de R$ 4.560,90, a título de lucros cessantes. Tal valor deverá ser corrigido, desde a data da citação, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça e, também desde a data da citação, deverão incidir juros moratórios de 1%, ao mês. Extingo o feito com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.
