

SENTENÇA

Processo nº:009.09.011940-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sônia Souza dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira

Vistos.

Sônia Souza dos Santos  promove a presente ação de revisão da cláusulas contratuais cumulada com repetição de indébito em face do  Banco Itaucard S/A alegando, em apertada síntese, que celebrou com a instituição financeira um contrato   de cartão de crédito; sustenta que posteriormente ficou surpreso com os descontos bancários, verificando que ocorreram  cobranças indevidas, com abuso de valores e repetição de cobrança, entendendo serem as mesmas indevidas; sustenta que pessoas comuns não têm como compreender os cálculos realizados; os juros são abusivos, trouxe considerações  sobre o direito do consumidor. Por fim, também requereu a devolução em dobro dos valores cobrados, a condenação da requerida em danos morais e a sustação de procedimentos para cobrança dos créditos.

Foi indeferida a antecipação de tutela.

Banco Itaucard S/A apresentou contestação   e  no mérito insurge-se contra as pretensões do autor.

Noticia-se a réplica.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

          O feito comporta julgamento antecipado, por se tratar de matéria de direito e de fato que independe da produção de provas em audiência (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A demanda é necessária adequada e útil ao fim colimado e o pedido não é vedado aprioristicamente pelo ordenamento jurídico. A petição inicial, por seu turno, preenche os requisitos do artigo 282 do CPC.

No mérito o pedido é improcedente.

O objeto litigioso do presente processo refere-se aos alegados vícios de vontade incidentes sobre o contrato e aos índices remuneratórios que o autor reputa ilegais.

Inicialmente, vale esclarecer que todos os índices  a forma de reajuste foram pactuados entre as partes, de forma que o autor não concordava não deveria ter efetuado a assinatura do contrato.
Não há, pois, nos autos, prova  que corrobore estas afirmações de que houve vício de vontade no momento  da assinatura do contrato.

A autora não demonstra a capitalização de juros e nem mesmo aponta em que momento teria ocorrido tal capitalização. Ademais, pede a declaração de ilegalidade da cobrança de tarifas, mas sequer apresenta a causa de pedir, e reiteradamente pediu e não apresentou causa de pedir.
A partir da assinatura do contrato presume-se que o leu, não podendo posteriormente à sua  inadimplência  pretender a exoneração de sua responsabilidade alegando o desconhecimento das cláusulas contratuais.

Não demonstrado qualquer vício de vontade, imperativo o cumprimento das cláusulas contratuais, devendo ser observado o princípio da força obrigatória dos contratos.

Constitui  o "princípio da força obrigatória do contrato regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos  e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Diz que é intangível, para significar-se irretratabilidade do acordo de vontades. Nenhuma consideração de equidade justificaria a revogação unilateral do contrato ou a alteração de suas cláusulas, que somente se permitem mediante novo concurso de vontades. O contrato importa restrição voluntária da liberdade; cria vínculo do qual nenhuma das partes pode desligar-se sob o fundamento de que a execução a arruinará ou de que não o teria estabelecido se houvesse previsto a alteração radical das circunstâncias" (Gomes, Orlando, Contratos, 18ª ed., Rio de Janeiro: Ed. Forense, 1998, p. 36).

Outrossim, pacífico o magistério da jurisprudência no sentido de que o  banco réu é instituição financeira que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33, podendo aplicar taxas de juros e encargos superiores aos naquele estabelecidos.

Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, que diz:

"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
A Súmula 121 do STF, por seu turno, não se aplica às instituições financeiras, diante da Súmula 596 que lhe é posterior e cuida especificamente dessas instituições, afastando por completo a aplicabilidade das disposições do Decreto 22.626/33, de forma que possível a capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano desde que  o mutuante seja uma instituição financeira.

Essa conclusão, ademais, é corroborada  pelo disposto na  Medida Provisória 1963-17, publicada no dia 30.03.2000, art. 5o., que estabelece que  nas operações realizadas pelas instituições integrantes do sistema financeiro nacional passou a ser admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano. A medida provisória sofreu reedições e está mantida a sua plena vigência e eficácia por força do disposto no artigo 2o., da Emenda Constitucional n. 32, de 11.09.2001. As medidas provisórias têm força de lei, de acordo com a Constituição Federal vigente, de modo que fica afastada a alegação do autor em sentido contrário.

O dispositivo legal acima indicado (inserido na medida provisória n. 1963-17 e outras que a reeditaram) não distingue as operações financeiras passíveis de capitalização de juros, estendendo a legalidade dessa forma de cálculo dos encargos a todo e qualquer contrato ou operação celebrada com as instituições integrantes do sistema financeiro nacional.

Assim sendo, constata-se que a única conclusão possível é que  se encontra integralmente derrogado o Decreto n. 22.626/33, no tocante às instituições financeiras.

Observo ainda que, embora não alegada qualquer ilegalidade a respeito,  a incidência de comissão de permanência   para o caso de inadimplemento  não é ilegal quando não cumulada com correção monetária, podendo esta comissão ser superior a 1% ao mês pelos motivos já expostos, sendo nesse sentido a Súmula 30 do STJ que dispõe: "A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis".

Isto, ademais, é coerente com a conclusão de que as instituições financeiras estão submetidas a legislações especiais, especialmente as das Leis nº 4595/64 e 4728/65, as quais não vedam a cobrança da comissão de permanência.

Esta conclusão é corroborada pela Súmula 294 do STJ que possui a seguinte redação: " Não é potestativa a cláusula contratual que prevê comissão de permanência, calculada pela taxa média do mercado, apurada pelo Banco  Central  do Brasil, limitada à taxa do contrato".

Valendo acrescentar, também, o disposto na Súmula 296 do STJ: "Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência à taxa média do mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado".


Por fim, no que se refere à taxa de juros, quando ainda vigente o parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal, já havia o entendimento de que o parágrafo 3o., do artigo 192 da Constituição Federal não é auto-aplicável e ainda dependia de regulamentação, o que impedia a limitação dos juros reais em 12% ao ano, de modo que era cabível a cobrança de juros pela própria atividade de empréstimo de valores em patamar superior a 12% ao ano. Neste sentido:

"Juros reais. Parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal. Esta Corte, ao julgar a ação direta de inconstitucionalidade n.4, de que foi relator o eminente Ministro Sydney Sanches, firmou o entendimento de que o parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal não é auto-aplicável". (Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, Recurso Extraordinário nº 154.238-1 - SP, JTACSP 141/426).


Contudo, no que toca à discussão acerca da taxa de juros, é certo que a emenda constitucional n. 40, publicada no D.O.U. de 30 de maio de 2003 revogou o parágrafo 3o., da Constituição Federal. Assim sendo, a partir da vigência de tal emenda constitucional não é cabível nem mesmo a discussão de ilegalidade de taxas de juros superiores a 12% ao ano.

Vale, inclusive, trazer à colação o teor da Súmula Vinculante n. 07 do E. Supremo Tribunal Federal:

"A norma do parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar".

As obrigações que o autor assumiu pelos contratos havidos entre as partes não são exorbitantes e abusivas considerando as condições do mercado financeiro, o que afasta a alegação de nulidade das cláusulas em que fixados juros remuneratórios em índice superior a 12% ao ano.

Igualmente, não há desigualdade entre as partes. O banco cumpriu sua parte da avença, tendo colocado à disposição do autor os valores objeto dos contratos.  O banco réu colocou o valor objeto do contrato à disposição do autor, passando a esperar, portanto, que o autor cumprisse a sua parte, efetuando o pagamento no tempo e modo convencionados. Todos os encargos, bem como o valor das parcelas, foram previamente fixados, inexistindo qualquer modificação unilateral que possa ser acolhida, bem como inexistindo onerosidade excessiva ou lesão.
Outrossim, cabível a cobrança de multa e comissão de permanência, pois as mesmas são institutos jurídicos diferentes e não incompatíveis, apesar da argumentação do autor em sentido contrário.

Com relação ao débitos em conta-corrente do valor mínimo da fatura, observo que não é ilegal se não demonstrado que se trata da mesma conta em que recebido o salário e no caso concreto a autora está desempregada e, portanto, não recebe salário, o que torna lícito os descontos em conta-corrente.

Em razão de todo o apresentado, constata-se que são incabíveis as pretensões do  requerente formuladas na inicial, pois os valores cobrados pelo banco réu estão de acordo com o contrato e a legislação em vigor, não havendo que se declarar iníquas ou nulas as cláusulas, já que as mesmas são válidas.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido   e condeno o autor em custas e honorários advocatícios que por equidade arbitro em R$ 1000,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.



São Paulo, 22 de abril de 2010.
