

SENTENÇA

  C O N C L U S Ã O
Em 13 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa.  Eu  Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário,  subsc.
Processo nº:0011453-45.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alexandre das Merces Brozinga
Requerido:Tradição Distribuidora de Frangos Ltda - ME
Justiça Gratuita
Feito nº 1.262/2012
Visto.
ALEXANDRE DAS MERCES BROZINGA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Anulação de Negócio Jurídico cumulada com Indenização por Danos Morais contra TRADIÇÃO DISTRIBUIDORA DE FRANGOS LTDA - ME, representada nos autos, alegando, em suma, que em 23/04/2011 adquiriu um caminhão Iveco de cor branca, ano/modelo 2007/2007, placas DWS 6617 da suplicada que se dispôs a contratá-lo como motorista agregado para transportar cargas, auferindo diariamente R$ 350,00, mas descumpriu tal promessa; que aderiu ao financiamento bancário no valor de R$ 70.000,00; que a requerida demorou meses para entregar-lhe a documentação para a transferência do caminhão alegando que ela teria sido roubada do cofre da agência bancária; que ao receber documentos do veículo descobriu que ele era sinistrado, situação essa que reduz em 35% o valor de mercado e dificulta a contratação de seguro; que ao efetuar pesquisas apurou que o caminhão envolveu-se em um acidente ocorrido aos 21/10/2010; que a ré agiu de má fé ao ocultar ou omitir a informação sobre o sinistro; e que o negócio jurídico foi celebrado mediante vício de consentimento. Requereu a procedência da ação para que seja determinado o desfazimento do negócio em decorrência do vício oculto, com a condenação da parte-ré ao pagamento de danos materiais pelos lucros cessantes, enriquecimento sem causa e quebra da promessa de contratação, além da indenização por danos morais decorrentes do constrangimento causado ao suplicante. Atribuiu à causa o valor de R$ 71.178,00 (fls. 02/18). Juntou documentos (fls. 19/79).
A requerida ofereceu contestação arguindo inépcia da inicial. No mérito, aduziu que o caminhão foi vendido por R$ 67.500,00 com o baú e aparelho de refrigeração; que o veículo, equipado com estes dois itens, atingia o valor de R$ 106.000,00; que o autor tinha pleno conhecimento do sinistro, tanto que juntou aos autos os documentos de fls. 36/37; que o caminhão sofreu um sinistro de pequena monta e foi vendido com desconto de 37% do valor real; que mesmo após o término do prazo de 3 (três) meses de garantia a contestante consertou o caminhão para o autor, conforme comprovam as notas fiscais de prestação de serviços e das peças nos valores de R$ 4.830,00 e R$ 2.468,38; que o atraso na entrega da documentação foi causado pelo Banco Bradesco; que não houve vício de consentimento; que o pedido de dano material é inepto e sequer foi quantificado; que não restou provado o dano moral; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 89/101). Juntou documentos (fls. 102/129).
A réplica veio instruída com documentos (fls. 134/145 e 146/219), manifestando-se a empresa-ré (fls. 226/227).
Sobreveio despacho saneador rejeitando a preliminar suscitada e deferindo a produção de prova oral (fls. 229).
Inquiriu-se uma testemunha (fls. 242/243).
Em debates, as partes reiteraram seus anteriores posicionamentos (fls. 240/241).
Exaurido o relatório. Decido.
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, o compromisso de contratação do autor como agregado, supostamente assumido pela ré, constitui em elemento atrativo para a concretização da venda e compra do caminhão descrito nos autos, entretanto, o descumprimento dessa promessa não acarreta a anulação do contrato porque não havia como a empresa-ré assegurar tal serviço permanentemente, bem como porque o autor persegue a anulação do contrato de venda e compra acenando com a existência de vício oculto e de dolo, e não com o descumprimento da obrigação (promessa) de utilizá-lo como agregado, pelo que se torna desnecessário perquirir se a ré assumiu tal compromisso, embora as provas colhidas permitam responder afirmativamente tal indagação, até porque o autor chegou a transportar cargas para ela algumas vezes (fls. 242/243).
Prosseguindo, acrescento que compete ao réu comprovar que cientificou autor sobre o sinistro pois, independentemente do veículo ter sido ou não negociado por valor inferior ao de mercado, o autor tinha o direito de saber daquele sinistro por se tratar de questão que repercute diretamente sobre o veículo.
Com efeito, diante da alegação do autor, de que desconhecia o sinistro envolvendo o caminhão, incumbia à suplicada comprovar o contrário. 
A uma, porque não se pode exigir do autor a prova de um fato negativo.
A duas, porque independentemente do veículo ter sido ou não negociado por valor inferior ao de mercado, o autor tinha o direito de saber daquele sinistro por se tratar de questão que repercute diretamente sobre o valor do veículo.
A três, porque a contestante afirmou que o autor soube do envolvimento do caminhão num sinistro antes de adquiri-lo, entretanto, a única testemunha inquirida não soube informar quais os documentos do caminhão entregues ao autor e nem teve acesso ao documento juntado às fls. 37, no qual consta que o veículo era sinistrado (fls. 242/243).
Destarte, a parte-ré não se desincumbiu do ônus probatório (CPC, artigo 333, inciso II), devendo, pois, prevalecer a versão do autor, segundo a qual não tinha conhecimento de que o caminhão era sinistrado quando o comprou.
E diante da omissão dolosa da parte-ré em informar previamente o autor de que se tratava de veículo sinistrado razão assiste o suplicante ao pleitear a anulação do contrato fundada em dolo e ao pleitear a indenização por danos morais. Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado:
?COMPRA E VENDA DE VEÍCULO USADO - ANULABILIDADE DOS CONTRATOS, POR DOLO - Omissão, pelas rés, do dever de informar o comprador de que se tratava de veículo salvado de sinistro ? Observação do sinistro posteriormente grafada no certificado do veículo - Decadência pronunciada por equívoco - A causa de pedir é fundada em alegação de dolo, e não em vício redibitório - Prazo decadencial de 4 anos não ultrapassado, quando do ajuizamento - Dolo comprovado - Violação do dever de atuar com boa-fé - Anulação dos contratos, voltando as partes ao estado anterior, com devolução recíproca do preço e da coisa - Indenização por danos morais devida - Arbitramento em valor compatível com as circunstâncias da causa (10 salários mínimos R$ 6.780,00) ? Danos materiais não provados. Pedido correspondente rejeitado. - Agravo retido não conhecido. - Apelação parcialmente provida.
1. Trata-se de tempestiva apelação, isenta de preparo, interposta, pelo autor, contra a r. sentença que pronunciou a decadência e julgou extinto o processo. O apelante insiste em sua pretensão inicial de desfazer a compra e venda do caminhão, pois ao caso não se aplicaria o prazo decadencial de 90 dias, por se tratar de hipótese relativa ao dolo das vendedoras, que omitiram do comprador informação importante (veículo sinistrado). Alega ter sido enganado ao adquirir veículo sinistrado, sem ter sido informado do fato, o que enseja o desfazimento dos negócios jurídicos, com a condenação das rés ao pagamento solidário de reparação dos danos materiais e morais.
O recurso foi processado, com contrarrazões das apeladas.
É o relatório.
2. O agravo retido, interposto pela corré BV FINANCEIRA contra a r. decisão que assentou a sua legitimidade passiva, não foi reiterado nas contrarrazões, o que impede o seu conhecimento, nos termos do art. 523, § 1º do Código de Processo Civil.
3. Preservado o convencimento em sentido contrário da Magistrada a quo, na hipótese em exame não se está a tratar de redibição dos contratos, mas de ação anulatória fundada em dolo. O autor não reclama do vício da coisa, em sim, mas deixou claro, na inicial e nas razões recursais, que pretende desfazer os contratos por ter sido enganado, segundo alega, ao não ter sido informado de que estava a comprar veículo sinistrado, recusado pelas seguradoras e de valor substancialmente inferior ao preço que pagou. 
Por isso, não cabe pronunciar a decadência do direito à redibição, pois não é disso que se trata, cabendo o exame do pedido anulatório fundado em dolo, na medida em que não transcorreu o prazo quadrienal para a anulação dos negócios jurídicos (art. 178, II, do CC).
4. Ultrapassada a frágil prejudicial de decadência, é possível examinar a questão, pelo mérito, verificando-se que o recurso está em caso de ser provido, mas em parte.
Deve, inicialmente, ser assentada a incidência do Código de Defesa do Consumidor, porque o autor, beneficiário da gratuidade (Lei nº 1.060/50) é motorista profissional, que adquiriu o caminhão, mediante financiamento, para com ele trabalhar.
A respeito, Cláudia Lima Marques, na obra ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, 4ª edição, Ed. RT, p. 453, manifesta a sua concordância com a interpretação finalista das normas do CDC (?A regra do artigo 2º deve ser interpretada de acordo com o sistema de tutela especial do Código e conforme a finalidade da norma, a qual vem determinada de maneira clara pelo art. 4º do CDC?).
Isso esclarecido, vê-se que tem razão o autor ao demandar a anulação dos contratos e indenização por dano moral. Ele não foi avisado de que estava a comprar veículo sinistrado, e somente veio a saber do fato ao receber o novo certificado de registro, em seu nome, emitido pelo DETRAN, com a ostensiva anotação:
?Sinistro/Recuperado? (fls. 13).
Mesmo sendo lícita a compra e venda de tais veículos, é óbvio que a vendedora e a financeira (parceiras na venda do bem mediante empréstimo ao consumidor) têm a obrigação de informar o consumidor desse fato, até para que o preço seja melhor discutido e pactuado, caso persista o interesse no negócio. Trata-se de agir com boa fé nos negócios, cumprindo o dever de informação das reais características do produto oferecido. O Código Civil impõe que se observe a função social do contrato e que as partes atuem com observância dos princípios da probidade e boa-fé (artigos 421 e 422).
No caso, consta como vendedora do bem a corré Unialco, que assim tem legitimidade integrar o pólo passivo. A versão defensiva que apresentou não afasta a sua obrigação perante o comprador do bem. Segundo alegou a corré Unialco, a omissão em informar o comprador a respeito do vício foi da terceira Transpotencial Ltda, a quem teria, com precedência, vendido o caminhão (cf. fls. 94).
Ora, assim houve confissão da corré Unialco a respeito do dolo de terceiro, que também dá ensejo à anulação do contrato (art. 148 do Código Civil). Quem emitiu a nota fiscal de venda do caminhão e assinou, por seu sócio, a autorização de transferência do bem, foi a empresa Unialco (fls. 193 e 140), que de alguma forma se beneficiou dos negócios jurídicos. Tal empresa nada fez para alertar o autor, o que torna legítima a sua inserção no pólo passivo, podendo, se quiser, em sede autônoma, discutir a reparação de eventual prejuízo em face do terceiro, por sua conta e risco, sem que lhe seja possível, no caso vertente, lavar as mãos.
Por outro lado, a corré BV Financeira não se limitou a fornecer o dinheiro para o pagamento do preço, pois sua atuação, segundo explicado na inicial, foi além disso, na medida em que sua funcionária Gabriela Marques indicou o veículo ao autor e teve destacada atuação na compra e venda. Os fatos alegados na inicial não foram objeto de impugnação específica e assim ficam aceitos como verdadeiros, nos termos do art. 302 do CPC, mesmo porque os réus não tiveram interesse em produzir provas, quando é certo que lhes incumbia o ônus de demonstrar que o autor fora cientificado de que o bem era sinistrado.
Entende-se que não se trata de dolo acidental, porque seguramente a compra não teria sido realizada se o comprador fosse cientificado do fato, tendo em vista que veículo sinistrado não é, em regra, acolhido para ser objeto de contrato de seguro; ademais, a diferença de preço é substancial (40% na estimativa do autor, não impugnada pelas rés).
Viável, nesse quadro, que as partes sejam restituídas ao estado anterior, com a devolução do veículo à instituição financeira, que deve, em contrapartida, solidariamente com a corré Unialco, restituir os valores efetivamente pagos pelo comprador, corrigidos desde o desembolso, com juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Do autor não se pode exigir que pague pelo uso do veículo, pois ele não deu causa à anulação, e na verdade foi vítima da omissão das corrés em lhe prestar informação adequada acerca das reais condições do bem.
Há, outrossim, na espécie, dano moral indenizável.
Consoante lição de SILVIO DE SALVO VENOSA, na obra "Direito Civil", volume IV, Editora Atlas: ?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima. Nesse campo, o prejuízo transita pelo imponderável, daí porque aumentam as dificuldades de se estabelecer a justa recompensa pelo dano. Em muitas situações, cuida-se de indenizar o inefável. (fls. 33)?
Segundo MARIA HELENA DINIZ, dano moral "é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima de evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano?.
Analisado o problema em contexto mais amplo, inegável que o autor enfrentou diversos transtornos e dissabores como conseqüência da falta de boa-fé das rés, que se omitiram no dever de informação ampla ao consumidor, que evidentemente sofreu enorme decepção ao ler, no certificado do veículo, que se tratava de produto de sinistro, recuperado para novamente ser colocado em circulação.
Em regra, o mero descumprimento contratual não dá ensejo ao dano moral reparável; mas no caso não agiram as rés com a boa-fé que o Código Civil exige dos contratantes, e por isso é que se torna possível falar em danos morais ao consumidor que, sem saber, adquire veículo sinistrado e marcado, com o registro do fato, em sua documentação, o que gera uma série de problemas e impõe severa depreciação de seu valor de mercado.
Quanto ao valor do dano moral, não pode ele ser de tal monta que ocasione enriquecimento sem causa, nem diminuto, a ponto de não servir de desestímulo à repetição de ocorrência como a dos autos.
Diante das provas produzidas, entende-se razoável fixar a indenização por dano moral em valor equivalente a 10 salários mínimos (R$ 6.780,00), corrigidos a partir desta data, nos termos da Súmula 362 do STJ, o que não induz sucumbência recíproca (Súmula 326 - STJ). Contar-se-ão os juros moratórios legais a partir da citação.
Os alegados danos materiais não foram provados e assim descabe impor indenização a respeito, não sendo possível acolher tal pedido com base em mera presunção de que o veículo não foi utilizado para o exercício da atividade de transporte de cargas.
Como corolário da anulação dos contratos, determina-se o cancelamento das restrições ao crédito do autor, oficiando-se quando da baixa dos autos.
5. Dá-se parcial provimento ao recurso interposto pelo autor, para acolher em parte o pedido e, em conseqüência, anular os contratos coligados em exame, restituindo as partes ao estado anterior, devendo o autor devolver o veículo à corré BV Financeira, que, por sua vez, em contrapartida, solidariamente com a corré Unialco, pagará ao autor os valores que este desembolsou, corrigidos desde então, com juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. As rés pagarão ao autor, ademais, a indenização por dano moral, no valor acima arbitrado, cabendo-lhes, por fim, ante a sucumbência em larga extensão, e considerando o princípio da causalidade, arcar com as custas e honorários advocatícios de 15% do valor total da condenação.? (Apelação nº 0016097-63.2011.8.26.0625, em 25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator EDGARD ROSA, j. 13/03/2013, v.u.).
Ocorre, entretanto, que o caminhão constitui garantia do contrato de financiamento celebrado entre o autor e o Banco Itaú (fls. 24/31) e a ré já recebeu integralmente o valor da negociação (cláusula 4.1 de fls. 24), logo, o autor somente obterá a condição de proprietário do veículo após a quitação daquele financiamento e, em caso de inadimplemento, o bem poderá ser retomado pela instituição financeira, logo, não há como desconstituir o negócio porque o autor não comprovou a quitação do financiamento, bem como porque o Banco Itaú não participou do processo e, como é cediço, as decisões judiciais não podem atingir terceiros (CPC, artigo 472).
Nesse contexto, reputo plausível acolher a pretensão do autor em ser indenização pelos danos morais suportados, e passo a quantificá-la.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais), ficando preservada a possibilidade do autor, por vias próprias (ação autônoma) e se o caso, exigir da ré o abatimento do valor pago.
Por derradeiro, não restaram delimitados e nem comprovados os danos materiais e/ou lucros cessantes suportados pelo autor, logo, não há como exigir da parte-ré eventual indenização.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória de Anulação de Negócio Jurídico cumulada com Indenização por Danos Morais que ALEXANDRE DAS MERCES BROZINGA ajuizou contra TRADIÇÃO DISTRIBUIDORA DE FRANGOS LTDA - ME e, consequentemente, condeno a suplicada ao pagamento da indenização por dano moral de R$ 10.000,00 (dez mil reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do Patrono do autor ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
