

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0011686-66.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Jandira do Prado Rodrigues, RG Jandira do Prado Rodrigues SSP/SP, CPF 017.909.048-89
ADV.:Francineide Ferreira Araujo ? OAB/SP 232.624 (DATIVA)
RÉ(U): Banco Bradesco S/A
PREPOSTO(A): Emerson dos Santos Lima ? RG. 45.028.795 SSP/SP
ADV.: Raquel Carolina Roman da Silva Oliveira ? OAB/SP 79.873
Data da Audiência: 23/07/2012 às 15:30h

Aos 23 de julho de 2012, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ R$ 2.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 20 de agosto de 2012, mediante depósito judicial; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa a ser arbitrada em fase de execução. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) A ré declara a inexigibilidade do débito representado pela cédula de crédito bancário por indicação, no valor de R$ 500,00, objeto do protesto de fls. 17, comprometendo-se no mesmo prazo supra a efetuar a baixa da restrição. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):ADV:
