

SENTENÇA

Processo:0011050-49.2002.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Felipe Moraes Matos
Requerido:Walter Argolo do Carmo



VISTOS.


FELIPE MORAES MATOS propôs ação INDENIZATÓRIA contra WALTER ARGOLO DO CARMO sob o fundamento de que no dia 9.2.01 caminhava pela calçada e foi colhido pelo veículo do réu. Lesionou a boca. Perdeu dentes. Dada a culpa com que agiu, pleiteia valores pelos danos morais, além das quantias despendidas para a aquisição de prótese móvel e custeio da definitiva a se implantar no futuro. 

Na contestação o réu sustentou que não deu causa ao evento. O autor foi atropelado quando tentou atravessar a via pública. Não há responsabilidade a se reconhecer.

Sobreveio a réplica e realizou-se a audiência de tentativa de conciliação.

É O RELATÓRIO.

D E C I D O.

Nos autos do inquérito policial ouviu-se Joaquim Ferreira da Silva, testemunha presencial. Mencionou que o autor caminhava na calçada e quando chegou próximo da guia, o veículo do réu, que tentou desviar de outro, o atropelou ( fls. 28/29 ). Inegável a culpa, na modalidade da imprudência, já que não conseguiu controlar o automóvel e evitar que se aproximasse do passeio público. 

Outrossim, não cumpriu com o art. 333, inc. II, do CPC. Não trouxe prova que desconstituísse o direito. Renunciou à produção ( fls. 232 ). 

É devida a indenização pelos danos materiais, conforme documento ( fls. 35/36 ). Também é pertinente o custeio dos implantes a se efetuar ( fls. 238/239 ).

Já o dano moral é inerente à espécie. Na época o autor era menor e, com a perda dos dentes, viu-se na situação de constrangimento no meio social.  A quantificação do valor deve se ater ao caso específico. Não tem como objetivo o aumento patrimonial, mas sim a recomposição do abalo psicológico. Há ainda de se considerar o caráter penalizador.

JULGO PROCEDENTE o pedido, EXTINGUINDO o feito nos termos do art. 269, inc. I, do CPC. CONDENO o réu ao pagamento de R$ 610,27, desde a data do desembolso ( fls. 35/36 ), com juros de 0,5% ao mês e correção monetária até janeiro de 2003, quando então serão de 1% ao mês. CONDENO-O ainda ao custeio do tratamento ortodôntico definitivo, cujo valor se apurará em fase de liquidação de sentença, mediante apresentação dos respectivos recibos. Por fim, ARCARÁ com a indenização dos danos morais de R$ 2.500,00, aplicando-se os juros conforme acima mencionado desde a data do fato ( Súmula 54 do STJ ) e correção monetária a partir de então ( Súmula 362 do STJ ). Por fim, ARCARÁ com honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da indenização, com observância dos arts. 11, par. 2º e 12 da Lei nº 1.060/50.

PRI.
Diadema, 15 de outubro de 2012

Antonio Luiz Tavares de Almeida
     Juiz de Direito Designado
