

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08/05/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0011710-38.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Vila Romana Boulevard
Requerido:Engelux Comercial e Construtora Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Condomínio Edifício Vila Romana Boulevard, qualificado, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Ressarcimento de Danos contra Engelux Comercial e Construtora Ltda, igualmente qualificada.
Alega o autor que, a partir de 2008, a construção do edifício passou a sofrer graves problemas em virtude de questões estruturais, derivadas de má prestação de serviço da ré. Informa que encomendou a elaboração de laudo referente às condições da edificação e que ele, o laudo, atesta a existência de 21 anomalias construtivas, das quais o autor destacou: i) ausência de viga de sustentação na laje inferior do 1º subsolo; ii) desprendimento de abraçadeiras de fixação e de 'mão francesa' dos tubos condutores de águas pluviais no 1º subsolo, bem como o elevado espaçamento entre os suportes e; iii) existência de trincas nos guarda-corpos e balaústres de lajes ou varandas nas áreas externas do condomínio. Pleiteia que o réu faça "prova de carga" na laje de piso da garagem no 1º subsolo e no painel de laje situado sobre as geradoras de água quente instaladas no 2º subsolo, refeitas as instalações de águas pluviais no 1º subsolo que apresentam falhas e não conformidades de montagem etc, dentre outras obrigações listadas nos itens 74 a 88 da petição inicial. 
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 137/155, com documentos também.
Houve réplica a fls. 386/393.
Despacho saneador, a fls. 396.
Laudo a fls. 503/541.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 734/746.
É a síntese.
Decido.
Alega o autor que, a partir de 2008, a construção do edifício passou a sofrer graves problemas em virtude de questões estruturais, derivadas de má prestação de serviço da ré. Informa que encomendou a elaboração de laudo referente às condições da edificação e que ele, o laudo, atesta a existência de 21 anomalias construtivas, das quais o autor destacou: i) ausência de viga de sustentação na laje inferior do 1º subsolo; ii) desprendimento de abraçadeiras de fixação e de 'mão francesa' dos tubos condutores de águas pluviais no 1º subsolo, bem como o elevado espaçamento entre os suportes e; iii) existência de trincas nos guarda-corpos e balaústres de lajes ou varandas nas áreas externas do condomínio. Pleiteia que o réu faça "prova de carga" na laje de piso da garagem no 1º subsolo e no painel de laje situado sobre as geradoras de água quente instaladas no 2º subsolo, refeitas as instalações de águas pluviais no 1º subsolo que apresentam falhas e não conformidades de montagem etc, dentre outras obrigações listadas nos itens 74 a 88 da petição inicial. 
A ação procede em parte, com exclusão das anomalias exógenas, ou seja, originária de fatores externos à edificação, provocados por terceiros, aquelas especificadas no laudo, a fls. 511 (fotos 07/08) e fls. 512 (fotos 11/12).
A ré, insatisfeita com as conclusões do laudo, obteve dois esclarecimentos do perito. O perito rebate todos os argumentos do laudo de Augusto Carlos de Vasconcelos, assistente da ré. Por exemplo: "Quanto ao laudo da prova de carga juntado às fls. 546/577, este Perito Judicial já se manifestou, conforme documentos juntados às fls. 684/686, na qual, respeitamos o parecer e conclusões do Professor Augusto Carlos Vasconcelos. No entanto, há de se registrar, novamente, que o ensaio realizado pelo nobre colega demonstrou que a laje verificada é adequada somente para resistir a 2,4 KN/m² (240 Kgf/m²), ou seja, inferior ao previsto pela NBR 6120:1980, que é de 3,0 KN/m² (300 kgf/m²). Registra-se, ainda, que as assertivas lançadas pelo preclaro Prof. Augusto, no sentido a considerar que o carro mais pesado atualmente em trânsito na garagem em questão seria um veículo modelo Tucson, nos parece um passo muito longo, pois o mesmo descartaria a possibilidade de existência futura de outros veículos mais pesados, a exemplo de uma Land Rover, bem como veículos blindados, sendo tal situação facilmente possível de acontecer, devido ao elevado padrão construtivo do condomínio". 
De início, anoto que a ré, por meio de pedidos de esclarecimentos, tenta infirmar o laudo do perito, debalde, por que o laudo é consistente, coerente, e respondeu a todos os quesitos e esclarecimentos solicitados. Não há contradições e defeitos como aponta a requerida em referido laudo. Por outro lado, ela juntou a destempo o laudo da prova de carga do edifício e ficou demonstrado que a laje periciada não atende aos padrões mínimos de construção. Destaque-se a seguinte observação feita pelo autor, a este respeito: "O quadro de fissuração que referida laje apresenta corrobora suas condições estruturais. Pode haver risco de desabamento. Desta forma há necessidade de pronunciamento do Perito Judicial para que se verifique se alguma medida preventiva deve ser tomada em relação à segurança estrutural da laje e para que se manifeste sobre o teor do laudo da prova de carga".
Como a matéria é eminentemente técnica, o juízo adota a conclusão do engenheiro Mateus Galante Olmedo: "Diante das considerações técnicas acima, tendo este Perito Judicial realizado a vistoria técnica in loco ao imóvel sub-judice, resta a concluir, s.m.j., que as patologias aquilatadas são originárias de anomalias endógenas, ou seja, originária da própria edificação, em especial pela mão de obra e materiais empregados, com exceção das patologias construtivas retratadas nas fotos 07/08 e 11/12, por serem estas últimas, no arbitro deste Expert, anomalias exógenas, ou seja, provocadas por terceiros".
Tem razão a autora, já em réplica, ao afirmar que: "Contudo, o réu simplesmente não impugna as alegações constantes dos itens 75 a 80, em especial o item 78 da petição inicial, mais precisamente às fls. 16, assim como o réu não impugna os itens 82 a 89 do pedido. Ora, o mínimo que o réu deveria fazer era mostrar respeito ao tema e prestar esclarecimentos que entende cabíveis sobre o assunto, o que não se verificou. O réu não cumpriu o disposto no art. 302, do CPC, o que faz com que as alegações exordiais sejam tomadas de pronto como verdadeiras, podendo ser aplicada a pena de revelia e confissão ao réu".
Neste sentido, leia-se a seguinte jurisprudência, do Egrégio Tribunal de Justiça de Santa Catarina:
"APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO ORDINÁRIA VISANDO O RESSARCIMENTO DOS VALORES DISPENDIDOS COM OS DEFEITOS DE CONSTRUÇÃO - PROCEDÊNCIA DO PEDIDO - RESPONSABILIDADE CIVIL DO CONSTRUTOR - PRELIMINARES DE PRESCRIÇÃO, ILEGITIMIDADE AD CAUSAM  E IMPOSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO REJEITADAS - OBRIGAÇÃO SOLIDÁRIA DE RESSARCIR OS PREJUÍZOS - RECURSO DESPROVIDO. (...) Não se tratando de vício redibitório, não há que se  falar em aplicação do prazo prescricional previsto no artigo 1.245 do Código Civil de 1916, o qual tem correspondência com o artigo 618 do novo Diploma, adotando-se, por conseguinte, o prazo geral da prescrição. (Grifo no original) (apelação cível n. 2005.001385-1, da Capital, Terceira Câmara de Direito Civil, relator o desembargador Sérgio Izidoro Heil, j. em 8.4.2005). 
APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MOVIDA POR CONDOMÍNIO - DEFEITOS DE CONSTRUÇÃO DO EDIFÍCIO - DANOS OCORRENTES NAS ÁREAS COMUNS E UNIDADES AUTÔNOMAS - ARGÜIÇÃO DE ILEGITIMIDADE ATIVA - INOCORRÊNCIA - SÍNDICO QUE AGE EM DEFESA DOS INTERESSES COMUNS DOS CONDÔMINOS - EXEGESE DO ARTIGO 22, § 1º, A, DA LEI N. 4.591/64 - VÍCIOS NA CONSTRUÇÃO CONSTATADOS EM PERÍCIA JUDICIAL - DEVER DA CONSTRUTORA EM ARCAR COM A SUA REPARAÇÃO - INCIDÊNCIA DO ARTIGO 1.245 DO CÓDIGO CIVIL DE 1916 - DECISUM MANTIDO - RECURSO DESPROVIDO. O condomínio, por intermédio do seu síndico, a título de salvaguardar os interesses comuns dos condôminos, possui legitimidade ativa para deflagrar demanda contra construtora visando à reparação de vícios na edificação do imóvel, tais quais rachaduras e infiltrações, independentemente de os danos terem atingido as áreas comuns ou as unidades autônomas, conforme exegese do art. 22, § 1º, a, da Lei n. 4.591/64. Em constatando a perícia judicial danos no imóvel decorrentes de defeitos de construção, compete à construtora arcar com a sua reparação, nos termos do art. 1.245 do Código Civil de 1916. (Apelação cível n. 2000.007079-3, da Capital, Segunda Câmara de Direito Civil, relator o desembargador Mazoni Ferreira, j. em 8.9.2005). 
CIVIL - DANOS MATERIAIS - CONTRATO DE INCORPORAÇÃO - DEFEITOS NA CONSTRUÇÃO - RESPONSABILIDADE DO INCORPORADOR - INDENIZAÇÃO DEVIDA "Tendo a perícia comprovado a existência de uma infinidade de defeitos relacionados à construção da obra, que apresenta infiltração, problemas nas ligações de esgoto, fissuras e rachaduras, é dever da incorporadora arcar com o quantum necessário à correção dos problemas. Inteligência ao art. 1.056 do Código Civil de 1916" (AC n. 1999.007583-4, Desa. Maria do Rocio Luz Santa Ritta). (Grifo no original) (apelação cível n. 2005.001842-8, de Blumenau, Câmara Especial Temporária de Direito Civil, relator o desembargador Luiz Cézar Medeiros, j. em 1º.9.2009)".
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré à seguinte obrigação de fazer: a) prova de carga na laje de piso do 1º subsolo e no painel de laje situado sobre as geradores de água quente instaladas no 2º subsolo; b) calafetação das fissuras em lajes do 1º subsolo com material de características elásticas; c) desobstrução, acabamento das bordas e pintura das juntas de dilatação estrutural, especificamente nas regiões de contato viga-pilar, mediante remoção de resíduos de concreto e/ou argamassa que recobrem as superfícies laterais dos aparelhos de apoio; d) revisão e reparos do sistema de impermeabilização das áreas descobertas do andar térreo, nos locais de maior probabilidade de falhas de aplicação do sistema impermeabilizante, na seguinte sequência: 1º passo: revisão e reparo de todos os rodapés (paramentos verticais no concreto ou na alvenaria) do sistema impermeabilizante; 2º passo: revisão e reparo no entorno de todos os ralos; 3º passo: revisão e reparo de dobras da manta ou membrana na ligação parede da piscina-deck, em todo o perímetro da piscina e; 4º passo: revisão e reparo da calafetação da junta de dilatação, em particular no trecho da jardineira junto à casa do zelador; e) a cada etapa ou fase de reparos realizados nos passos supra, testes de estanqueidade sejam feitos; f) correção de falhas e não conformidades de montagem das instalações de águas pluviais no 1º subsolo, devendo a ré reinstalar cintas e suportes que se desprenderam, respeitando-se o espaçamento máximo; g) calafetação de trincas no revestimento texturizado das fachadas em ligações concreto-alvenaria, visando impedir o ingresso de umidade, sendo que, quando da calafetação, o revestimento texturizado deve ser restaurado na extensão de todo o "pano" compreendido pela trinca, tendo em vista que o material não aceita reparos localizados; h) instalação de rufos em chapa galvanizada e protegida por primer em alumínio e pintura em esmalte sintético no topo das paredes ao nível do 19º andar; i) revisão e reparos do revestimento cerâmico das fachadas ao nível do 2º, 3º, 4º e 5º andares, bem como das colunas entre o térreo e o 2º andar; j) tratamento de trincas e pintura do revestimento das áreas comuns internas, dentre elas escadarias, circulações e hall de entrada dos apartamentos; l) restauração de alvenarias, do revestimento interno e pintura onde se constate a ruptura de blocos de alvenaria no interior das unidades privativas; m) conclusão dos serviços de substituição das molduras das janelas; n) correção de aspectos de natureza estética, decorrentes dos serviços de restauração das fachadas; o) adequada limpeza das áreas, em particular dos revestimentos de piso nas áreas externas ao andar térreo e, por fim; p) faça um memorial descritivo dos serviços referentes às ações corretivas com especificação dos materiais, acompanhado de plano de obras e cronograma físico básico, para o adequado planejamento e acompanhamento do assistente técnico do autor. Caso o réu se negue a executar os serviços, objeto deste decisum, as obras poderão ser efetuadas por terceiro às custas do requerido. Julgo procedente a ação com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que, por equidade, fixo em R$ 20.000,00. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 17 de maio de 2012.
