

SENTENÇA

Processo nº:0011288-69.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marco Aurélio Souza Barbosa Leite
Requerido:Ética Indiv Adm Água Condom Ltda e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari







Vistos. 




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

O autor ajuizou a presente ação, pleiteando a concessão de antecipação de tutela, visando o restabelecimento do fornecimento de água em sua residência, bem como indenização pelos danos morais que suportou, em decorrência da suspensão de seu fornecimento. 

Em contestação, a co-ré Ética arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência do pedido. 

O condomínio réu deixou de se fazer representar em audiência, tornando-se revel. Contudo, não se aplicam os efeitos da revelia, a teor do disposto no artigo 20 da Lei n.9.099/95.

A preliminar arguida não comporta acolhimento. 

É que o interesse de agir do autor mostra-se induvidoso, uma vez que o fornecimento de água de sua residência foi suspenso e somente restabelecido por decisão deste Juízo. 

Afasto a preliminar arguida e passo ao exame do mérito. 

Relatou o autor que foi surpreendido com a suspensão do fornecimento de água em seu imóvel, onde reside há mais de duas décadas. Afirmou que tal conduta foi unilateral e abusiva, além de executada de forma vexatória. 

A co-ré Ética, por sua vez, aduziu que o autor tinha conhecimento das obras que seriam realizadas no condomínio, por decisão da assembleia, visando a instalação do sistema de individualização de consumo de água. Contudo, não efetuou o pagamento relativo a tais obras e ainda, com o propósito de evita-las, danificou materiais pertencentes à empresa. 

 Em audiência, foi ouvida a testemunha Claudivan, arrolada pela co-ré Ética, como informante. 

Relatou a testemunha que não houve corte de água no apartamento do autor. O que ocorreu é que ele quebrou os equipamentos instalados (hidrômetros individuais) e fez a ligação apenas do apartamento dele, deixando outras unidades sem água. Disse que o autor danificou todos os equipamentos já instalados. Esteve no local para consertar o que estava quebrado, sendo que dos 21 hidrômetros, ele tinha quebrado 16. A unidade do autor estava com água e não houve suspensão do fornecimento. Os condôminos e representantes da empresa disseram que o autor danificou os equipamentos. O conserto foi feito com a presença da Polícia, que foi acionada, porque o autor não permitia a realização do serviço. 

A pretensão deduzida não comporta acolhimento. 

Restou demonstrado nos autos que a situação relatada pelo autor em sua inicial é bem mais complexa do que sua narrativa. 

Com efeito, o autor, morador do condomínio-réu, insurgiu-se contra decisão da assembleia, no sentido de implantar sistema de individualização do registro do consumo de água nas unidades condominiais. 

Sua insurgência, no entanto, não foi manifestada de forma adequada e nem lícita. 

E isso porque, recusou o recebimento dos boletos de pagamento relativos às obras de implantação do sistema (fls.107), deixando de paga-los. E ao contrário do que afirmou, consta informação do funcionário dos Correios no sentido de que o próprio autor recusou seu recebimento.  

E se o autor não concordou com a decisão tomada pela assembleia ou pelo síndico do condomínio-réu ou com sua execução, tal não o autorizava a deixar de efetuar os pagamentos devidos e tampouco danificar os equipamentos instalados pela co-ré Ética em seu prédio, conforme boletim de ocorrência lavrado pelos representantes da co-ré. 

Repita-se, o teor das decisões tomadas pela assembleia e sua legitimidade, bem como as formalidades legais para sua convocação e para as deliberações podem ser discutidas pelos condôminos, havendo meios legais de faze-lo. Contudo, tal situação não autoriza nenhum dos condôminos a agir de acordo com seu próprio entendimento, o que, ao que tudo indica, ocorreu no presente caso. 

Aliás, o autor adotou conduta idêntica ao analisar estes autos, conforme se verifica pela certidão de fls.203...

Por outro lado, embora o autor tenha alegado que houve o corte de água e que foi tratado de forma vexatória pelos representantes da ré, tem-se que não cuidou de produzir nenhuma prova de suas alegações.

Tampouco produziu prova no sentido de afastar as alegações da co-ré Ética, relativamente aos danos causados nos equipamentos já instalados no condomínio. 

Desse modo, conclui-se que a pretensão deduzida pelo autor não reúne condições para prosperar, porque não produziu absolutamente nenhuma prova de suas alegações. 

E a vasta documentação apresentada refere-se ao condomínio e a suas decisões (atas de assembleias), mas não aos fatos relatados pelo autor em sua inicial. 

Os precedentes jurisprudenciais colacionados pelo autor, por seu turno, não vinculam o entendimento deste Juízo e, ademais, não se referem a situações idênticas àquela verificada nestes autos. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Marco Aurélio Souza Barbosa Leite em face de Ética ? Individualizadora e Administradora de Água em Condomínios Ltda. e Condomínio Edifício Residencial Parque Vila Prudente, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Código de Processo Civil. 

Oportunamente, expeça-se guia de levantamento em favor do autor, relativa ao depósito de fls.227. 
 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
