

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Marina Blum Cruz
:Decolar.Com. Ltda

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de "ação ordinária de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos morais e materiais", na qual pretende a autora seja a ré condenada a lhe restituir o valor de uma passagem, não utilizada pela requerente, bem como a pagar-lhe reparação por danos morais, no valor de R$ 11.165,00, pois atribui todo o ocorrido à culpa exclusiva da parte requerente.

A autora relata na inicial que, por motivos profissionais, precisou alterar a data de retorno de sua passagem, mas, em virtude de quantia abusiva cobrada pela requerida, optou por adquirir outro bilhete, requerendo, portanto, o reembolso do valor pago pela passagem não utilizada.

Desacolho as preliminares de ilegitimidade passiva de parte, bem como de falta de interesse de agir, pois todas as tratativas e a própria compra da passagem foram feitas com a ré, de modo que é esta a responsável pela restituição do valor pago.

No mais, o documento digitalizado no corpo da defesa, mais precisamente, às fls. 110, não se tata de recibo de depósito de valor em conta da autora, motivo pelo qual insatisfatório para comprovação de "reembolso integral" nele descrito.

No mérito, não há dúvidas de que a autora faz jus à devolução do valor pago, pois não utilizou definitivamente a passagem adquirida.

Os danos morais pleiteados, por sua vez, não merecem acolhida, pois, além de a situação configurar mero aborrecimento, a autora também contribuiu com sua ocorrência, na medida em que foi ela que necessitou a alteração de data da passagem de volta. 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

De se ressaltar que a tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito este amparo. Na lição de Pontes de Miranda, ?se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor? (Tratado de Direito Privado. Borsoi).

A situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, o que não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização. 

Diante do exposto, julgo procedente em parte a demanda, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora a importância de R$ 2.233,00 (dois mil, duzentos e trinta e três reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 13 de dezembro de 2011
