

C O N C L U S Ã O
Em, 03 de abril de 2014, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos a  MMa. Juiza de Direito Dra.  Fabiana Pereira Ragazzi
 
Processo:0011435-36.2012.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente(s):Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Requerido(a)(s)Felipe Braga Furlanetto



                          
Vistos.


Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais,   qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de  ressarcimento de danos em acidente  de veículo,  em face de  Felipe Braga   Furlanetto,    igualmente  qualificado nos autos, aduzindo, em apertada síntese, ter celebrado contrato de seguro com cobertura de riscos no ramo de veículos com a segurada  Luciane Rossete Valcezia Lanzotti,  tendo por objeto o automóvel  da marca Kia,  Sportage, ano de fabricação e modelo 2008/2009,  de placas DUG 0037,  veículo este envolvido no aviso de sinistro, segundo o qual em  12 de junho de 2009, o veículo  segurado pela autora, estava sendo conduzido por Dirceu Lanzotti, pela Rodovia Floriano Rodrigues Pinheiro, município de Pindamonhangaba, sendo Campos do Jordão,  quando na altura do KM  28,5  foi atingido pela motociclo, marca JTA/Suzuki,  modelo GSXR 750,  de placa EQN  0750 de propriedade do requerido e por ele conduzido, o qual vinha trafegando pela mesma rodovia, sentido contrário no momento em que derrapou na pista, perdeu o controle do motociclo vindo a atingir o veículo segurado que seguia em sentido contrario. Assim o veículo segurado não conseguiu desviar da moto e acabou colidindo com  o outro veículo. Com a colisão o veículo segurado sofreu danos de grande monta, o que ocasionaram sua perda total. Dessa forma a autora pagou a importância de R$ 72.512,65 (setenta e dois mil, quinhentos e doze reais e sessenta e cinco centavos),  e lhe transferiu os direitos e a propriedade do veículo sinistrado. Que  procedeu a venda dos salvados, recebendo a importância de R$ 34.500,00 (trinta e  quatro mil e quinhentos reais), restando uma diferença  de R$ 38.012,65 (trinta e oito mil, doze reais e  sessenta e cinco centavos), a qual busca receber da parte ré, por ter sido o responsável pelo causador do dano. Assim,  tecendo considerações acerca da responsabilidade da parte requerida requereu a condenação da parte ré no pagamento da quantia de R$ 38.012,65 (trinta e oito mil, doze reais e sessenta e cinco centavos),  além dos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos.
Citada,  a parte requerida ofertou contestação ao longo da qual aduziu que não teve culpa  pelo acidente. Narrou que,  em  virtude do mau tempo no dia e local dos fatos, a motocicleta pelo réu conduzida acabou por derrapar na pista escorregadia ocasionando a sua queda e o veículo  segurado pela Autora   acabou por colidir  com a motocicleta.  Que por parte do requerido jamais houve imprudência, negligencia ou imperícia na condução de sua motocicleta.  Ao que parece a falta de atenção e talvez  a velocidade incompatível com as condições climáticas do momento por parte do condutor do veículo segurado pela autora houve o albaroamento  da motocicleta de propriedade do requerido.  Que o veículo segurado então ingressou na pista contrária e colidiu  com o veículo  Honda Civic.  Que foi o veículo segurado foi quem deu causa ao acidente e que  a queda da moto ocorreu por motivo de força maior. Postula, pois, pela improcedência do pedido, condenação da parte autora nas penas da litigância de má-fé e consectários sucumbênciais. Requereu, por fim, a gratuidade processual.
A gratuidade processual foi deferida ao réu.
No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas  arroladas pelas partes  e em sede de alegações finais as partes, em síntese, repisaram as alegações constantes dos autos.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A   pretensão deduzida em juízo é procedente.
Destarte,  das narrativas insertas na petição inicial,  contestação,  boletim de ocorrência e dos depoimentos levados a efeito por ocasião da instrução, dúvidas inexistem de que o réu foi o causador do perigo que deu origem ao acidente  narrado nos autos.
Vale dizer,  extrai-se dos autos que o acidente ocorreu porque o réu derrapou enquanto conduzia sua motocicleta, na rodovia Floriano Rodrigues Pinheiro, sentido Campos do Jordão-Capital, em razão do mau tempo.
Ora, de inicio cabe ressaltar que o mau tempo, embora incontroverso nos autos, não pode ser considerado    como força maior responsável pela queda do réu,  e por isso apto a afastar sua responsabilidade nos fatos.
Isso porque,  o mau tempo, por certo perceptível da parte ré, não se consistiu em fator a impedir que prosseguisse sua viagem e nestas condições optando o réu por seguir, seja por imprudência ou imperícia, uma vez que não conseguiu manter a direção do motociclo  acabou por derrapar.
Pretendeu a parte ré apenas atribuir ao mau tempo a responsabilidade por sua derrapagem,  circunstância esta que  mesmo que verdadeira não se constitui como fato a eximir sua responsabilidade no acidente.
Ressalte-se que o requerido ao derrapar,  acabou por cair  ao chão desligando-se da moto,  e o condutor do veículo segurado,  a fim de não atropelar o réu que estava ao chão, desviou, colidiu  com a moto do réu,   rodou, invadiu a contramão de direção e colidiu mais uma vez com um terceiro veículo.
É verdade,  que o réu não teve intenção de  colidir sua moto com o veículo objeto de seguro, consoante  pretendeu fazer a parte autora, todavia isto em momento algum  a caracteriza como litigante de má-fé ou  afasta a responsabilidade do requerido.
Nesta dinâmica,  tem-se por certo que  o condutor do veículo segurado pela autora, agiu em estado de necessidade, pois entre os danos de ordem patrimonial e  os danos de ordem física que poderia trazer  ao réu, optou por aquele.
Atente-se que  a invasão de direção do réu, devido a derrapagem emerge do histórico do boletim de ocorrência (fls.  201) e este em momento nenhum firma que o veículo segurado não colidiu com a moto do réu, mas apenas assevera que desviou do motociclista e não de sua moto.
Não bastasse,  Bruno Gera  Braga Ferreira, arrolado pelo réu,   ao  expor a dinâmica do acidente, disse: ? estávamos voltando de Campos,  ao fazer uma curva, ele caiu,  curva essa à direita. Eu estava atrás,  no que ele foi fazer a curva,  caiu e um carro  bateu na moto e num outro carro para não pegar nele (...) Ele chegou a derrapar, entrou na curva eu passei a e parei à frente. O carro bateu na moto dele e num outro carro...? (negritei).
Neste sentido, são os depoimentos de Rogério Camargo Faustino e  Daniela  Aparecida  da Silva Faustino, ocupantes do terceiro veículo envolvido no acidente, os quais aduziram que seguiam  descendo a Serra momento em que foram  ultrapassados pela moto conduzida pelo  o réu  que acabou caindo, desvinculando-se de seu motociclo.  Que neste instante o veículo Sportage, diga-se, segurado,  que seguia em direção contrária bateu na moto rodou na pista e  atingiu o veículo em que seguiam.
Logo, dúvidas inexistem de que foi o réu o responsável pela colisão que resultou na perda total do veículo da  parte autora, já que sub-rogada em seus direitos, devido a contrato de seguro.
O réu figurou na dinâmica do acidente, nos termos em que alhures mencionado, na condição do responsável pelo seu desencadeamento, foi em, suma, o autor do perigo e por isso deve responder.
O art. 930, do Código Civil de 2002 é explícito ao dispor que: "No caso do inciso II do art. 188, se o perigo ocorrer por culpa de terceiro, contra este terá o autor do dano ação regressiva para haver a importância que tiver ressarcido ao lesado."
Em comentário à citada norma, Fabrício Zamprogna elucida que:
"Quando o perigo, de que se originou a conduta lesiva, não houver sido provocado nem pela vítima e nem pelo causador direto dos danos, mas sim por terceira pessoa, poderá o agente dos prejuízos voltar-se regressivamente contra quem deu causa ao perigo. Através de ação ordinária, buscará a totalidade da importância que tiver ressarcido ao lesado, a fim de que a responsabilidade final pela reparação não fique concentrada naquele que, instado pelas circunstâncias, teve de ocasionar prejuízos à vítima." (Código Civil Comentado, 2ª ed., São Paulo: LTr, 2005, p. 581).
Esta é a exata situação em testilha.
Obtempere-se, ainda, que as alegações da parte ré de que  o acidente  ocorreu porque o veículo segurado seguia em alta velocidade e por isso não teve tempo de  frenar não passaram de meras conjecturas sem respaldo fático.  
Frise-se, a  a parte ré, por fim,  em sua defesa, sustentou o excesso de velocidade do veículo  segurado pela autora, não produzindo, no entanto, qualquer prova que referendasse sua assertiva.
Consoante regramento inserto no art. 333, II do CPC, incumbe ao réu  comprovar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito evocado pela autora, o que não ocorreu no caso em apreço.
Diante  disso a obrigação da  parte  ré  em  indenizar os danos de ordem material comprovadamente  experimentados pela parte  autora é certa.
Isto porque  restou igualmente  incontroverso nos autos que  a proprietária do veiculo segurado envolvido no acidente, acionou o seguro que mantinha com a parte  autora, o automóvel teve perda total e descontado o valor da venda de salvados, resultou ainda em prejuízo para a parte autora na soma de R$ 38.012,65  (trinta e oito mil,  doze reais  e sessenta e cinco centavos).
Acrescente-se que tal circunstância, bem ainda os valores cobrados pela parte  autora mais uma vez não foram  especificamente  impugnados pela parte ré e por isso restaram incontroversos.
Assim,  devidamente caracterizada a relação securitária que estriba a pretensão de regresso, a indenização do segurado,    a venda de salvados, a restar em fvor da autora o saldo  buscado nos autos e não impugnado,  bem ainda  a  autoria do réu quanto a situação de perigo que gerou o acidente, é de se deferir a esta o direito de regresso, nos precisos termos da postulação.
Diante do quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por  Porto Seguro  Companhia de Seguros Gerais em face  de  Felipe  Braga  Furlaneto e o faço para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$  38.012,65 (trinta e oito mil, doze reais e sessenta e cinco centavos)  a ser monetariamente  corrigida,  segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça do Estado de São Paulo,  acrescida  de juros de mora de  1% ao mês, ambos incidentes  a partir  do  efetivo desembolso,  por se tratar de obrigação decorrente de ato ilícito (súmula 54 do E. Superior Tribunal de Justiça), até a data do efetivo pagamento. Em consequência resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito forte no artigo  269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Como decorrência da sucumbência, arcará a ré  com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em 20% do valor da condenação, forte no artigo   20, §3º,  do Código de Processo Civil. Observe-se ser a parte ré beneficiária da gratuidade processual, razão pela qual deve incidir na hipótese o disposto no artigo  12, da Lei  1.060/50.  
Pretensão e defesa exercidas nos limites legais, não há que se falar em condenação de qualquer das partes nas penas da litigância de má-fé.
P.R.I.C.
São Paulo,   11 de abril de  2014.
Fabiana Pereira Ragazzi
  Juíza de  Direito
