

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011975-35.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Clais Ferreira
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 
Trata-se de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que foi surpreendida com a informação de que seus dados estavam inseridos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de supostos débitos existentes em seu nome, cuja origem afirma desconhecer. Como a existência de apontamento desabonador estava sendo causa de inúmeros transtornos (negativa de financiamento imobiliário e impossibilidade de transações da empresa da qual é sócio), efetuou o pagamento do montante indevidamente cobrado, a fim de que seus dados fossem excluídos dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Ao dizer que a habilitação da linha de telefone em nome da autora se deu, possivelmente, mediante fraude, a ré acaba por reconhecer que não foi ela quem contratou seus serviços. E, se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
A habilitação de linha de telefone sem a solicitação do consumidor e a inscrição de dados do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 31/32) são demonstração de que houve falha grave por parte da ré que deve suportar os riscos de seu negócio.
Ser negativado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços da autora, não conseguiu fazer com que a ré procedesse à exclusão de seus dados dos cadastros dos maus pagadores, medida que somente foi possível com o pagamento da quantia indevidamente cobrada. Diante disso, a autora faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (negativa de financiamento imobiliário e prejuízo ao exercício da atividade profissional da autora), a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$7.000,00. 
Além da indenização por danos morais, a autora faz jus à devolução, em dobro, da quantia indevidamente cobrada e paga (fls. 98), totalizando R$1.841,42, já que presentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAr a ré a devolver para a autora a quantia de R$1.841,42, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (setembro de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora indenização no valor de R$7.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 425,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
