

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0011756-68.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Silvio Carlos Diniz Jorge
Réu(é)s:'Banco Bradesco S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/10/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Cristiano de Lima, OAB/SP nº 244.507.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Emerson dos Santos Lima, RG nº 45.028.795 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Raquel Carolina Roman da Silva Oliveira, OAB/SP nº 79.843.

CONCILIAÇÃO

Pelo banco requerido foi oferecida proposta de acordo no valor de R$ 2.500,00 e foi dito  somente  pode fazer acordo por depósito judicial.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Por primeiro é de se consignar que este juízo não admite acordo impondo obrigação ao juízo de aceitar depósito judicial quando a parte tenha conta bancária, até porque o juízo não faz parte do acordo, senão apenas o homologa.
Tal entendimento não é nem poderia ser destituído de razão.
É verdade consabida que os depósitos judiciais demandam expedições de ofício (muitas vezes mais de um) para a transferência do numerário, além de expedição de guias e intimações, o que em grande quantidade, como é o caso de acordos, gera um volume expressivo de trabalho, que poderia ser utilizado para a celeridade, já combalida, de outros atos processuais, já que tramitam mais de 30.000 processos neste JEC.
De outro lado, o banco réu, como algumas poucas outras empresas, insistem, por mero capricho, quase que infantil, tentar impor ao juízo o depósito judicial em acordos, mesmo com a parte tendo conta bancária, ora pretendendo somente o depóstio judicial, ora apenas conta corrente (excluindo-se conta poupança). Tudo isso sem um mínimo de fundamento, ou seja, baseado no "é isso ou não tem acordo".
Se houvesse algum impedimento, alguma complicação no depósito bancário, seja em conta corrente ou em poupança, certamente este juízo iria considerar a questão, mas a verdade é que é baseado em nada, ou melhor, em mero capricho desarrazoado, muito mais afeto ao dissociado da razão.
Ao que se verifica o autor negociou um débito proveniente do limite de crédito em conta corrente, popularmente conhecido com cheque especial, a ser pago em 35 parcelas de R$ 98,94 a partir de 29/07/2011, que foi quitada no vencimento, após o que o boleto da segunda parcela não lhe foi enviado e por orientação do Banco efetuou o pagamento avulso em 30/08/2011 (fl. 21). Em seguida chegou o carnê com o vencimento todo dia primeiro, razão pela qual o autor considerou o pagamento feito em 30/08/2011 como referente ao vencimento de 01/09/2011, seguindo-se os demais pagamentos todo dia primeiro.
Contudo, o Banco réu negativou o nome do autor por conta da parcela com vencimento em 01/09/2011 (fl. 28).
O Banco alega que não acusou o recebimento em seu sistema, mas tal alegação não tem o condão de afastar o pagamento realizado, até porque revela descontrole interno do Banco.
Se não bastasse, a ré vem a juízo impondo mais dificuldade por meio do capricho da orientação desarrazoada a seus prepostos tentando condicionar o acordo a depóstio judicial, sabedora de que este juízo não aceita tal procedimento pelas razões acima delineadas.
Passada a fase da tentativa de acordo, a ré apresenta contestação manifestamente infundada, o que denota sua má-fé processual.
Mesmo ciente de sua responsabilidade perante as pessoas a quem prejudica com sua negligência administrativa, até porque não trouxe aos autos um documento sequer, sua inapta defesa é dizer que "não acusou o recebimento" e, ainda alega contra documento dos autos que "o autor "em momento algum nestes autos fez prova cabal de que seu nome teria sido negativado indevidamente", alega a desconexa "culpa exclusiva do próprio autor", tenta escusar-se atribuindo ter sido vítima de terceiro, que não haveria nexo de causalidade e demais considerações genéricas sobre o dano moral.
Tais dizeres são completamente ao léu, pois destituído de qualquer elemento probatório, ainda que indiciário, o que a boa-fé imporia a assunção de sua responsabilidade, mas pretende protelar o processo por meio de tais alegações que não só equivalem a nada (artigo 302 e artigo 333, inciso II, ambos do Código de Processo Civil), como revelam a manifesta má-fé processual.
Tais condutas devem ser repudiadas de forma veemente.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, à capacidade econômica das partes, bem como ao fato de o autor estar em débito com o Banco réu por saldo devedor na conta corrente e ter feito acordo para o pagamento parcelado do débito e, ao que consta, estar pagando corretamente as respectivas parcelas, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00.
Além da indenização, a ré deverá responder pela má-fé acima delineada, que demonstra evidência telúrica de sua ciência quanto a não ter qualquer prova ainda que indiciária para sustentar seu genérico ato protelatório travestido de "contestação", deverá arcar com as penas de litigância de má-fé, por provocar incidente manifestamente infundado, e com isso deve arcar com multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, mais indenização de 20% também sobre o valor da causa, em favor do autor, nos termos do artigo 17, inciso VI, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por SILVIO CARLOS DINIZ JORGE em face de BANCO BRADESCO S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação do débito objetio do litígio, TORNO definitiva a medida liminar para a baixa da negativação, CONDENO o Banco réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; e, por fim, IMPONHO ao Banco réu a pena de litigância de má-fé, e o CONDENO a pagar multa/indenização em favor do autor multa de 1% sobre o valor da causa mais 20% de indenização sobre o valor da causa, com os devidos acréscimos legais até o efetivo pagamento, nos termos do artigo 17, inciso VI, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
