

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011613-33.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Jose Roberto de Martino Marum
Requerido:Sul America Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda




Vistos.



JOSÉ ROBERTO DE MARTINO MARUM ajuizou a presente ação em face de SUL AMERICA SAÚDE S/A, alegando, em síntese, ser a parte beneficiária de plano de saúde da ré, que se recusou a custear procedimento cirúrgico urgente de artrodese da coluna vertebral via posterior, indicado pelo seu médico. Diante disso, pediu a antecipação da tutela, para determinar a autorização do procedimento médico e a procedência da ação para confirmação da antecipação da tutela com a condenação da requerida em arcar com os custos do procedimento. Vieram documentos. Emenda à inicial às folhas 39/40, para com adequação do pedido para obrigação de fazer .

A tutela foi antecipada às folhas 41/42.

Devidamente citada (folhas 72), a requerida deixou de apresentar resposta, no prazo legal, como certificado ao verso das folhas 74.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações da parte autora e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias, até mesmo em razão da revelia da requerida.

Isso porque, a uma, devidamente citada, a requerida deixou de apresentar contestação, no prazo legal, como certificado às folhas 74, verso, dos autos, de forma a se se aplicar a norma do artigo 319, do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte requerente.

Demais disso, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial, a parte autora é beneficiária de plano de saúde mantido pela requerida, como se verifica da documentação de folhas 11/13, fato esse sequer impugnado pela requerida, dada a falta de contestação. 

Assim sendo, segundo o relatório do médico neurocirurgião que acompanha a parte autora ? folhas 14 -, a parte requerente possui ?lesão raquidiana com compressão medular que necessita de tratamento cirúrgico para descompressão e artrodese (g.n.)?, e por isso, deve ser submetido com urgência, ao procedimento cirúrgico de ARTRODESE DA COLUNA VERTEBRAL VIA POSTERIOR.

Referida moléstia, necessita ser tratada de imediato, vez que enseja o risco de piora neurológica e paraplegia, conforme certificado às folhas 40. E, foi ao considerar tais fatos que os médicos consultados pelo autor afirmaram que o tratamento indicado para ele é a cirurgia em questão. 

Dessa forma, tendo o médico que acompanha a parte requerente indicado a cirurgia em questão com o procedimento adequado e tendo o autor comprovado o quadro de compressão medular torácica, não poderia a ré ter negado a cobertura da cirurgia injustificadamente. O Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, entende que:
?PLANO DE SAÚDE AÇÃO DE COBRANÇA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Procedência - Condenação da ré ao custeio das despesas hospitalares, inclusive materiais cirúrgicos. Cabimento - Recusa da ré injustificada - Colocação dos materiais junto a paciente que se classificava como providência necessária e desdobramento do ato cirúrgico a que foi submetida (descompressão medular) - Exclusão invocada pela demandada que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC (que aqui também se aplica, embora firmado em data anterior à sua vigência art. 5º LICC) Estado de saúde da paciente grave sem deambulação Cobertura devida Precedentes Verba honorária mantida diante do julgamento antecipado da lide - Sentença mantida Recursos improvidos.?(TJSP-Apelação nº 0116155-63.2012.8.26.0100 ? Rel. Salles Rossi- DJ:16.10.2013- g.n.)


Ressalte-se, ainda que a requerente acostou aos autos declaração médica e exame a comprovar seu estado de saúde e a recomendar o procedimento cirúrgico em questão, sendo certo que, quanto à forma de realização da cirurgia: 
?Não cabe à ré, administradora do plano de saúde, questionar ou impugnar o procedimento médico solicitado pelo especialista que acompanha o paciente? (TJSP ? Apelação nº 0003178-07.2012.8.26.0011 ? g.n.) .

Ademais, registre-se que eventual inexistência previsão da ANS ou mesmo a não previsão contratual da cobertura do procedimento indicado à parte autora pelos especialistas que a acompanham, não bastam para justificar a negativa, uma vez que se trata de relação de consumo, nos termos da Súmula 102, do E. TJSP: 

Súmula 102: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?

Ressalve-se, todavia, para evitar dúvidas, no que concerne aos honorários de médico particular eventualmente escolhido pela parte requerente, que, tendo ela optado por médico não credenciado, deverá ser respeitado o limite de reembolso previsto pelo contrato, equivalente ao que despenderia ela com médico credenciado. Nesse sentido:

?Plano de Saúde. Obrigação de fazer. Autor que realizou cirurgia com médico não credenciado no plano de saúde contratado. Recusa da ré ao reembolso total dos honorários médicos. Limitação do reembolso ao que despenderia se o médico fosse credenciado. Reembolso parcial. Apelações improvidas (TJSP ? Apelação nº 0142049-46.2009.8.26.0100 ? Rel. Des. Pedro de Alcântara ? DJ: 01.11.2012 ? g.n.).


Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida nestes autos; b) condenar a ré a custear o procedimento cirúrgico de artrodese da coluna vertebral via posterior, conforme prescrição médica, junto ao Hospital São Luiz, observando-se que eventuais honorários de médicos não credenciados deverão ser reembolsados nos limites contratuais. Em consequência, julgo o feito extinto, nos temos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contraria, fixados em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. 

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
