

SENTENÇA

Processo nº:0011709-69.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cesar Augusto Massari
Requerido:Hyundai Caoa do Brasil Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






CESAR AUGUSTO MASSARI ajuizou o presente pedido condenatório em face de HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDA., alegando, em apertada síntese, que em outubro de 2010 (na realidade outubro de 2012) esteve na empresa requerida para aquisição de um veículo Tucson e, para finalização do negócio deu como parte de pagamento o veículo Hyundai/I30 que especifica. Na mesma data foi efetuada vistoria neste veículo, constatando sua regularidade. Entretanto, tal veículo continuou com o autor até a chegada do novo veículo, quando se efetivaria a entrega do veículo usado já vendido à requerida, levando o novo. Em 29 de novembro de 2012 foi informado da disponibilidade do veículo, comparecendo à empresa requerida juntamente com sua esposa, ocasião em que foram feitos os procedimentos de entrega do veículo novo. Já de posse do veículo, na saída da concessionária, foi abordado pelo vendedor e uma outra funcionária, alegando que o veículo não podia sair da loja, pois o veículo dado como parte do pagamento estaria com problemas na documentação. Assim, o autor ficou intensamente constrangido com a situação, pois adquirira tal veículo em 2010 e nunca teve problemas, inclusive nada constando quando da vistoria. No mais, houve evidente equivoco da requerida, seja pelo fato das informações não estarem compatíveis com a realidade, seja pelo fato do veículo I30 já estar em nome da requerida. Diante desta humilhação, pede indenização por danos morais no valor de R$ 67.900,00, que deverão ser acrescidos dos demais consectários legais.


Em emenda à petição inicial houve retificação para pedir antecipação da tutela para a abstenção do lançamento do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, assim como abster-se de impedir a portabilidade. Quanto ao mérito, pede a rescisão do contrato, com a retirada do aparelho da residência do autor; anulação da cobrança; condenação ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 1.357,11, com acréscimo mensal de R$ 50,00 enquanto houver impossibilidade de portabilidade; e a condenação ao pagamento de danos morais no valor de R$ 11.900,00, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citada a requerida não apresentou defesa.

É o relatório necessário.

D E C I D O. 

Regularmente citada, a requerida deixou transcorrer o prazo para apresentar defesa, devendo ser observados os efeitos da revelia.

A conseqüência é não ter havido contestação e sem ela reputam-se incontroversos os fatos deduzidos pelo autor, retirada do revel qualquer possibilidade de prova contrária, mesmo quando comparece posteriormente.

É a determinação do artigo 319 do Código de Processo Civil, aqui reforçada porque o autor trouxe boa prova a forrar os fatos deduzidos como constitutivos de seu direito.

A revelia, em suma, se induz certeza quanto à matéria de fato, o mesmo não se dá quanto ao direito. Quanto àquela só se tornam incontroversos os fatos que não façam prova contra o autor. Aos fatos incontroversos em decorrência da revelia aplica-se o direito no seu limite e não com a amplitude por vezes querida pelo autor.

Os fatos, deveras, mostram-se incontroversos pela revelia do réu, mas o direito há de ser analisado mais amplamente.

Assim, em face da inexistência de controvérsia quanto a estes fatos, não há outra solução a não ser a parcial procedência.

Observo que os efeitos da revelia não são absolutos.

É certo que PONTES DE MIRANDA, ao comentar o mencionado artigo 319,  do Código de Processo Civil assim se pronuncia: "adotou-se, portanto, não mais o princípio da marcação revisível das proposições não contestadas", mas sim o da "marcação irrevisível", mesmo se há incompatibilidade com as outras provas, marcação que inibe a produção de provas em contraste com o que foi marcado pela falta de afirmação contrária. Não negar foi feito confessar".

Contudo, o eminente mestre, depois de fazer a afirmação de que "não negar foi feito confessar", escreve o seguinte: "a presunção é a de serem verdadeiros os fatos alegados contra o confitente. Mas a ficção, a presunção, a cominação, não vai além da realidade, de modo que, havendo prova contrária no processo, o seu valor se reduz (....). A confissão ficta somente gera presunção iuris tantum: assim, tal presunção, por ser relativa, cede à prova documental contrária, que o revel junte às razões do recurso".

Por outro lado, Wellington Moreira Pimentel preleciona: "o livre convencimento do juiz é princípio inseparável da própria atividade judicante, que há de ser muito mais informada pela ética do que pela estética. Não será razoável exigir do juiz, por obséquio à forma, que diante do quadro representado pela prova dos autos, que o convença da verdade, prenda-se à letra da lei por estar emoldurado pela revelia do réu."

Comentando sobre o tema da revelia, Antônio Cláudio da Costa Machado, em sua obra "Código de Processo Civil Interpretado", Ed. Saraiva, 2ª ed., 1996,  à pág. 320, assim se manifestou: "O dispositivo institui os efeitos materiais que normalmente defluem do estado processual da revelia. Dizemos 'normalmente' porque nem sempre eles se verificam (v. Art. 320), o que mostra que revelia e efeitos da revelia não se confundem. A presunção de veracidade dos fatos alegados, embora a lei não diga expressamente, é relativa, o que significa dizer que o juiz poderá não levá-la em conta caso tenha dúvidas decorrentes de documentos ou outras provas dos autos ou, simplesmente, decorrentes da falta de verossimilhança dos fatos alegados. Presentes tais dúvidas no espírito do juiz, pode este, a despeito da revelia e do disposto neste artigo, sanear o processo e designar audiência para que o autor faça prova oral dos fatos aduzidos. Pode, ainda, determinar a produção de outras provas de ofício (art. 130)".

A propósito: "Ocorrendo a revelia, há de prevalecer o princípio da confissão ficta, segundo o qual os fatos intrínsecos e extrínsecos, constitutivos de direito e alegados, presumir-se-ão verdadeiros, se o contrário não resultar da prova dos autos".

E ainda: "A presunção estabelecida pelo art. 319 do CPC é relativa: o juiz poderá deixá-la de lado se assim o autorizar o conjunto probatório".

Outro: "Os efeitos da revelia não são absolutos. Em matéria de prova fica a critério do juiz a avaliação e verossimilhança dos fatos da causa para aplicação correta da norma legal" (Código de Processo Civil Anotado,  in Alexandre de Paula, vol. II,  5ª ed., págs. 1320, 1324 e 1325).

Neste diapasão, observo que a documentação acostada aos autos demonstra que cabe razão ao autor quanto aos fatos, pois o negócio foi celebrado de acordo com a vistoria em que nada apresentada de errado quanto ao veículo dado como parte de pagamento, tanto que efetivamente foi transferido para o nome da requerida em 08 de novembro de 2012 (fls. 33), enquanto a notícia da apreensão foi apontada em 14 de novembro (fls. 34).

Ora, nesta data o veículo já se encontrava em nome da requerida e na posse do requerente que, efetivamente o entregou quando do recebimento do seu veículo novo.

Portanto, obvio que os apontamentos constantes no sistema constante a fls. 34 não espelhavam a realidade.

E mais, o veículo supostamente apreendido era de propriedade da requerida e o veículo novo já era de propriedade do autor. Deste modo, não poderia atuar do modo narrado, no exercício arbitrário de suas próprias razões.

O negócio já se consumara e eventuais problemas deveria ser resolvidos posteriormente.

O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou no sentido exercício arbitrário das próprias razões não poder substituir a ação de cobrança. (STJ - RESP 223778 / RJ - (1999/0064555-3) - 1ª T. - Rel. Min. Humberto Gomes de Barros - DJU 13.03.2000)

O artigo 345 do Código Penal estabelece: ?Fazer justiça pelas próprias mãos, para satisfazer pretensão, embora legítima, salvo quando a lei o permite:? [grifei]

Portanto, se eventualmente a requerida viesse a possuir um crédito, não pode se ver ressarcido sem o consentimento do devedor ou por decisão judicial neste sentido.

Proibindo o autor de usufruir de bem que acabara de comprar e já regularmente em seu nome, do modo como narrado, não pode ser admitido.

No que se refere aos danos morais, em regra, não se presumem, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendo, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis ?a priori? e ?a posteriori? caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva?. 

Encimado nestas balizas, não entendo razoável a pretensão do autor de uma condenação ao pagamento de mesmo valor do veículo adquirido.

Razoável uma indenização no valor de R$ 6.790,00, correspondente a 10% do valor do veículo adquirido, que deverá ser corrigido desde a sentença, com juros de mora, a partir do evento danoso, observando o disposto nas Súmulas 362, 54 e 326, todas do STJ. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida a pagar ao autor o valor de R$ 6.790,00, referente aos danos morais causados, que deverão ser acrescidos de juros legais desde a data do fato (29/11/2012) e correção monetária contados a partir desta data, nos termos da fundamentação.

Diante da maior sucumbência, condeno o(a) requerido(a) ao pagamento das custas, despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

R.P.I.

São Paulo, 09 de abril de 2014.
