

SENTENÇA

Processo nº:0011623-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lilian Boas de Araújo
Requerido:BF Utilidades Domésticas LTDA


Em 02 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A pretensão da autora foi atingida pela decadência, e o processo deve ser extinto.
Conforme narrativa contida na própria petição inicial, o armário em questão foi adquirido em 14 de setembro de 2009 (fls. 05), e a presente demanda foi proposta em 22 de fevereiro de 2011 (fls. 02), cerca de 01 (um) anos e meio após.
De acordo com o disposto no art. 26, II, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº8.078/90), na hipótese de produtos duráveis, o direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em 90 (noventa) dias.
Nos termos do respectivo § 1°, a contagem do prazo se inicia a partir da entrega efetiva do produto.
Muito embora tenha havido sustação do prazo decadencial, em razão da reclamação formulada perante o Procon-SP, em novembro de 2009 (fls. 06/07 e 12) (art. 26, § 2º, I, do Código de Defesa do Consumidor), é certo que o prazo decadencial voltou a correr quando da finalização do procedimento no referido órgão, em abril de 2010 (fls. 09/10).
No mais, a propositura de ação anterior contra a ré (fls. 16) não obstou o curso prazo decadencial.
Em consequência, é forçoso reconhecer a ocorrência de decadência do direito da autora, nos termos do art. 26, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Por todo o exposto, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código do Processo Civil, tendo em vista a decadência do direito da autora de reclamar pelos vícios existentes no armário adquirido.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de abril de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
