

CONCLUSÃO

Em 06 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0011083-87.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Instituto das Franciscanas Missionárias de Maria no Brasil - IFMMB
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - EMBRATEL

Vistos.

INSTITUTO DAS FRANCISCANAS MISSIONÁRIAS DE MARIA NO BRASIL  IFMMB ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, c/c indenizatória, em face da EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A  EMBRATEL, alegando que: a) a ré cometeu erro, enviando seu nome para o cadastro da Serasa em virtude de dívida inexistente; b) tentou pagar o valor para não ter o nome arranhado, mas não conseguiu; c) a Embratel não aceita dar baixa nem com, nem sem pagamento, por mais absurdo que isso pareça; d) manteve contatos telefônicos com a ré, gerando-se cinco números de protocolos de atendimento; e) a restrição creditícia é ato ilícito, no caso vertente. Em suma, busca declaração judicial de inexistência da dívida (subsidiariamente, declaração de inexequibilidade), com a condenação da Embratel ao pagamento de R$ 10.000,00 (ressarcimento de danos morais), baixando-se as anotações feitas em cadastros de proteção ao crédito (fls. 2/10).
Antecipação da tutela deferida, mediante caução, para baixa das restrições creditícias (fls. 50, item 1; fls. 53 e 54).
Citada pelo correio (fls. 84), a ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) o Instituto das Franciscanas Missionárias adquiriu a franquia do Mundo 21 em 05/07/2010 e pediu seu cancelamento aos 04/10/2012; b) promoveu análise em seus sistemas e não constatou irregularidade alguma; c) prestou sempre serviços de telefonia de qualidade; d) o art. 14, § 3º, I e II, do Código do Consumidor merece lembrança; e) não houve falha na prestação dos serviços; f) a demanda improcede; g) não há prova de prejuízo sofrido pelo autor, o que afasta o pleito indenizatório; h) mera inadimplência contratual não dá margem a indenização por danos morais (fls. 91/100).
Cobrei esclarecimentos/informações de ambas as partes (fls. 107 e 119), tendo vindo os pronunciamentos de fls. 110/111, 116/117 e 122/123.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Na medida em que a Embratel está satisfeita com os elementos de convicção produzidos (fls. 123, 1º parágrafo), passo a resolver a controvérsia.
Procede a ação.
A ré afirma que, durante mais de 2 anos, o Instituto das Franciscanas Missionárias foi seu cliente no produto Mundo 21 (penúltimo parágraafo de fls. 92). Já o autor sustenta que a restrição creditícia foi indevida, pois nenhum serviço jamais lhe foi prestado (fls. 3/4).
Indagada sobre como pretendia provar a contratação do plano, a prestação de informação clara quanto à sistemática de cobranças e a efetiva prestação dos serviços (item 1 de fls. 107), a ré simplesmente juntou um CD (fls. 116/118). Determinei-lhe então que transcrevesse os diálogos registrados no disco (fls. 119) e veio o documento de fls. 124/130.

Quem lê atentamente a transcrição do diálogo percebe que a funcionária da Embratel: a) tomou a iniciativa de telefonar para o Instituto; b) não sabia o nome da pessoa responsável pela linha; c) desconhecia o número do CNPJ do titular da linha; d) não sabia sequer se havia outras linhas telefônicas instaladas no local; e) pronunciou as "palavras mágicas" para atrair consumidora leiga ("o motivo do nosso contato com a senhora hoje é para estar passando um benefício de redução de tarifas"); f) nem sequer mandou todas as informações por e-mail, limitando-se a indagar da interlocutora se ela queria tudo por escrito.
Ora, ora. A atendente "Juliane", da Embratel, estava falando com uma religiosa e nem sequer perguntou dados da irmã para saber se ela de fato representava o Instituto. Na transcrição nem de longe se vêem os esclarecimentos indicados por mim no item "b" de fls. 107. E mais: a Embratel não demonstrou a efetiva prestação dos serviços (v. Item "c" de fls. 107 e 1º parágrafo de fls. 123).
Conclusão fácil de alcançar: o Instituto nada tem de pagar à ré.
Especificamente quanto ao dano moral, considero que ele de fato ocorreu. ?É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes? (STJ  REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
O esclarecimento prestado pelo IFMMB satisfaz (item 2 de fls. 107; fls. 111).
A quantia perseguida a fls. 9 nada tem de exorbitante.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, declaro que o autor nada deve à ré, confirmo a tutela antecipada (fls. 50, item 1) e condeno a Embratel ao pagamento de: a) R$ 10.000,00 corrigidos a partir desta data (Súmula 362/STJ), com juros (1% a.m.) contados da citação; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação ora imposta.
Logo após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento em prol do autor (caução prestada).
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da empresa de telefonia (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, o Instituto deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

 P. R. I.


São Paulo, 06 de dezembro de 2012.
