

C O N C L U S Ã O
Em 1º de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.

SENTENÇA


Processo nº:0011833-51.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio Lima de Moraes
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos.   


FABIO LIMA DE MORAES, qualificado nos autos, move Ação Declaratória cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais contra UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, o seguinte: 
que, contratou com a ré Plano Padrão de Assistência Médica e Hospitalar nº 03330002376308000, aos 13 de maio de 2010; 
que, em  14 de junho de 2010, procurou os serviços do Pronto Socorro do Hospital Nipo-Brasileiro, credenciado pela ré, por estar com febre alta, dor abdominal,  dificuldade respiratória e vomitando, tendo sido diagnosticado quadro de Pneumonia Lombar, com determinação de pronta internação, dada a necessidade de medicação endovenosa; 
que, apesar de caracterizado  estado de emergência, a ré só autorizou a internação pelas primeiras 12 (doze) horas, com base na cláusula  15 do contrato; 
que, decorridas as primeiras 12 (doze) horas a ré determinou a sua imediata transferência, informando ao Hospital Hipo-Brasileiro, que a partir de então não suportaria as despesas;
que, sem alternativa, na madrugada do dia  15 de junho de 2010, teve de ser transferido ao Hospital Geral da Penha, porque não havia nenhum leito pediátrico disponível nos hospitais públicos da região; 
que, seu pai foi obrigado a pagar R$ 3.104,00 (três mil, cento e quatro reais) adiantados pela consulta e um dia de internação, e sem ter disponibilidade financeira, teve que se socorrer de empréstimos junto a amigos e familiares para honrar referido pagamento efetuado por meio de cheque.  
que, a fixação de prazo de carência em contrato de plano de saúde é expressamente autorizada pelo artigo 12, inciso V, da Lei nº 9.656/98, que, contudo, em sua alínea c, prevê que em caso de urgência ou emergência, o prazo máximo de 24 (vinte e quatro) para cobertura. 
Termina por requerer tutela antecipada, e que a final seja a ação julgada procedente para o fim de ser declarada a nulidade da cláusula 15 do contrato, com a condenação da ré a autorizar e custear sua internação e tratamento médico, e no pagamento de indenizações de R$ 3.104,00 (três mil, cento e quatro reais) por danos materiais e em valor a ser fixado pelo Juízo a título de danos morais, custas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial (fls. 2/13), ofertou documentos (fls. 14/94). 
Pela decisão de fls. 95/97 foi concedida tutela antecipada e determinada a citação da ré. 
Citada (fls. 103), a ré contestou o pedido, alegando,  basicamente, o seguinte: 
que, o autor aderiu ao plano de saúde em maio de 2010;
que, o prazo de carências para internações clinicas, cirúrgicas e exames de alta são de 180 (cento e oitenta) dias, assim o período de carência para o tratamento solicitado finda-se em 09 de novembro de 2010; 
que, pela presente ação o autor pretende desconsiderar a cláusula 15 do contrato que prevê o prazo de 180 (cento e oitenta) dias para internações; 
que, realmente negou autorização para a internação e realização de cirurgia, porém tal negativa é legítima porque não respeitados os prazos de carência;
que, ao firmar o contrato o usuário aceitou livremente as cláusulas ajustadas, assim as disposições contratuais aceitas têm força de lei; 
que, não houve violação ao Código de Defesa do Consumidor. 
Requer seja a ação julgada improcedente (fls. 105/116). Juntou documentos (fls. 117/220)
Réplica as fls. 229/232. 
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 233), as partes se manifestaram as  fls. 238 e 241.
A Audiência de Conciliação designada a fls. 242 resultou infrutífera (fls. 261).
Pelo despacho saneador de fls. 265 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento.
Na audiência designada, resultando infrutífera  nova tentativa de conciliação, depois da oitiva de uma testemunha arrolada pelo autor, foi declarada encerrada a instrução (fls. 287/292).
Em alegações finais, por memoriais, as partes reafirmaram suas posições já assumidas nos autos (fls. 295/299 e 301/314). 
O Ministério Público, pelo parecer de fls. 335/341 opinou pela procedência da ação.  
É o relatório. 
Decido. 
O autor tendo contratado com a ré, em 13 de maio de 2010, plano de assistência médica e hospitalar, o que comprovou pelos documentos de fls. 15/17 e 87, alega que em 14 de junho de 2010 por estar com febre alta, dor abdominal, dificuldade respiratória e vomitando, procurou os serviços do Pronto Socorro do Hospital Nipo-Brasileiro, credenciado pela ré, e que tendo sido diagnosticado quadro de Pneumonia Lombar, com determinação de pronta internação, dada a necessidade de medicação endovenosa, a internação, contudo, não foi autorizada pela ré, sob argumento de não ter sido superado o período de carência. 
Destarte, o autor pleiteia pela presente ação a  declaração de nulidade de cláusula contratual e que a ré seja condenada a autorizar e custear sua internação e tratamento médico, bem como ao pagamento de indenizações por danos materiais e morais. 
A ré, por sua vez, contesta o pedido, confirmando a negativa denunciada pelo autor, sustentando sua legalidade e que os períodos de carência devem ser respeitados pelos usuários. 
Fixados, assim, os limites da controvérsia, há que se concluir pela procedência do pedido, pois a razão está com o autor, como será demonstrado.
Inicialmente, há que se considerar que pela celebração de Contrato de Cobertura de Assistência à Saúde de fls. 15/17, as partes se envolveram em típica relação de consumo, ex vi do que preceituam os artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.
Tendo as partes, portanto, firmado contrato com previsão de cobertura de despesas relativas à assistência médico-hospitalar, sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, não poderia a ré negar ao autor autorização para a internação hospitalar indicada pelo médico deste, bem com para eventual intervenção cirúrgica que se fizesse necessária.     
E não podia, porque, a internação requisitada além de necessária, era urgente, e caso não fosse realizada de imediato, como determinado   pela médica que atendeu o autor, este corria inequívoco risco de vida, pois não se pode esquecer que se trata de uma criança de apenas 2 (dois) anos de idade (cfr. fls. 88, 90 e 91). 
Frise-se, nesse ponto, que a testemunha Regina Toledo, ao se manifestar sobre o estado de saúde do autor no episódio em estudo,   asseverou em Juízo que  a situação dele era grave quando de sua chegada no hospital (verbis, cfr. fls. 291).  
Assim, a autorização perseguida pelo autor junto à ré para a necessária e urgente internação prescrita pela médica que o assistia, não podia ser negada sob pretexto de não satisfação do período de carência de 180 (cento e oitenta) dias previsto em contrato, pois a Lei nº 9.656/98, em seu artigo 35, alínea c, inciso I, dispõe o seguinte: 
É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I ? de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizada em declaração do médico assistente
Ora, em face da clareza do texto legal retro transcrito, que não comporta outra interpretação, não resta a menor dúvida que a ré tinha a obrigação de custear a internação hospitalar do autor, bem como eventual e necessária intervenção cirúrgica,  à vista da iminência de risco de vida, independentemente do período de carência e, se assim não procedeu, agiu de forma ilegal.
Na verdade, a ré ao manifestar a negativa já epigrafada, impôs ao autor um ônus excessivo que determinou flagrante e ilegal desequilíbrio contratual, vedado pelas normas de proteção do Código de Defesa do Consumidor e pelo princípio da boa fé objetiva. 
Como corolário, há que se reconhecer a nulidade da cláusula 15.4 do contrato celebrado pelas partes (cfr. fls. 39/41), invocada pela ré em sua defesa, pois contrária ao direito fundamental à saúde, à vida e, inclusive ao princípio fundamental da dignidade da pessoa humana, direitos abrangidos na cobertura do plano de saúde contratado, que, sinale-se, tem justamente por objeto o reembolso das despesas médico-hospitalares.
Nesse ponto, merece ser transcrito V. Acórdão prolatado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, dada sua integral aplicação ao caso sub judice e por encerrar verdadeira lição: 
Ementa - Plano de Saúde - Atendimento em caráter de urgência e emergência durante período de carência -  Recusa do hospital conveniado e da operadora do plano em cobrir as despesas de internação do paciente após as primeiras doze horas da sua entrada, sob alegação de que o prazo de 180 (cento e oitenta) dias desde a contratação ainda não havia sido concluído. Ofensa ao art. 12, §§ 2º e 3º, da Lei nº. 9.695/98 - Restrições de cobertura Limitações que devem obedecer ao ordenamento jurídico pátrio - Resoluções normativas, como a Res. CONSU 13/1998, que devem ser veiculadas em consonância com as normas constitucionais e infraconstitucionais - Restrições temporais para casos de emergência e urgência que se mostram ilegais, quando, dadas as especificidades do caso, impossível prever a necessidade do atendimento - Cláusulas limitativas que, ao afetarem diretamente direito fundamental, devem ser interpretadas com ponderação - Precedentes pretorianos - Sentença que julgou procedente a obrigação de fazer, condenando os réus (operadora do plano e hospital) a arcarem integralmente com o tratamento - Sentença mantida - Apelo desprovido.
............................................................................................................
É o relatório. 
2. As rés não têm razão.
Com efeito, a cláusula de carência, por si só, não é abusiva, mas se sujeita à superposição da vida ou da saúde, quando em risco, não fosse por outra razão porque tais valores constituem os pilares da sociedade brasileira, nos termos da Constituição Federal.
Como observou o ilustre prolator da sentença, é inconcebível que as rés, entidades ligadas à prestação de serviços de saúde, escusem-se de atender ao filho do autor, sob o argumento insolente de que o tratamento de urgência/emergência não prescreve cirurgia imediata, senão que deva ser feito o quanto antes. É que o relatório médico, assinado por profissional do próprio hospital (fl. 16), prescreveu tratamento cirúrgico de urgência com pós-operatório em UTI pediátrica. 
Tão insensível quanto absurda a interpretação que deram à norma administrativa da RESOLUÇÃO CONSU 13, de 04.11.1998, para eximirem do atendimento ao argumento de que deram atendimento de urgência no pronto-socorro, mas não estavam obrigadas a assegurar a internação. Ao contrário do que alegam, a hipótese rege-se pelo caput, do artigo 3º, do referido normativo, em consonância com o disposto na LEI 9.656/98, hoje, com a seguinte redação, dada pela LEI 11.935/2009: 
Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente;
II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional;
III - de planejamento familiar.
Parágrafo único. A ANS fará publicar normas regulamentares para o disposto neste artigo, observados os termos de adaptação previstos no art. 35 (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001).
Assim, malgrado a previsão legal autorizando a edição de normas administrativas complementares, estas não poderão se sobrepor tal como a que sugere a leitura apressada do parágrafo primeiro, do artigo terceiro, da mencionada RESOLUÇÃO 13, do CONSU à prescrição da lei quanto à observância dos tratamentos de urgência e emergência; menos, ainda, as cláusulas contratuais, 
Em outras palavras, a cláusula de prazo de carência sujeita-se aos limites que a LEI 9.656/98 dispõe, no artigo 12, inciso V: (i) trezentos dias para partos a termo; (ii) cento e oitenta dias para os demais casos; (iii) vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência. Embora as apelantes tentem fundar a recusa de cobertura porque ainda não decorrido o período carencial para internação, tal como previsto no item (ii), fato é que o autor sofreu de mal que exigiu medidas urgentes conforme atestado pelo médico.
Note-se que a lei não limita o atendimento a algumas horas, apenas, como faz o contrato, mesmo porque, para tal fim, não haveria necessidade da ressalva legal, visto que qualquer hospital privado, mesmo não conveniado, poderia, tão logo prestado o pronto atendimento, remover o paciente para unidade do SUS.
A questão foi bem analisada em precedentes do Superior Tribunal de Justiça, com ênfase para o REsp 222.339-PB, de que foi relator o douto ministro Ruy Rosado de Aguiar, de onde se transcreve:
Penso que o limite mínimo de tempo estipulado no contrato de adesão celebrado com a companhia de assistência à saúde tem por objetivo impedir que o novo associado, sem aguardar um período mínimo de tempo, desde logo passe a usar e a dispor dos serviços oferecidos pela empresa estipulante, com um comportamento preordenado para lançar despesas com procedimentos de saúde já previstos e possivelmente programados, sem que tenha contribuído com um mínimo para gozar do benefício contratado, nem manifestado sua efetiva e continuada adesão ao contrato. 
Quando o caso é de urgência, como esse de que se trata, e absolutamente contrário à vontade do segurado, que foi vítima de acidente de transito, tenho que o prazo de carência não prevalece. Na hipótese dos autos, o contrato já estava em vigor quando aconteceu o fato que determinou a internação emergencial do autor, pelo que estava ele a coberto da garantia oferecida pela Unimed. (REsp nº 222.339-PB, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar)
No mesmo sentido, outro julgado daquela Alta Corte (REsp nº 466.667-SP, rel. Min. Aldir Passarinho Junior), assim ementado:
CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO ESTADUAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. PLANO DE SAÚDE. CARENCIA. TRATAMENTO DE URGENCIA. RECUSA. ABUSIVIDADE. CDC, art. 51, I.
I. Não há nulidade do acórdão estadual que traz razões essenciais ao deslinde da controvérsia, apenas por conter conclusão adversa ao interesse dos autores. 
II. Irrelevante a argumentação do especial acerca da natureza jurídica da instituição-ré, se esta circunstância não constitui fundamento da decisão.
III. Lídima a cláusula de carência estabelecida em contrato voluntariamente aceito por aquele que ingressa em plano de saúde, merecendo temperamento, todavia, a sua aplicação quando se revela circunstancia excepcional, constituída por necessidade de tratamento de urgência decorrente de doença grave que, se não combatida a tempo, tornará inócuo o fim maior do pacto celebrado, qual seja, o de assegurar eficiente amparo à saúde e à vida.
IV. Recursal especial conhecido em parte em parte e provido.
Deste último julgado extrai-se o entendimento de que, não obstante a dita voluntariedade das partes na contratação, as cláusulas limitativas comportam interpretação parcimoniosa, a fim de não tornar inócua a busca pelo amparo à vida e à saúde do contratante.
............................................................................................................
Em que pese a exploração de serviços de saúde por empresas privadas com fins lucrativos ser permitida em nosso ordenamento, tal exploração não pode ser feita de forma que o objetivo de lucros se sobreponha ao princípio da dignidade da pessoa humana e de seus direitos fundamentais, sob pena de retornarmos a um estado de barbárie.
Respeitada doutrina elucida a idéia da eficácia dos direitos fundamentais nas relações privadas1:
Ponto de partida para o reconhecimento de uma eficácia dos direitos fundamentais na esfera das relações privadas é a constatação de que, ao contrário do Estado clássico e liberal de Direito, no qual os direitos fundamentais, na condição de direitos de defesa, tinham por escopo proteger o indivíduo de ingerências por parte dos poderes públicos na sua esfera pessoal e no qual, em virtude de uma preconizada separação entre o Estado e sociedade, entre o público e o privado, os direitos fundamentais alcançavam sentido apenas nas relações entre os indivíduos e o Estado, no
Estado social de Direito não apenas o Estado ampliou suas atividades e funções, mas também a sociedade cada vez mais participa ativamente do exercício do poder, de tal sorte que a liberdade individual não apenas carece de proteção contra os poderes públicos, mas também contra os mais fortes no âmbito da sociedade, isto é, os detentores de poder social e econômico, já que é nesta esfera que as liberdades se encontram particularmente ameaçadas.
(...)
Nas relações entre particulares para além da vinculação da entidades dotadas de algum poder social e afora as hipóteses excepcionais ventiladas é possível sustentar, em qualquer hipótese, ao menos uma eficácia mediata (ou indireta) dos direitos fundamentais, no âmbito do que os alemães denominaram de eficácia irradiante (Ausstrahlungswirkung), que pode ser reconduzida à perspectiva jurídico-objetiva dos direitos fundamentais. Isto significa, em última análise, que as normas de direito privado não podem contrariar o conteúdo dos direitos fundamentais, impondo-se uma interpretação das normas privadas (infraconstitucionais) conforme os parâmetros axiológicos contidos nas normas de direitos fundamentais, o que habitualmente (mas não exclusivamente) ocorre quando se trata de aplicar conceitos indeterminados e cláusulas gerais do direito privado. [...]
É o suficiente. (Apelação nº 0012837-33-2007-8-26-0361, 9ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador JOÃO CARLOS GARCIA, v. u., j. em 22.02.2011).
Ainda em prol da pretensão judicialmente deduzida pelo autor, colhem-se os seguintes judiciosos julgados, que, inclusive, consagram o direito à indenização por dano moral também pleiteada na inicial: 
"Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva. Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral. 1. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu.2. Recurso especial conhecido e provido" (REsp 618290 - DF, Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJU de 20.02.06)
"Consumidor. Recurso especial. Seguro saúde. Recusa de autorização para a internação de urgência. Prazo de carência. Abusividade da cláusula. Dano moral. - Tratando-se de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. - Conforme precedentes da 3.a Turma do STJ, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito. Recurso especial conhecido e provido" (REsp 657717 - RJ, Ministra NANCY ANDRIGHI, DJU 12.12.05).
Na esteira dos julgados acima transcritos e do que já restou decidido, não resta a menor dúvida de que o autor tem direito ao recebimento de indenização por dano moral, pois se de um lado a atual Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X, prevê, expressamente, o direito à indenização por dano moral, de outro há que se considerar que o dano moral, cujo conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, o medo, a ansiedade, a tristeza, etc., pode ser amenizado através indenização pecuniária, pois como bem destacou AGOSTINHO ALVIM: " ... não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece" ("DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQÜÊNCIAS", Editora Saraiva, 1946, página 208).
Na verdade, são desnecessárias maiores considerações para que se dê razão ao autor em pleitear indenização por dano moral, pois perfeitamente compreensíveis o desassossego que certamente o dominou, a partir do momento em que teve negada pela ré a autorização para a internação necessária para sua cura. 
Portanto, demonstrado que a ré, por ação culposa causou ao autor dano moral, dano moral puro, assim entendido como a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado sem repercussão patrimonial, deve ressarci-lo pela combinação dos preceitos contidos no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigos 186, 927, 932, inciso III, e 933, todos do Código Civil. 
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e que no caso em tela, o dano causado ao autor sempre lhe trará tristes lembranças, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Deve a ré ressarcir o autor, ainda, dos danos materiais reclamados na peça vestibular, ou seja, R$ 3.104,00 (três mil, cento e quatro reais), valor total das despesas de sua internação no Hospital Geral da Penha, que encontram comprovação no documento de fls. 93 e não foram contestadas pela ré, pois decorrentes da ilegal negativa de autorização para internação já comentada. 
Por fim, merece ser destacado que a zelosa representante do Ministério Público, depois de minuciosa análise da questão submetida a julgamento, ofertou o judicioso parecer de fls. 335/341, pelo qual opinou pela integral procedência do pedido.
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta,  mantida integralmente a decisão de fls. 95/97, item 2, pela qual foram antecipados os efeitos da tutela pretendida na inicial, julgo PROCEDENTE a presente Ação Declaratória cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais, proposta por FABIO LIMA DE MORAES contra UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO,  para o fim de declarar a nulidade da cláusula 15.4 do contrato celebrado pelas partes (cfr. fls. 39/41), e condenar a ré no pagamento de indenizações de R$ 3.104,00 (três mil, cento e quatro reais) por danos materiais e R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% (vinte por cento), sobre o montante da condenação,  com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 22 de agosto de 2011.
