

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0011009-70.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:GABRIEL FELIPPE GARCIA DE CASTRO
RG 27.202.354-1 SSP/SP, CPF 255.416.618-89
GABRIEL FELIPPE GARCIA DE CASTRO OAB 268411/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Eletroshopping.com Comeércio de Produtos Eletrônicos Ltda
ANDRE PINGUER KALONKI ? RG. 44315757 SSP/SP
LEONARDO GUTIERREZ ALVES OAB 306294/SP
Data da audiência:
Valor da causa:25/08/2011 às 15:00h
R$ 10.800,00

Em 25 de agosto de 2011, às 15:18 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Bianca Ruffolo Chojniak, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao autor. Pelas partes foi dito que houve entrega da mercadoria aos 18 de março deste ano, no mais reiterando as alegações anteriores formuladas na inicial e na contestação. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Em sua inicial o autor narra de forma detalhada todo o percurso necessário para tentar obter a entrega da mercadoria consistente no fogão que adquiriu. Os documentos de fls. 20/46 deixam evidenciado que o requerente, na qualidade de consumidor, destinatário final do produto, agiu com boa-fé, quitou o valor do fogão, cujo pedido de aquisição foi registrado em 28 de dezembro de 2010. Tem-se que somente na segunda quinzena de março deste ano a mercadoria foi entregue, ou seja, depois do ajuizamento da presente ação. Salta aos olhos que foi imposto ao autor, indevidamente, verdadeiro martírio de atravessar um calvário para conseguir a obtenção do produto pelo qual pagou. Obviamente, diga-se, a ação não perdeu o objeto quanto ao pedido de entrega do produto, porque a tutela antecipada concedida é que determinou a entrega em 48 horas. A este respeito, considerando o interregno durante o qual o requerente se viu privado do bem que, pelo conhecimento comum, tem de ser considerado essencial para quem pretende fazer refeições em sua própria residência, e tendo em vista a incúria e descaso com que agiu a requerida, que detinha totais condições, do que se sabe, de entregar o fogão no prazo prometido, não sendo aceitável que ultrapasse em meses o prazo estimado para entrega, de dez dias, razoável a fixação dos danos morais em cinco salários mínimos, com a finalidade de inibir a reiteração ilícita e amenizar o prejuízo experimentado.  No que concerne ao pedido de danos emergentes, o requerente juntou alguns cupons fiscais demonstrando alguns gastos com alimentação, de modo que deve ser indenizado pelo que efetivamente despendeu e comprovou ter despendido por meio de prova documental, e não quantia diversa cujo gasto não foi demonstrado por qualquer meio de prova. No mais, saliento que os argumentos lançados na contestação não afastam responsabilidade objetiva do fornecedor, quando clara está a total ausência de justificativa aceitável para a delonga imposta de forma inconveniente ao consumidor. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados por GABRIEL FELIPPE GARCIA DE CASTRO contra Eletroshopping.com Comeércio de Produtos Eletrônicos Ltda, para consolidar a liminar anteriormente concedida, salientando que houve a entrega intempestiva do fogão, condenando a requerida ao pagamento de danos morais no valor de cinco salários mínimos, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir do arbitramento, e incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como para condená-la ao pagamento de danos materiais no valor do somatório dos cupons fiscais de fls. 29/44, com incidência de correção monetária conforme Tabela Prática do E. TJSP a partir de cada desembolso, e incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Indefiro o pedido de danos emergentes no valor postulado porque não comprovada a totalidade da despesa. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Bianca Ruffolo Chojniak
Juíza de Direito

GABRIEL FELIPPE GARCIA DE CASTRO:


Eletroshopping.com Comeércio de Produtos Eletrônicos Ltda:


Advogado(a) da parte ré:
