

SENTENÇA

Processo nº:0011154-76.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Topotrans Transportes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS promove a presente ação de reparação de danos por acidente de veículos em face TOPOTRANS TRANSPORTES LTDA. Alega, em síntese, que firmou com Augusto de Castro Tavares da Silva contrato de seguro do veículo VW SANTANA, PLACAS DJC 7271, o qual foi  atingido na traseira pelo veículo conduzido pelo requerido; sustenta que a culpa pelo acidente foi da requerida e por força do contrato de seguro  teve de arcar com o valor de R$ 1.632,04 (um mil seiscentos e trinta e dois reais e quatro centavos) sub-rogando-se nos direitos contra o causador do dano. Requer, pois, a procedência do pedido com condenação da requerida no pagamento de R$ 1.632,04 (um mil seiscentos e trinta  e dois reais e quatro centavos, com juros e correção monetária a contar do desembolso.

Regularmente citado, o requerido apresentou contestação afirmando que foi o autor  quem mudou repentinamente de faixa de rolamento.

Noticia-se a réplica. 

O feito foi saneado e não foram produzidas provas orais, tendo a autora desistido de sua testemunha e a requerida não apresentou rol no tempo oportuno.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é procedente, na medida em que  a alegação de fato impeditivo do direito do autor  foi feito pelo requerido, não obstante esta parte não ter apresentado rol de testemunhas  embora devidamente intimada,  sendo, pois, aplicável o disposto no artigo 333, II, do CPC.

Passo à análise do mérito.

 São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão culposa, o nexo causal e os danos.

No caso concreto,  é incontroverso no processo que a requerida colidiu na traseira do veículo segurado pela autora (art. 334, III, do CPC), o que é corroborado pelos orçamentos e locais dos danos, sendo inclusive inverossímil a informação de mudança repentina de faixas de rolamento, fatos não comprovados e que não eximiriam a culpa daquele que colide na traseira, pois após  mudança de faixa compete ao veículo que vêm atrás novamente manter a distância de segurança eventualmente reduzida pelo ingresso de  mais um veículo na faixa de rolamento.

Desta forma, presume-se juris tantum a culpa pelo condutor que atinge outro na traseira, pois é dever do motorista guardar distância segura do veículo que vem em frente, nos termos do artigo 29, inciso II, da Lei 9.503/97.

Nesse sentido, ademais, é o posicionamento da jurisprudência:

(...) A colisão pela traseira leva a presunção de culpa do condutor que segue atrás, só afastando através de provas seguras em contrário, onde o ônus de sua produção somente cabe ao condutor do veículo que colidiu por trás. 04. Apelação desprovida. Unânime. (TJDF ? APC 20030110535100 ? 5ª T.Cív. ? Rel. Des. Romeu Gonzaga Neiva ? DJU 16.12.2004 ? p. 74).

Portanto, não tendo a parte requerida apresentado provas (art. 333, II, do CPC) que demonstrem  a elisão de sua culpa, conclui-se que foi efetivamente o causador do acidente, estando evidenciado o nexo causal.

Pugna o autor apenas pelo ressarcimento dos valores despendidos com os reparos do veículo segurado e comprova os gastos através do documento de folhas 18/25, de tal sorte que o artigo  786 do CC justifica a procedência do pedido.

                                      Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para condenar TOPOTRANS TRANSPORTES LTDA no pagamento de  R$ 1.632,04 (um mil seiscentos e trinta e dois reais e quatro centavos) com juros e correção monetária a partir do desembolso, nos termos das Súmulas  43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça.

                                     Pelo princípio da causalidade condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.


 


São Paulo, 23 de agosto de 2011.
