

SENTENÇA

Processo nº:0011315-17.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriano Mengues Machado
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos, etc.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais movida por ADRIANO MENGUES MACHADO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de "pensões mensais e vitalícias, com base nos ganhos que auferia", desde o evento danoso, inclusive 13º, férias com acréscimo legal e FGTS, e de valor a ser arbitrado pelo Juízo por danos morais. Aduziu, para tanto, que no dia 24/02/2009 estava defronte à Escola de Samba Mocidade Alegre no momento em que se iniciou um "tumulto", que culminou com a intervenção da Polícia Militar. Disse que os agentes públicos utilizaram "gás pimenta", balas de borracha e munição real, tanto que um dos disparos por eles proferido o atingiu. Trouxe a fundamentação para a responsabilidade objetiva da Administração Pública e juntou documentos (fls. 19/178).
A fls. 179 foi determinada a emenda à inicial.
O autor embargou da decisão a fls. 182/188, o que foi rejeito a fls. 189.
Citada, a FESP contestou o feito (fls. 168/312) e arguiu, em preliminar, a inépcia da inicial; no mérito pleiteou a improcedência dos pedidos, por ausência de provas que possam atribuir a responsabilidade pelo tiro que atingiu o autor aos agentes públicos, refutando, por fim, a existência dos danos alegados.
Houve réplica (fls. 316/319).
Saneador a fls. 326/327, em que foi rejeitada a inicial no tocante ao pedido de pensões mensais, bem como foram indeferidas a realização de perícia e de prova oral.
Agravo retido a fls. 332/338; decisão a fls. 329 em que foi reconsiderada parcialmente a decisão saneadora para deferir a prova pericial e a oral.
Embargos de declaração a fls. 346/349, rejeitados a fls. 350.
Novo agravo retido a fls. 357/360, contraminutado a fls. 365/368.
Laudo pericial a fls. 386/390, sobre o qual as partes manifestaram-se (fls. 393/394 e 396/398).
Audiência de instrução a fls. 407/411 e alegações finais a fls. 413/421 e 423/430.
Relatado no essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por primeiro, imperioso considerar que a lide foi extinta em relação ao pedido de pensionamento mensal e dos consectários constantes nos itens "a" a "d" e "j" do item 55 da inicial.
Ao mérito.
A valoração das provas acostadas aos autos resultam na improcedência do pedido.
Deveras.
A  responsabilidade civil Estado vem disciplinada no artigo 37, §6º, da Constituição Federal, que acolheu a responsabilidade objetiva da Administração, sob a modalidade do risco administrativo. Aqui são desconsiderados os elementos subjetivos ? dolo e culpa ?, sendo suficiente a demonstração da ação do Estado, o dano sofrido e sua extensão, bem como o nexo de causalidade entre ambos.
De outro lado, as causas excludentes de responsabilidade civil não podem estar presentes, pois, como dito, adotou-se a teoria do risco administrativo e não a do risco integral, o que implica que ela cede na hipótese de força maior ou de caso fortuito ou em havendo culpa exclusiva da vítima (RTJ?99/1155; RTJ-91/377). A culpa concorrente dela (vítima) impõe apenas a redução da indenização devida pelo Estado (RTJ-55/50).
Hely Lopes Meirelles escreveu:
?O exame desse dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados (...)
A Constituição atual usou acertadamente o vocábulo agente, no sentido genérico de servidor público, abrangendo, para fins de responsabilidade civil, todas as pessoas incumbidas da realização de algum serviço público, em caráter permanente ou transitório. O essencial é que o agente da Administração haja praticado o ato ou a omissão administrativa na qualidade de agente público. Não se exige, pois, que tenha agido no exercício de suas funções, mas simplesmente na qualidade de agente público. Para a vítima é indiferente o título pelo qual o causador direto do dano esteja vinculado à Administração; o necessário é que se encontre a serviço do Poder Público, embora atue fora ou além de sua competência administrativa.
(...) Nessa substituição da responsabilidade individual do servidor pela responsabilidade genérica do Poder Público, cobrindo o risco da sua ação ou omissão, é que se assenta a teoria da responsabilidade objetiva da Administração, vale dizer, da responsabilidade sem culpa, pela só ocorrência da falta anônima do serviço, porque esta falta está, precisamente, na área dos riscos assumidos pela Administração para a consecução de seus fins.?
No caso dos autos, o dano experimentado pelo autor está evidenciado pelo laudo pericial acostado a fls. 385/390, que confirmou a lesão descrita na inicial, provocada por disparo de arma de fogo, que ocasionou deformidade permanente em estruturas ósseas e tecidos moles adjacentes do pé esquerdo do autor. Confirmou a perícia, ainda, a parcial e permanente incapacidade do autor.
Todavia, a conduta dos agentes públicos não se evidenciou, eis que não há certeza da autoria do disparo que vitimou o autor. Veja, nesse sentido, o que afirmaram as testemunhas Patrícia Paula dos Santos e Cristiane Barbara dos Santos (fls. 409 e 411):
"(...) O autor me auxiliou, porque levei um tiro na pena disparado por alguém, e não sei informar tenha sido algum agente público (...). Naquele dia, os policiais formaram uma barreira de contenção e alguns policiais com arma em punho efetuaram disparos em direção ao chão. Não sei informar se o disparo que me atingiu foi provocado por algum policial. Também não sei informar se o tiro que atingiu o autor foi disparado por policiais, porque não vi o fato. Acredito que ambos os tiros tenham sido desferidos por policiais, porque eram as únicas pessoas que portavam armas. Não sei informar se alguma pessoa na multidão portava alguma arma, porque havia muita gente. (...) O autor não soube informar quem foi o autor do disparo que o atingiu. Ele disse apenas que quem portava armas eram policiais (...)". (depoimento de Patrícia, grifei).
"(...) Os policiais militares portavam armas e direcionavam-nas aos populares. Não sei informar se o autor foi atingido por um tiro e se esse tiro foi disparado por policiais. Acredito que tenha sido, porque, como disse, ele eram os únicos que portavam armas. (...) Não consegui observar se algum dos populares portava armas ou se algum deles atirou contra a polícia (...)". (depoimento de Cristiane, grifei).
A crença das testemunhas acerca de uma situação de fato não a torna verídica, mormente porque nenhuma delas viu os policiais atirando contra o autor, não existindo qualquer indício que possa corroborar o acreditar das testemunhas. De mais a mais, esses depoimentos não se mostram indene de dúvidas, mormente quando confrontados com aqueles dados em sede investigativa:
"(...) em dado momento evacuou-se a quadra e fecharam os portões da Escola de Samba, acreditando que seja devido ao grande número de pessoas que ali se encontravam, formando-se um tumulto muito grande; que de repente, avistou vários Policiais Militares, de posse de escudo e capacetes e iniciou-se uma correria de pessoas, sendo que a declarante escutou barulho de "bombas" e disparo de arma de fogo e os Policiais jogavam gás de pimenta (...) que a declarante não sabe informar quem teria sido o autor do disparo de arma de fogo (...)". (depoimento extrajudicial de Patrícia, fls. 117, grifei).
Há que se anotar que os policiais confirmaram apenas o uso de arma de "elastômero" (balas de borracha), instrumento que não se coaduna com aquele que feriu o autor (arma de fogo), o que foi corroborado no inquérito militar instaurado para se apurar responsabilidades administrativas dos policiais.
Dessa forma, como não há provas da conduta dos agentes públicos na causação do evento danoso, não há como se aceitar a responsabilização da FESP. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, assim, declaro extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
 Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, devidamente atualizado, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
