

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.05.011376-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Gabriel do Nascimento
Requerido:Antonio Elizario de Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ






VISTOS






JOÃO GABRIEL DO NASCIMENTO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de ANTONIO ELIZARIO DE LIMA alegando, em resumo, que celebrou com o réu contrato de locação comercial, sendo que no lugar locado funcionava um bar. Ocorre que o local não possuía licença para funcionamento, o chamado Habite-se. Afirma o autor que em decorrência do fato foi autuado por fiscais algumas vezes, além de ter sido multado pelos mesmos. Diz que após as autuações, solicitou junto ao órgão competente da Prefeitura de São Paulo a regulamentação do imóvel, que foi indeferida sob o argumento que este ato deveria ser realizado pelo proprietário do imóvel. Aduziu, ainda, que em virtude da licença não ter sido concedida, em 24/06/2004, o estabelecimento foi interditado, causando danos materiais ao requerente, no montante de R$ 100.000,00. Alega o autor, ainda, que em decorrência de todo o transtorno, sofreu dano moral, pelo que requer receber 50 salários mínimos. Nestes termos, pediu a procedência do pedido, dando à causa o valor de R$ 250.000,00.
Citado o réu, ofertou contestação, na qual alegou, preliminarmente, carência da ação, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, afirmou que a venda do ponto ocorreu anteriormente a interdição, pelo que afirma não ter responsabilidade sob a mesma. Diz ainda, que em 24/09/2003 ingressou com processo de anistia e que o imóvel não poderia ser interditado, sob o argumento de ausência de Habite-se, uma vez que já havia sido feito um pedido de regulamentação. Aduziu, que a regulamentação do imóvel requerida pelo autor somente foi indeferida em razão de abandono causado por este. Por tais motivos, aduziu não caber indenização por danos morais e materiais, pedindo a improcedência do pedido.
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação.
O feito foi saneado a fls. 135.
Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos das partes.
Seguiram-se memoriais.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização decorrentes de danos materiais e morais gerados pela interdição do estabelecimento comercial do autor.
A questão relativa a falta de interesse de agir será apreciada com o mérito, sendo que o réu é legitimado para responder pelo pedido diante da atribuição de sua suposta conduta ilícita. 
Sendo a pretensão de natureza indenizatória, inaplicável os prazos de decadência e prescrição considerando que pela data do ajuizamento da ação, não se verificou a hipótese legal do art.2.028, segunda parte, do CC. 
Quanto à questão de fundo.
O autor afirma ter sofrido prejuízos em virtude da ausência de licença de funcionamento do estabelecimento comercial que adquiriu, bem como do chamado habite-se, sendo esta, portanto, a atribuição de responsabilidade ao réu para justificar a pretensão indenizatória.
Segundo consta, o réu foi o primeiro proprietário do Bar e Lanches Otilia Ltda e formalmente parte do estabelecimento comercial foi vendido por Maria Arilecia Neris (fls.20/1) que posteriormente o revendeu a Manoel Francisco de quem o autor adquiriu 50% (fls.16/9). 
A rigor, as relações entre as partes estão caracterizadas pelos contratos de locação juntados a fls.12/15 e mesmo que se queira atribuir ao réu a responsabilidade pelos fatos narrados na petição inicial, não se pode reconhecer qualquer dever de indenizar na espécie.   
Num primeiro momento, estranha-se que um estabelecimento comercial tenha sido autuado no ano de 2003 por falta de licença de funcionamento (fl.37) quando o mesmo já existia desde 1984, sendo de se notar que a autuação de fl.38 depõe contra o próprio autor na medida em que a motivação do ato administrativo decorreu de uso irregular por estar causando transtornos à vizinhança, o que coincide em parte com o depoimento pessoal do réu ao afirmar que o fechamento decorreu do programa de silêncio da municipalidade denominado Psiu.
Mas não se pode dizer que o autor desconhecia sobre alguma irregularidade, tanto que ao ser autuado em virtude da ausência de licença de funcionamento do bar, ingressou com um pedido de regulamentação junto a Prefeitura de São Paulo que foi indeferido em razão de abandono, e não pelo motivo alegado na inicial (fls. 29 e 32).
Ademais, a alegação do autor de que somente o proprietário do imóvel poderia regulamentar o funcionamento do bar não tem fundamento, pois o proprietário do estabelecimento comercial é quem deveria envidar esforços para evitar a autuação que ocorreu por sua própria desídia, sem contar com o fato de que não estava impedido de transferi-lo para outro local. 
No contexto probatório, restou demonstrada a falta de empenho do autor na regulamentação de seu estabelecimento comercial, o que, aliás, fica bem evidente pela ausência de qualquer reclamação formal e por escrito endereçada ao réu como exigia a cláusula 14ª do instrumento contratual de fls.12/13vº.
Assim, não há nos autos demonstração fática ou documental de que o réu tenha dado causa aos alegados prejuízos materiais e/ou morais descritos na petição inicial, especialmente porque foi o próprio autor quem demonstrou falta de habilidade profissional em evitar a interdição do estabelecimento.
Não concorrendo os pressupostos do art.186 do CC, rejeita-se a pretensão. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento. 
Aplica-se o art. 12 da Lei 1060/50.  

P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2010.
