

SENTENÇA

Processo nº:0011891-63.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Olimpic Condominum Resort
Requerido:Maria de Lourdes da Cruz


CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.


Trata-se de ação de ressarcimento de danos materiais ajuizada por OLIMPIC CONDOMINIUM RESORT contra MARIA DE LOURDES DA SILVA.

O autor afirma que no dia 19 de outubro de 2009, por volta das 7h30m, o senhor Francisco J. Santos, gerente predial, estava nas dependências do condomínio, descendo do térreo ao subsolo, quando ouviu barulho de queda de água no posso do elevador de serviço dos finais de apartamento 5 e 6 da torre Esparta, e, quando conseguiu abrir a porta principal do elevador de serviço, se deparou com uma enxurrada de água descendo pelo elevador.

Acrescenta que no 18º andar do prédio a moradora Aurizete Silveira dos Santos, do apartamento 186 da torre Esparta, ao sair por volta do mesmo horário para colocar o lixo para fora, ouviu barulho de água escorrendo e percebeu que o barulho vinha de dentro do elevador, razão pela qual entrou em contato com a portaria pelo interfone para comunicar o fato, ocasião em que o senhor Francisco foi avisado, e tomou conhecimento de que o vazamento só poderia estar ocorrendo do 19º andar para cima.

Afirma que o senhor Francisco constatou que a água vinha da unidade 226 Esparta, e que a água saía tanto pela porta de serviço quanto pela porta social, e providenciou o fechamento do registro.

Informa que os moradores do apartamento 226 não estavam no local naquele momento e em razão do vazamento o elevador de serviço ficou totalmente inoperante e danificado.

Posteriormente em conversa com a moradora do apartamento 226 esta disse que havia deixado a máquina de lavar roupa ligada e não sabia que tal acidente poderia ocorrer, e atribuiu o ocorrido ao ralo da área de serviço que estava entupido.

Sustenta que a ré tem o dever de reparar o dano causado, foi notificada a respeito, porém, em virtude de sua recusa de ressarcir o prejuízo e por ser necessário resolver com urgência a situação, foi feita a cotação do serviço, o qual teve o custo de R$ 10.457,99 mediante pagamento de oito parcelas sem juros, o que foi aprovado pelo conselho deliberativo, por ser prioritário o conserto do elevador.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento do valor do conserto, o qual corrigido até o mês de abril de 2010 resulta em R$ 11.261,25.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/75).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.85/100) na qual em preliminar alega carência da ação por falta de interesse de agir e pede a denunciação da lide da construtora do prédio ? Gafisa S.A, em razão do desnível existente no piso da cozinha, sob a alegação que esta foi a causa da saída da água em direção ao elevador.

Quanto ao mérito, nega que tenha agido com negligência e imprudência e sustenta a configuração de caso fortuito.

Afirma que não há laudo técnico comprobatório dos danos e sua extensão e que não há prova de que as peças foram substituídas em razão do vazamento, além de não ter sido apresentado três orçamentos.

Alega que é obrigação do condomínio contratar seguro e que este não foi acionado. Impugna o valor pretendido. Pede a improcedência da ação.

Réplica e documentos a fls.107/126.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar referente à falta de interesse de agir, porque o autor descreve a ocorrência de um fato danoso e imputa à ré responsabilidade pelos prejuízos que sofreu, a qual se recusa a efetuar o ressarcimento.

A ação ajuizada é adequada à finalidade almejada e necessária, em razão da resistência manifestada pela ré. O condomínio está regularmente representado pelo síndico. O mais é mérito.

Indefiro o pedido de denunciação da lide da construtora do edifício, sob a alegação de que o declive do nível da cozinha deu causa ao vazamento ocorrido. Tal fundamento não se enquadra em nenhuma das hipóteses do artigo 70 do Código de Processo Civil, portanto, a denunciação requerida não é obrigatória. Nada obsta que a ré promova se entender de direito e em caso de condenação ação própria de ressarcimento contra a construtora.

Passo à análise do mérito.

É fato incontroverso que a ré deixou a máquina de lavar roupa ligada e que houve o vazamento de água que acabou saindo pela porta da área de serviço de seu apartamento e atingiu o elevador de serviço.

A autora tenta atribuir o ocorrido ao fato de o piso da cozinha apresentar declive, sob a alegação de que esta foi a causa do vazamento da água até o elevador, contudo, tal versão não convence, pois, ainda que apenas a título de argumentação se admitisse tal possibilidade, a causa primeira do vazamento foi o fato de ter escapado a mangueira da máquina de lavar roupa no momento em que o aparelho estava em funcionamento e não ter ninguém no local para constatar o fato, a fim de evitar que a água atingisse o elevador.

Na verdade, mesmo que a autora estivesse no local, poderia não ter percebido o que estava acontecendo, e, do mesmo modo, seria a responsável pelos danos decorrentes, pelo fato de se tratar de maquinário por ela utilizado em sua residência e que apresentou um defeito (escape da mangueira) no momento em que estava em funcionamento, o qual ganhou proporções a ponto de danificar o elevador de serviço do condomínio.

Além do mais, a própria ré informou que o ralo da área de serviço estava entupido, conforme demonstra o documento de fls.29, além de tal fato não ter sido negado na contestação apresentada, o que comprova que foi mais uma causa que contribuiu para o ocorrido.

Não há dúvida que estes fatos contribuíram para que a água atingisse o poço do elevador, em razão da falta de espaço para escoamento pelo ralo e a demora da constatação do que estava acontecendo.

É o que basta à configuração da culpa da ré pelos danos causados no elevador de serviço e o dever de indenizar. Não se trata de caso fortuito, porque é previsível que uma máquina em funcionamento possa eventualmente apresentar algum problema e causar danos, como ocorreu no caso em tela.

Quanto à alegação da ausência de laudo técnico comprobatório dos danos e da sua extensão, está claro que o elevador estava funcionando normalmente até ser atingido pela água, o que mostra que se danificou e parou de funcionar por este motivo. 
O orçamento e conserto solicitados pelo autor decorreu do dano causado pela invasão da água no elevador por culpa da ré, portanto, não era de se exigir orçamentos e contratação dos serviços de outras empresas, porque o condomínio mantém contrato de conservação e assistência técnica com a empresa fabricante do elevador instalado (fls.18/21) e, nestas condições, é seu dever e direito solicitar a reparação do serviço necessário à esta empresa e não direito da ré, causadora do dano, de exigir que outros orçamentos sejam apresentados, de acordo com a sua conveniência.

Do mesmo modo, o condomínio não está obrigado a acionar o seguro para cobrir sinistro causado por culpa exclusiva da condômina, justamente pelo fato de ser dever desta ressarcir integralmente os danos que causou, inclusive, neste caso, se fosse acionada, a seguradora teria direito de regresso contra a condômina causadora do dano. 

Ademais, o autor informou que possui fundo de reservas para cobrir defeitos e incidentes apresentados em área comum, o que, do mesmo modo, não deve ser utilizado para cobrir reparação de danos causados por condôminos.

Conforme bem observou o autor na réplica, de acordo com a convenção do condomínio, cláusula décima segunda, É vedado aos condôminos, ocupantes, seus familiares e empregados, causar danos às partes comuns do Edifício, e aqueles porventura causados deverão ser indenizados por quem o causar, ficando também ao encargo de cada condômino a reparação, por sua conta, de todos os danos que às partes comuns ou qualquer das demais unidades do prédio, forem causados por defeitos ou má conservação e utilização das instalações na sua propriedade, cabendo aos demais condôminos o direito de exigir daquele que se descuidar do conserto de seu apartamento, o ressarcimento do custeio da reparação geral dos danos daí derivados. (fls.117 verso) 

Ainda, de acordo com a cláusula décima terceira, Os Condôminos são responsáveis pelos danos e estragos praticados nas partes do Edifício, ou nas unidades de outros condôminos pelos locatários ou ocupantes de seus apartamentos. (fls.117 verso e 118)

Não há dúvida de que o conserto do elevador era necessário e urgente.

A cláusula décima oitava, alíneas a e i, dispõem sobre o síndico ter atribuição de representar os interesses do condomínio e de ordenar qualquer reparo ou adquirir o que for necessário ao Edifício, mediante prévia aprovação do conselho deliberativo, e que pode também mandar executar quaisquer consertos ou reparos de vulto, de caráter urgente, nas instalações, eventual e acidentalmente danificadas, independentemente de consulta aos condôminos e conselho consultivo. 

Estas disposições da Convenção estão em conformidade com as disposições legais vigentes que disciplinam a matéria.

O dever de reparação do condômino por dano causados por meio de ação judicial decorre do Código Civil vigente e prescinde de autorização em assembléia.

Por fim, verifica-se que a ré impugnou os documentos juntados de maneira vaga e genérica, na medida em que se limitou a afirmar que são documentos produzidos unilateralmente.

Ocorre que tais documentos são relacionados ao contrato de prestação de serviço com a empresa de elevadores, orçamentos apresentados por esta em decorrência dos danos causados no elevador e que causou sua paralisação, e, no mais, registros oficiais do condomínio, tais como atas, relatório da ocorrência do vazamento, correspondência trocada com a autora e outros que guardam conformidade com os fatos ocorridos e nos termos acima relatados, razão pela qual não há motivo algum para não serem considerados.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar ao autor o valor de R$ 11.261,25 com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2011

         Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
