

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011988-11.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Evandro  Cleber de Brito
Requerido:Americanas .Com




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Retifique-se o polo passivo do feito para constar B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO. Anote-se.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o bem foi adquirido da ré, sendo parte legítima para figurar no polo passivo do feito e responsável pelos fatos relacionados à compra.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

À fl. 52 comprovou a ré o reembolso do valor do produto, sem qualquer atualização, ao autor. Ressalta-se que tal pagamento somente foi realizado no dia 01/12/2011, ou seja, quase um ano após a compra e mais de três meses após o ajuizamento da presente demanda. 

Quanto ao pedido de danos morais afirmados pelo autor, deve ser acolhido, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que não resolveu uma questão muito simples, sem dar qualquer satisfação ao consumidor, apesar de contatada por diversas vezes pelo autor. 

Mesmo cancelada a compra deixou a ré de devolver o valor do produto em prazo razoável. Diante da situação relatada observam-se os transtornos que suportou o autor diante das tentativas em resolver a questão extrajudicialmente, sem êxito, demonstrando a conduta da ré descaso para com o consumidor, que confiou em sua idoneidade.

Fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto, especialmente diante do valor do bem.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por EVANDRO CLEBER DE BRITO em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais) a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.
São Paulo, 18 de julho de 2014.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
