

CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0011533-49.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mogas Comercio de Cosmeticos e Perfumaria Ltda ME
Requerido:Amico Saúde Ltda

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por MOGAS COMÉRCIO DE COSMÉTICOS E PERFUMARIA LTDA em face de AMICO SAÚDE LTDA. Alega a autora, em síntese, que desde 30 de abril de 2007 mantém com a ré contrato de prestação de serviços de assistência à saúde coletivo e empresarial. A avença, coletiva, contempla diversos segurados.  Em alguns meses houve atraso no pagamento dos prêmios, sempre, todavia, resolvido com o pagamento do valor acrescido de encargos. Todavia, em junho de 2011 tomou conhecimento de que a ré havia cancelado unilateralmente o contrato, negando a prestação de serviços aos segurados, com base no inadimplemento dos prêmios. A mora já tinha sido purgada e jamais houve notificação na forma do artigo 13 da Lei  9.656/98. Em razão desse comportamento, três segurados solicitaram sua exclusão do plano, todavia a ré cobrou indevidamente da autora as mensalidades a eles relativas, referentes aos meses de abril e maio de 2011, no valor de R$1.534,63. Outrossim, em face da negativa de atendimento, uma segurada precisou utilizar serviços médicos particulares, pelos quais pagou R$609.96. Requer a reativação do contrato, em caráter liminar e definitivo, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$14.732,22. Requer a condenação da ré à restituição dos prêmios cobrados relativos aos segurados excluídos, bem ainda a sua condenação ao pagamento do valor gasto por uma segurada com atendimento médico particular (fls. 2/11 e 41/45). Apresenta os documentos de fls. 12/38 e 46/69.

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, determinando-se o restabelecimento do contrato  (fl. 39). 

Citada (fl. 80), a ré ofereceu a contestação de fls. 81/98, alegando, em síntese, que o cancelamento foi lícito, porque fundado no confesso inadimplemento dos prêmios.  Houve mora muito superior a 60 dias, estando autorizada a rescisão do contrato. Não praticou ato ilícito, de modo que não há direito à renovação do contrato ou à indenização. Requereu a improcedência da demanda, ou, subsidiariamente, a fixação da indenização por danos morais em montante comedido.  Apresentou os documentos de fls. 99/107.

Houve réplica (fls. 109/112).

As partes não manifestaram interesse pela dilação probatória (fls. 115/116 e 120).

É o relatório. Fundamento e decido.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão controvertida é meramente de direito.

A ação é parcialmente procedente.

Conforme é incontroverso, a ré promoveu a rescisão unilateral do contrato coletivo por força do inadimplemento dos prêmios por mais de 60 dias.

Ocorre que a ré não indica quais prêmios teriam deixado de ser satisfeitos, e por quantos dias. Os documentos de fls. 27/32 prova que alguns pagamentos foram feitos com atraso, purgada a mora, todavia, antes de qualquer cobrança.

Quanto o prêmio vencido em junho de 2011 (fls. 46), foi objeto de consignação às fls. 62/63, em 12 de julho de 2011.

Nos termos do artigo 13, parágrafo único, inciso II da Lei 9.656/98,  "os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: (...) a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência."

O dispositivo é extensivo aos contratos coletivos, como é pacífico na Jurisprudência:

"Convênio médico. Seguro saúde. Art. 13 da Lei nº 9.656/98. Rescisão unilateral por parte da prestadora de serviços. Inadmissibilidade. A aparente proteção exclusiva do art. 13, parágrafo único, inciso II, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de ferir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor como da Lei nº 9.656/98. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor tal qual nos contratos individuais ou familiares. A interpretação restritiva daria ensejo a abuso que feririam gravemente o direito dos conveniados que, quando menos esperasse, enfermos ou não, estariam sem nenhuma assistência médica. Recurso improvido (AP 362.868-4/6-00, Rel. Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado). Plano de saúde. Ação declaratória, cumulada com obrigação de fazer eindenização por danos morais. Contrato coletivo. Rescisão unilateral pela operadora. Descabimento. Incidência do disposto no artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/98, aplicável, por analogia, aos contratos coletivos. Precedentes do Tribunal e da própria Câmara, Função social do contrato prevista no artigo 421 do Código Civil, que recomenda a manutenção dos contratos. Afastamento da rescisão unilateral. Sentença mantida, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno do Egrégio Tribunal. Apelo improvido." (AP 9210554.47.2006.8.26.0000, Rel. Egidio Giacoia, julgado em 26.04.2011).


No caso dos autos, a rescisão unilateral não foi precedida de notificação específica, como é incontroverso. Foi descumprido, portanto, o requisito legal necessário ao desfazimento unilateral do vínculo contratual, que por isso  deve ser mantido.

Melhor sorte não assiste à autora, todavia, em relação aos demais pedidos. Não há prova documental da solicitação formal de desligamento de qualquer segurado, donde decorre a impossibilidade de se desmembrar o prêmio já pago em relação a um determinado beneficiário. E, quanto à utilização de serviço médico particular por parte de certo segurado, a autora não tem legitimidade ativa para reclamar o ressarcimento.

De seu turno, os danos morais não se verificam, não sendo decorrência da mera prática do ilícito imputado: ora, em se tratando de pessoa jurídica, não se cogita, no específico caso dos autos, de ofensa ao nome ou à imagem perante o mercado, não sendo os fatos em questão passíveis de lhe denegrir a boa fama.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, somente para, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, determinar a renovação automática e a manutenção do contrato, nas mesmas condições contratadas. Porque recíproca a sucumbência, declaro-a compensada entre as partes, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo,03 de abril de 2012.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
