

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0011491-25.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edna Hitomi Sesoko
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos.

EDNA HITOMI SESOKO, qualificada nos autos, propôs ação cominatória com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos morais contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A., também qualificada. Alega ser portadora de insuficiência renal crônica e, portanto, submete-se a hemodiálise duas vezes por semana desde abril de 2007. Sustenta que o tratamento é realizado no Hospital Sírio Libanês, sendo reembolsado pela seguradora. Afirma que recebeu do Hospital dois boletos bancários, o primeiro no valor de R$1.666,23 e o segundo no valor de R$2.389,98, ambos com o vencimento para o dia 12/05/2010. Assim, pede que a ré efetue o pagamento das despesas em aberto no Hospital Sírio Libanês e autorizar e custear de forma integral as sessões de hemodiálise conforme determinado pelo médico.

Deferida a tutela antecipada (fls.166).

Citada, a ré oferece contestação, sustentando que se recusa em cobrir o tratamento e a reembolsar a autora, pois é seu direito recusar atendimentos que não preencham os quesitos médicos que justifiquem o solicitado. A cobertura do tratamento geraria em um desequilíbrio econômico, não sendo comprovada a necessidade do procedimento, bem como, não houve violação ao Código de Defesa do Consumidor (fls.204/231).

A ré interpôs agravo de instrumento com pedido de efeito suspensivo (fls.237/265). 

Réplica às fls.273/290.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A matéria fática só demanda prova documental, que já se encontra ou deveria estar presente nos autos.

É fato incontroverso nos autos, que a autora celebrou com a ré contrato na modalidade de seguro-saúde, o qual prevê reembolso de despesas de assistência médica e/ou hospitalar, nos termos da apólice. 

Verifica-se pelas Condições Gerais do Seguro a que a autora aderiu que seu objetivo era garantir o reembolso despesas médicas ou hospitalares efetuados com o seu tratamento, nos termos e limites pactuados.

Ora, se a autora se valeu de hospital e médicos de sua preferência que não constam da rede credenciada da ré, deve pagar os honorários e despesas, postulando, oportunamente, o reembolso na forma convencionada na apólice para o padrão escolhido pela autora. 

O almejado reembolso integral não encontra, assim, previsão contratual.

Há de se consignar que os prêmios pagos para os planos de saúde que prevem reembolso integral são bem mais elevados.

É cediço que o contrato de seguro é necessariamente uma operação-fração, isto é, uma parte de um todo obrigacional necessariamente plural.

Os fundos administrados pelas companhias de seguro não são próprios, mas coletivos, transindividuais. A relação securitária é necessariamente plural. As partes e os contratos necessariamente uma massa. São comuns os interesses e os ativos comprometidos para a garantia destes.

Sendo assim, reembolsar integralmente a autora além de violar o princípio do pacta sunt servanda, alterando as condições estabelecidas pelas partes no momento da realização do contrato, as quais serviram para a determinação do prêmio, estabelecido pela maior ou menor probabilidade de realização do risco, consoante uma série de circunstâncias que foram determinadas naquele momento e que devem permanecer inalteradas durante todo o curso da apólice, implicaria desequilíbrio financeiro em detrimento dos interesses maiores da mutualidade dos segurados.

Vale lembrar a lição do eminente Calmon de Passos , que com apoio em Fábio Konder Comparato e outros, ensina:

(...) Essa perspectiva conduz ao entendimento necessário de que todo aporte financeiro atribuído pelo segurado à seguradora com que contrata, intitulado de prêmio, é, em verdade, parcela que, integrada a outras, constitui um fundo comum de propriedade e destinação comunitária ou coletiva de todos os segurados. Dessa universalidade apenas são extraídos os valores indispensáveis para sua administração, que inclui a justa retribuição do empreendedor, tudo isso regulado por disposições legais de natureza cogente que objetivam, precisamente, acentuar e resguardar a propriedade coletiva desse patrimônio e sua destinação social e específica. Decorrência disso é a exigência legal de serem instituídas reservas técnicas, mediante as quais se dá ao sistema, como um todo, a estabilidade e segurança de que necessariamente se deve revestir. Vistos tais recursos com o caráter de patrimônio coletivo, público não estatal, configuram o que poderemos chamar de uma universalidade de interesses que se transindividualizam por força de sua destinação, ainda quando diferentes dos que têm uma abrangência universal e derivam da própria natureza das coisas.

Outrossim, o reembolso pressupõe prévio pagamento e não o pagamento direto da seguradora ao prestador de serviço.
Por fim, não há que se falar em danos morais, eis que os atos praticados pela seguradora nada tiveram de pessoal, ou seja, têm conotação meramente administrativa, integrando o cotidiano da empresa e das pessoas em geral. A recusa da seguradora ao reembolso espontâneo pode trazer dissabores, mas esses não se prestam a causar danos morais indenizáveis.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE a ação proposta por EDNA HITOMI SESOKO contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A., condenando-a no pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.

 São Paulo, 05 de novembro de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
