

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0011015-08.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sheila da Silva Santos, CPF 281.196.718-48
Requerido:Banco Itauleasing s/a
Data da audiência:20/10/2010 às 14:00h



Aos 20 de outubro de 2010, às 15:10h, após ter sido instalada perante o conciliador, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, acompanhada pelo advogado Dr. FERNANDO PENTEADO RODRIGUES CACHEIRO  OAB. 278.189, que requereu a juntada de cópia de rescisão de contrato, consulta do Serasa e do veículo Fiat, placa HDJ 5256, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Presente o banco-réu, representado pela preposta Sra. JESSICA FERNANDES VICTORINO DE FRANÇA, RG. 46.297.873-, acompanhada pelo advogado Dr. CLAUDIO DA SILVEIRA BUENO NETO  OAB. 200.158, que requereu a juntada de cópias de procuração pública e substabelecimento, substabelecimento, carta de preposição e cópia de ata de assembléia, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  Pelo advogado da ré foi requerido o prazo para regularização de sua representação processual. Pelo MM. Juiz foi proferida a  seguinte sentença. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. O banco-réu foi devidamente citado, conforme consta às fls. 38 e 42vº,  tendo sido advertido que deveria comparecer à audiência designada por seu representate legal, com prova de representação, contrato social e carta de preposição ( fls. 33/34 e 41),  e que a irregularidade nesse documentos poderia implicar no reconhecimento dos efeitos da revelia (fls. 33/34). Dessa forma, os documentos que comprovam a regular representação da sociedade devem ser trazidos para audiência, não havendo que se falar em prazo para posterior juntada de documentos. Nesse sentido, Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Pratica dos Juizados Especiais Cíveis, Ed. Saraiva, 6ª edição atualizada e ampliada, 2003,  págs.106/109 e 159/160. Na presente audiência compareceu a preposta da ré, com carta de preposição assinada pela doutora Lúcia F. Gomes, que teria sido substabelecida pela doutora Lidia Dias Gregorio, que por sua vez foi outorgada pela ré através de procuração pública. Contudo, consta da referida procuração pública que: "Este mandato vigorará pelo prazo de 1 (um) ano a contar desta data", sendo que a referida procuração é datada de 23/06/2008. Portanto, o banco-réu não compareceu efetivamente em Juízo, não estando adequadamente representado em audiência. Assim, a ausência do banco-réu, devidamente citado, determinada que os fatos alegados pela autora sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95). Contudo, o valor da indenização por danos morais, nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, não deve ser fixado no valor da inicial, mas deve ser fixado pelo Juízo no caso concreto, tendo em vista o grau do dano, a gravidade da falta, as condições econômicas do banco-réu, e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram bem como o art. 6º, da Lei 9.099/95. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 6.000,00.  Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, declaro inexigíveis quaisquer débitos referentes ao contrato 21779343, e especialmente o débito de R$ 603,00, data de 03/03/2010, e quaisquer acréscimos legais e contratuais deles decorrentes, e CONDENO o réu BANCO ITAULEASING S/A a retirar o nome da autora no que se refere a esse contrato e débitos (fls. 24) perante o Serasa, provisoriamente no prazo de 10 dias a contar desta sentença e definitivamente no prazo de 10 dias a partir do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa de R$ 4.000,00, bem como CONDENO o banco-réu a pagar à autora SHEILA DA SILVA SANTOS a quantia de R$ 6.000,00, monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da data da citação. Não há custas nem honorários em 1º  grau. Saem os presentes devidamente intimados: a)-  do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 404,00; b)- do valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; c)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso.  REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu, Maria Lúcia Gonçalves, digitei.


MM. Juiz:


Autora:


Adv.:


Prep.Réu:


Adv.:
