

CONCLUSÃO

Em 29 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011212-05.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Andrea Silveira Rodrigues
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

ANDREA SILVEIRA RODRIGUES ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com indenização por danos morais contra BANCO ITAUCARD S/A, visando a declaração de inexigibilidade de  débitos por ela não reconhecidos e decorrem do uso fraudulento de seu cartão de crédito no Reino Unido, bem como a indenização por danos morais no valor de 50(cinqüenta) salários mínimos, em razão da inserção de seu nome em cadastro desabonador pelo réu e em virtude de ele ter ignorado suas impugnações quanto à legalidade da operação que gerou os débitos em discussão.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 19/69), sendo deferida a liminar para a exclusão do apontamento (fl. 70).

O réu contestou o pedido, alegando em preliminar a prescrição da ação em relação à indenização por danos morais, já que a inserção ocorreu em 02/06/2006, portanto há mais de três anos. No mérito, alega que a sua responsabilidade há de ser afastada, pois certamente a autora não zelou por seu cartão e senha, por isso as operações ora impugnadas foram realizadas em seu nome. Requer a improcedência e junta de documentos (fls.93/98 e 99/141).

Houve réplica (fls. 118/123).

As partes requereram o julgamento antecipado (fls. 127 e 129)

É o relatório.DECIDO.

A lide está em condições de ser julgada antecipadamente, uma vez que as partes não pleitearam a produção de outras provas, além das constantes nos autos.

Tratando-se de relação de consumo e considerando que um dos contratantes é  consumidor tecnicamente hipossuficiente, inverto o ônus da prova.

 A ação é parcialmente procedente. 

Em contestação, o réu não descartou a possibilidade de as compras em questão terem sido realizadas por um terceiro, declarando-se, portanto, vítima do evento.

No entanto, ao que consta, embora não se questione que  as operações foram contraídas com cartão de titularidade da autora, o réu não realizou qualquer apuração do perfil desta cliente, a fim de verificar se ela realmente já havia feito operações similares no país em que as impugnadas forma contraídas, nem mesmo instaurou procedimento, a fim de constatar a razoabilidade de sua impugnação.Portanto, o réu não conseguiu confirmar em juízo quem as realizou.

De qualquer forma, verifico pelos documentos de fls. 37 e 43 que o réu admitiu o uso fraudulento em relação a algumas operações impugnadas pela autora, o que já nos revela que ele admitiu a fraude.

Entretanto, ela não o fez em relação a todas as operações impugnadas pela autora e que teriam sido realizadas  no Reino Unido, por isso débito restou em aberto.

Aliás, não nos parece lógico o fato de o réu ter reconhecido a fraude em relação a algumas operações e em outras, não, já que realizadas através do mesmo modus operandi e em datas muito próximas.

 Estas constatações nos demonstram que, na verdade, o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. 

Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 

Há de se ressaltar que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, o banco deve se preparar para impedir a sua atuação já que é visto por todos como a grande segurança dos poupadores. 

Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. 

Pondero ainda que o réu não apresentou em juízo o contrato formalizado entre as partes, a fim de nos demonstrar que a impugnação ofertada pela autora deveria ser instruída com Boletim de Ocorrências (fl. 38) , o que era necessário para que dela fosse exigida tal obrigação ante o que dispõe o artigo 46 do CDC.

Ademais, a  omissão do réu quanto às providências que lhe cabiam para assegurar ao consumidor o uso deste cartão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que o banco concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. 

Acrescento que o banco não nos apresenta qualquer outro elemento de prova que pudesse afastar a sua responsabilidade neste caso, até porque não se interessou em produza-las em juízo.

 Passo a analisar o pedido da autora. 

A declaração de inexigibilidade será acolhida, pois o réu não nos demonstrou que a má fé da autora, a fim de justificar suas alegações quanto à legalidade dos débitos ora em discussão.

Pondero que os débitos contraídos em alguns estabelecimentos haviam sido restituídos à autora na fatura vencida em 02/04/2006 (fl. 37), ou seja, Woolwoths (US$379,78); Mark Thomas Jewellery (US$611,29), Argos Ltda (US$299,00) e Game Stores Group (US$44,98), mas novamente foram cobradas na fatura vencida em julho de 2006 (fls 39/40), por isso o débito a ser considerado inexigível será o total cobrado da autora em abril de 2011(fl. 26).

Resta-nos apenas apreciar a indenização por danos morais. 

Observando o documento de fls. 32/34, denoto que a autora avisou o réu da fraude logo após tomar conhecimento dela, certamente na tentativa de sustar as cobranças. 

Contudo, mesmo assim, o réu decidiu negativar o seu nome (fls. 24, 48, 76/77), mesmo sem ter certeza de que a fraude não havia se consumado.
 
Verifico, portanto, que houve violação ao princípio da boa-fé objetiva, já que durante as tratativas, o réu ignorou os reclamos da autora e maculou o seu nome no mercado, antes de realizar qualquer diligência para confirmar os fatos em questão. 

Assim, nos termos do art. 14 do CDC, entendo que a indenização é devida. 

Quanto ao valor dos danos morais, entretanto, entendo que o pedido da autora é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. 

No mais, não há provas das efetivas restrições que ela sofreu no mercado. 

Assim, reputo razoável que o réu pague o equivalente a vinte salários mínimos, o que equivale a R$10.800,00, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro inexigível o débito, que, em abril de 2011, incluindo os encargos decorrentes da mora, totalizava o importe de R$32.257,07 (fls. 26/27), referente às compras que a autora não reconhece e que foram cobradas em suas faturas vencidas em 02/03/2006 e 02/07/2006 (fls. 29/30 e 39/40), e que estão relacionadas a fls. 32/33, e condeno o requerido no pagamento de R$10.800,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no  tornando definitiva a decisão de fls. 70. 

O réu fica desde já intimado do acréscimo de multa de 10%(dez por cento), caso o valor do débito, ainda que reduzido em Segundo Grau, não seja pago espontaneamente em 15 dias do trânsito em julgado. Além disso, proceder-se-á à penhora.

O réu deverá ainda arcar com o pagamento das custas e dos honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 29 de agosto de 2011.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
