

CONCLUSÃO

Em 25 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0011168-88.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diorjenes dos Santos Alves
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Alega o autor ser proprietário de arma particular legalizada, uma pistola marca Taurus, de calibre 380 HC Plus, nº KRG35606 e que em 10.02.2001 com ela efetuou disparo acidental, ferindo sua própria mão esquerda, razão pela qual foi elaborado boletim de ocorrência, com a apreensão da arma. Pouco tempo depois do ocorrido, procurou reaver a arma, que não lhe foi devolvida, sob o argumento de que estava vinculada a inquérito policial. Tentou de outras maneiras reavê-la, tomando conhecimento de que ela foi remetida à Divisão de Produtos Controlados (DVC). Esteve pessoalmente na DVC e mediante pagamento de taxa obteve a certidão de 26 de junho de 2008, dando conta de que a arma não se encontra em nenhum cadastro da Policia Civil de São Paulo. À vista do extravio da arma, requereu a condenação do réu em indenizar o autor pelo valor do prejuízo.

Citada, a ré contestou a ação, alegando, em preliminar, a prescrição e, no mérito, que não há dever de indenizar, pela falta de nexo causal, sendo certo que a responsabilidade por falta de serviço não é objetiva, dependendo de inequívocos dolo ou culpa, o que não restou demonstrado.

Na réplica, o autor rebateu a preliminar, alegando que somente teve conhecimento do desaparecimento no ano de 2008.

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de prescrição levantada pela Fazenda do Estado é de ser acolhida, extinguindo-se o processo com julgamento do mérito.

A prescrição começa a ser contada a partir da data da violação do direito.

De acordo com o prazo instituído pelo Código Civil, a prescrição das ações de reparação civil ocorre em três anos (art. 206, V), não importando se fundada em danos materiais ou morais. 

No presente caso, não se pode tomar como termo inicial do prazo prescricional  a data em que houve a expedição da certidão de fls. 11, mas sim da negativa da Administração em restituir ao autor a sua arma apreendida, o que foi requerido desde novembro de 2002 (fls. 17/18).

Se considerarmos que a violação do direito foi anterior à entrada em vigor do Código Civil de 2002, pode-se pensar no prazo prescricional  de vinte anos, de que não teria transcorrido mais da metade, motivo pelo qual, pela aplicação do artigo 2028 do Código Civil, haveria a redução para três anos, que deveriam ser contados do início da vigência, com o que a ação estaria prescrita em 10 de janeiro de 2006.

Ou, no mínimo, deve ser contado a partir do último requerimento feito tencionando a devolução da pistola, que foi protocolado em 27.10.2005, com o que a ação estaria prescrita em 26.10.2008.

A presente ação somente foi ajuizada em 13 de abril de 2010, quando, então, a prescrição já havia ocorrido.

Estando irremediavelmente prescrito o fundo de direito, nada mais resta que julgar extinto o processo, com julgamento do mérito.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO movido por DIORJENES DOS SANTOS ALVES em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com fundamento no artigo 269, inc. IV, do CPC, pronunciando a prescrição da ação e condenando a autor em honorários advocatícios que fixo em R$300,00 e nas custas, verbas essas de cujo pagamento fica isento enquanto perdurar sua condição de beneficiário da Justiça Gratuita.



P.R.I.


São Paulo, 25 de outubro de 2010.


      Juiz de Direito
