

Em 13 de fevereiro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0011140-50.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Vlademir Trevisan Bianco e outro
Requerido:SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA.


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é procedente.

Rejeito a preliminar arguida pela Ré, porque calcada em razões de mérito.
Os Autores, consumidores e hipossuficientes à produção da prova dos fatos constitutivos de seu direito, instruem a inicial com protocolo de atendimento nº 3101309017 e demonstração de atualização conserto do celular de fabricação da Ré por duas oportunidades (fls. 10/11), ambas na garantia, sem sanação do defeito. 
Porque verossímeis as alegações dos Autores e porque são eles hipossuficientes à produção da prova dos fatos constitutivos de seu direito, inverto o ônus da prova para caber à Ré demonstrar não assistir razão aos Autores, quer porque o conserto do bem foi hábil e tempestivo, quer porque o defeito decorreria de culpa exclusiva do consumidor.
Caberia à Ré ter diligenciado e obtido, junto à sua assistência técnica, os relatórios dos atendimentos a que se referem os documentos de fls. 10/11, provando assim que os reparos ali mencionados foram hábeis a proporcionar devolução do bem em perfeito estado de uso aos Autores. E pese a Ré ter argumentado pela não resistência oferecida às solicitações dos Autores, pela ausência de provas quanto ao nexo de causalidade entre o vício e a fabricação do produto, não fez prova de que o atendimento pós-venda foi eficaz à sanação do defeito do bem.
De se ter, neste contexto, o celular por não reparado no prazo de trinta dias, isto porque a primeira tentativa de reparo ao produto ocorreu em maio de 2013 e, até a presente data não houve conserto efetivo do produto, tampouco troca do aparelho ou devolução de seu valor. 
Lícita e procedente a opção dos Autores pela rescisão da compra e venda, com restituição das partes ao estado anterior à contratação e devolução de valores, à luz do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Não há pedido de indenização por danos morais.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato entre as partes e para condenar a Ré a pagar aos Autores a quantia de R$ 989,56, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde dezembro de 2012 e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação (novembro/2013).
Feito o pagamento, nos quinze dias seguintes, independentemente de prévia intimação, faculto à Ré a retirada do celular da residência dos Autores, sem ônus para estes e mediante agendamento com antecedência mínima de quinze dias, sob pena de, na inércia da Ré, entender-se pela perda do aparelho em favor dos Autores, para que lhe seja dada a destinação que melhor aprouver aos consumidores.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,13 de fevereiro de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
