

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0011561-35.2011.8.26.0002 - Controle nº 1048
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:José Andrade da SIlva, RG:5205824, CPF: 281.429.728-75
Advogado do autor: Paulo Roberto Roseno Junior  OAB/SP nº 261129

Requerido: Edileuza Maria Floriano, RG: 50.608.675-6  - CPF: 407.189.645-00

Data da audiência: 09/05/2011 às 17:00h

Aos 09 de maio de 2011, às 17:05 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A requerida pagará ao autor a quantia de R$ 800,00 (oitocentos Reais), em 05 (cinco) parcelas iguais e sucessivas de R$ 160,00 (cento e sessenta Reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 20 de junho de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do patrono do autor, Dr(a). Paulo Roberto Roseno Junior (que tem poderes para dar quitação ? fls. 06 - CPF nº 054.887.748-31), Banco do Brasil (001) , Agência nº 5944-7 , conta nº 600276-5. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Rodrigo Paulo dos Santos Ribeiro
(conciliador)


Autor:Adv. autor:

Ré:


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 09 de maio de 2011.

Juiz(a) de Direito
