

SENTENÇA

Processo nº:0011892-14.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Associação Expresso Ação e outro
Requerido:Vivo S.A. e outro

CONCLUSÃO
Em   13  de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos morais decorrentes da indevida inclusão do nome do autor em bancos de dados de inadimplentes. Consta da petição inicial que o autor não celebrou qualquer negócio jurídico com os réus e foi surpreendido com a existência de dívidas em seu nome apontadas no SCPC. Por ser diretor-presidente da autora, uma entidade de assistência social, houve prejuízo às suas atividades, como, por exemplo, a impossibilidade de receber recursos que lhe haviam sido doados,  além da aquisição financiada de uma automóvel. Por isso, pedem os autores indenização de R$ 35.000,00 para cada um. Contestações a fls. 119/145 e 152/164, seguidas de réplicas.
É o relatório. Decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou documental.
A ré Vivo, em contestação, alegou preliminarmente  a falta de documento essencial à propositura da demanda (fls. 120/122), mas sequer teve o cuidado de apontar quais os documentos omitidos pelos autores, o que determina a rejeição da preliminar.
Quanto ao mérito, não há prova de que os autores celebraram contrato com os réus, embora o autor tenha sido incluído como devedor em bancos de dados, provavelmente porque cometida uma fraude, ou seja, habilitados linha telefônica e cartão de crédito em nome do autor, com documentos falsos.
   A utilização de documentos falsos, na habilitação de linhas telefônicas e cartões de crédito em nome de terceiros, é fato corriqueiro e que faz parte do risco da atividade desenvolvida pelos réus, não podendo ser considerada fato de terceiro.
Também não se verifica culpa exclusiva do consumidor, pois não há nenhum elemento de convicção que permita concluir que o autor entregou seus documentos pessoais ou deixou de guardá-los com o devido cuidado, permitindo o acesso a terceiro. Na verdade, tem-se no caso dos autos típica hipótese que enseja a responsabilidade objetiva do fornecedor prevista no art. 14 da Lei 8078/90: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.? 
As concessionárias de serviço de telefonia e aos bancos conhecem os riscos do seu negócio e os prejuízos que eles podem causar, repassando o custo a todos os clientes, por meio do preço.  Exatamente porque podem diluir os prejuízos decorrentes de sua atividade entre todos os consumidores, os fornecedores respondem objetivamente perante um determinado consumidor lesado individualmente (cf. Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Civil, Saraiva, 2005, p. 262).
O dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar). 
No caso dos autos, a indevida inscrição do nome do autor em bancos de dados de devedores causou abalo na credibilidade dele junto aos demais agentes econômicos, dificultando-lhe o acesso ao crédito, com a restrição à liberação de recursos doados para a autora e a impossibilidade de aquisição financiada de um veículo, prejudicando a atividade assistencial da autora, embora em seu nome não tenha havido anotação de dívida. Portanto, a indenização é devida a ambos os autores.
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância correspondente a R$ 4.000,00, devida por cada um dos réus, a cada um dos autores. 
Com relação ao termo inicial de correção monetária e juros de mora, sobre a verba indenizatória, já decidiu o STJ que "não há como considerar em mora o devedor, se ele não tinha como satisfazer obrigação pecuniária não fixada por sentença judicial, arbitramento ou acordo entre as partes" Por isso, incidem correção monetária e juros de mora a partir do arbitramento judicial, ou seja, da data da sentença (RESp 903258).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda e condeno cada uma das rés ao pagamento de R$ 4000,00 para cada um dos autores, com correção monetária e juros de mora a partir desta data.
 As rés arcarão com as respectivas despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da respectiva condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2012.






PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
