

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 21/10/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:0011099-95.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fábio Mostafe da Silva

Requerido:Vivo S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da lei.

Fundamento e decido.

O pedido da ação é parcialmente procedente.

Destaque-se, em primeiro lugar, que a relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista, revestindo-se a autora dos caracteres insculpidos no artigo 2º do CDC. Outrossim, afigura-se a ré como fornecedora de serviços, nos termos do artigo 3º da mesma Lei. Assim, aplicáveis seus dispositivos à causa vertente, mormente no que pertine à inversão do ônus probatório e à responsabilidade objetiva por lesão provocada ao consumidor.

O autor disse ter celebrado um contrato com a Vivo, em 08.03.2012, mediante o qual se beneficiaria com uma promoção para pagamento de apenas R$ 59,90 por mês, pelo prazo de 01 ano, em contrapartida aos serviços da ?Vivo 3G?. Alegou que, apesar disso, passou a ser cobrado depois do 7º mês para pagamento do valor mensal de R$ 119,00. Mencionou ter feito o cancelamento do contrato e que mesmo assim teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção creditícia.

A demandada, por seu turno, impugnou tais fatos sustentando em sua contestação que os débitos prevalecem porquanto não pagas as faturas pelo autor dentro de seus respectivos vencimentos, até 19.12.12. Sustentou que o período ânuo promocional, na verdade, dizia respeito à fidelidade do cliente, e não em relação à redução da prestação mensal.

O fato é que os quadros constantes de fls. 66/69, nos quais se baseou a Vivo para sua defesa, nada ratificam. E assim o é porque extraídos de telas de seu próprio computador. Constituem, decerto, retratos de atos cometidos unilateralmente pela empresa, cujo conteúdo está à mercê de falhas de seu sistema, não podendo ser aproveitados como provas neste processo.

Com efeito, há que prevalecer o valor contratado entre as partes, conforme anunciado na inicial, no importe de R$ 59,90. De outro lado, é de se reconhecer que o contrato perdurou mesmo até dezembro de 2012, de sorte que o autor só deverá adimplir os meses pendentes de acordo com a importância retromencionada. Isto porque, consoante se verifica dos próprios documentos por ele acostados (fls. 34/35), efetuou em 03.11.2012 uma reclamação à Vivo sobre as faturas majoradas, mas nada aventou acerca de qualquer cancelamento contratual. Fato que permite inferir que não tinha mesmo dado cabo da relação jurídica até aquela ocasião, devendo tal data ser reputada como termo final do vínculo entre os litigantes.

Pelo teor do disposto no artigo 14 do CDC, a responsabilidade da ré pelos danos advindos da falha na prestação de seu serviço é objetiva. Deve, pois, responder pelas cobranças feitas a maior em face do requerente, bem como pelo gravame apontado contra seu nome.

A inexigibilidade é consectário inevitável neste feito. Cabível ainda a indenização em dobro postulada pelo autor, mas apenas no que concerne ao sétimo mês contratual. Esta sanção prevista no CDC só deve ser aplicada ao caso concreto quando, além da cobrança, tenha o suposto devedor ainda efetuado o respectivo pagamento. E isto é algo que não aconteceu nos demais meses reclamados. 

O dano moral suportado pelo autor se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe inegável abalo de crédito no mercado, gerando-lhe dificuldades em seu cotidiano. Isto sem mencionar a desolação perturbadora de se ver injustamente incluído em um grupo de pessoas marginalizado dentro das relações de crédito.

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

 Inegável, portanto, a responsabilidade da requerida, uma vez que a inclusão dos dados pessoais da requerente no cadastro de inadimplentes violou sua honra e imagem, causando-lhe injustamente descômodos merecedores de reparação. Dissabores estes que são extraordinários e não podem ser equiparados a meros aborrecimentos pela significância de seus efeitos na esfera subjetiva da vítima.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 2.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FÁBIO MOSTAFE DA SILVA em face de VIVO S.A., para declarar a inexigibilidade dos débitos atinentes ao contrato descrito na inicial, no que diz respeito aos valores que excederem R$ 59,90 por mês, até 03.11.12, tal como para condenar a ré a pagar ao autor o importe de R$ 118,20, com atualização desde o ajuizamento da ação e juros a partir da citação. Outrossim, condeno-a, a título de reparação pelos danos morais, a pagar a quantia de R$ 2.000,00, devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado, ficando desde já autorizada a compensação entre os créditos das partes. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC e SERASA.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.


Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por expressa disposição legal.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2013.
