

SENTENÇA

Processo nº:003.10.011093-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Doraides Gomes Martins
Requerido:Tv Antenas Globo Ltda



Aos 14 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à  Juiza de Direito: Dra. Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 13, apesar de ter sido devidamente citada (fls. 12), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
A autora afirma que adquiriu da ré Tv Antenas Globo Ltda  os seguintes produtos :  uma antena VHF, uma antena UHF com   HDTV, um mix VHF UHF e quinze cabos coaxial, no valor total de R$740,00, conforme pedido datado de 18.12.2009. Devido a chuvas, o produto instalado na parte superior de sua residência, simplesmente caiu, causando inúmeras avarias no telhado do imóvel.
A autora entrou em contato com a ré para que providenciasse a reexecução do serviço e apesar da visita dos funcionários da parte requerida em 19.02.2010 na residência da autora, o produto comprado continua indisponível para seu uso. 
Sendo a requerida revel, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar a presunção de que o serviço não foi devidamente efetivado, sendo de rigor a devolução do valor pago pela mão de obra e produtos.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por DORAIDES GOMES MARTINS, de maneira a condenar o requerido TV ANTENAS GLOBO LTDA a ressarcir à autora o valor de R$700,00, referente aos produtos adquiridos da ré, devidamente atualizado desde a data da compra, e com acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação.. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de setembro de 2010.


Michelle Fabíola Dittert Pupulim
Juíza de Direito
