

SENTENÇA

Processo nº:0011095-10.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Valmira Luzia Lima
Embargado:Jose Ferreira dos Santos




CONCLUSÃO 
 
                         Em 06/02/2014, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.



VALMIRA LUZIA LIMA opôs EMBARGOS À EXECUÇÃO que lhe move JOSÉ FERREIRA DOS SANTOS, alegando que o embargado pretende fazer valer multa de 30% sobre o valor devido, acordada por ocasião de renegociação de dívida advinda de alugueres não satisfeitos, apontando a condição abusiva da mesma, que acaba por favorecer o enriquecimento sem causa. Aponta, ademais, a ilegitimidade da cobrança feita pelo embargado dos honorários advocatícios sobre os honorários advocatícios, e ainda, a cobrança indevida dos juros de mora, tendo em vista o excesso da mesma, pois 13 das 16 parcelas foram devidamente quitadas e a embargante entrou em contato com o embargado a fim de solucionar o pagamento do débito restante. Entende que sua obrigação está limitada ao pagamento da importância de R$ 9.673,61, conforme cálculo apresentado a fls. 06. Requer a procedência dos embargos. Requer, outrossim, o depoimento pessoal do embargado. Juntou documentos (fls. 26/39). 
Os embargos foram recebidos com efeito suspensivo, tendo em vista o perigo da execução causar dano irreparável ou de difícil reparação à embargante, e por estar o juízo garantido (fls. 40).
O embargado José Ferreira dos Santos apresentou impugnação aos embargos à execução a fls. 49/60, apontando, inicialmente, a inépcia da petição inicial, por falta de especificação do pedido. Além disso, frisa que a embargante deixou de apresentar cópias dos autos principais, necessárias à comprovação da tempestividade dos embargos. Salienta que não há abusividade na cobrança em questão, tendo em vista que todas as parcelas estão previstas no termo de acordo homologado judicialmente. Esclarece que o valor dos honorários de sucumbência integrou o débito objeto de acordo; a cobrança de honorários advocatícios para a fase executória, por sua vez, encontra previsão no termo homologado judicialmente. Requer o acolhimento da preliminar apresentada ou a improcedência dos embargos, com a subsistência da penhora (fls. 65/117).
Réplica a fls. 124/127.
É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O presente processo comporta o julgamento no estado em que se encontra, ex vi do artigo 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
Primeiramente, cabe ressaltar que nada impede a cumulação de correção monetária, com o juros de mora e com a multa moratória, os quais têm objetivos distintos.
A correção monetária destina-se a manter o poder aquisitivo da moeda, contra a corrosão provocada pela inflação. Não representa um ?plus? ao credor, mas lhe evita um ?minus? ao patrimônio, já desfalcado pelo não cumprimento oportuno da obrigação. ?A correção monetáriaque não se confunde com sanção punitiva não gera acréscimo ao valor original do débito, constituindo-se, apenas, num justo meio pelo qual se compensa o credor pela perda do poder de compra da moeda. Cuida-se, com efeito, de um mecanismo destinado a atualizar o conteúdo da obrigação pecuniária a fim de que as unidades monetárias, expressas numa determinada quantidade, no momento original da formação do vínculo obrigacional, sejam alteradas para mais, após certo lapso de tempo, até se equivalerem ao valor original dessa mesma obrigação? (Ementário AASP n. 2311, de 21 a 27 de abril de 2003, item 09, p. 694). 
Os juros de mora têm por finalidade remunerar o capital, quando a obrigação não é satisfeita oportunamente. Nos termos do art. 1.064 do Código Civil de 1.916 e do art. 407 do Código Civil de 2.002, os juros de mora são devidos, independentemente de alegação de prejuízo, pois são frutos da demora culposa do devedor em solver a obrigação pecuniária, demora essa que sempre implica em perda econômica para o credor, privado de determinado capital, durante certo tempo. Sua incidência independe de qualquer ato do credor, em face do disposto no art. 960, ?caput?, do Código Civil de 1.916 e art. 397, ?caput?, do Código Civil de 2002. No respeitante à taxa de 1% ao mês, foi ela estabelecida, na convenção do condomínio (cláusula 41), sendo que esse percentual observa o limite máximo legal admitido pelo ordenamento jurídico (art. 12, parágrafo 3o, da Lei n. 4.591/64 c.c. o art. 1.062 do Código Civil de 1.916 c.c. o art. 1o, ?caput?, do Decreto n. 22.626/33; art. 406 do Código Civil de 2.002). 
A multa moratória representa punição, pelo não cumprimento pontual da obrigação, na espécie pecuniária. Em outras palavras, a multa é imposta como sanção, pelo descumprimento da obrigação principal, no prazo convencionado, e tem por objetivo recompor os danos decorrentes dessa impontualidade, daí seu caráter indenizatório, sendo, pois, distinta da correção monetária, que não apresenta caráter sancionatório. 
?A correção monetária não é um plus, mas simples manutenção do valor de compra pela variação de um índice que reflete o acréscimo (inflação) ou decréscimo (deflação) dos preços no mercado. Aurélio Buarque de Holanda Ferreira define correção monetária como: 'Efeito da conversão dos históricos em decorrência da modificação do poder aquisitivo da moeda'. Os históricos, por seu turno, são 'menção sintética da origem, da natureza e doutras circunstâncias esclarecedoras das operações contabilizadas com a qual se completam e se individuam lançamentos por partidas dobradas'. 
Os juros, por outro lado, são remuneração de capital. Assim, representam um acréscimo real ao valor inicial. Segundo o mesmo autor, trata-se de 'lucro, calculado sobre determinada taxa, de dinheiro emprestado ou de capital empregado; rendimento, interesse'? (?Revista de Direito do Consumidor?, n. 28, outubro/dezembro1998, RT, ?Os Contratos Imobiliários e a Previsão de Aplicação da Tabela Price - Anatocismo?, Luiz Antonio Scavone Júnior, pp. 130-131).
Ora, a multa moratória foi fixada no acordo firmado entre as partes e já homologado por este juízo, não se vislumbrando qualquer ilegalidade na fixação, pois previu que no caso de não cumprimento do acordo, incidiria multa de 30% sobre o débito.
Ademais, devido os honorários advocatícios na fase de conhecimento e na fase de execução.
O valor cobrado está especificado na planilha que instruiu a exordial da ação de execução, sem deixar qualquer margem à dúvida, e constou expressamente da memória que acompanhou o pedido. 


Ante o exposto e mais do que constam dos autos, JULGO IMPROCEDENTES os presentes EMBARGOS À EXECUCÃO e fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Condeno a sucumbente, no caso a embargante, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC, atualizado na data do desembolso.

P.R.I. 

São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
