

SENTENÇA

Processo nº:0011744-94.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Lo Ruhamah Martins Ribeiro
Requerido:Niely do Brasil Industrial Ltda.


C O N C L U S Ã O

Em 21 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Lo Ruhamah Martins Ribeiro ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Niely do Brasil Industrial Ltda, aduzindo que adquiriu o produto Colorchic de fabricação da requerida; que seguiu todos os procedimentos previstos no folheto explicativo, porém teve reação alérgica que a obrigou a procurar o Pronto Socorro; que passou por tratamento dermatológico, tendo gasto de R$ 1.285,23; que entrou em contato com a requerida que lhe enviou uma cesta de produtos e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 1.285,23 e de indenização por danos morais de R$ 20.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/32).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 38), sendo atendida (fls. 40/41).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 46).
Em audiência de instrução e julgamento a requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que houve decadência; que a autora não seguiu todas as etapas antes de aplicação do produto nos cabelos e não se submeteu aos testes de toque; que, diante dainformação da reação alérgica, acionou sua equipe em São Paulo que acompanhou a autora em 09.01.2009 a consulta com médica dermatologista; que as despesas com consulta e compra dos remédios foram inteiramente por ela custeadas; que o diagnóstico médico foi a existência de alergia a algum componente existente na formulação da tintura; que a reação poderia ser evitada caso o teste de toque fosse feito corretamente pela usuária; que o retorno foi marcado para 15.01.2009, ocasião em que foi constatada a inexistência de sinal alérgico; que a autora exibiu notas fiscais de medicamentos adquiridos anteriormente; que o marido da autora é farmacêutico e havia receitado os medicamentos por conta própria; que se recusou a reembolsá-la sem a apresentação de receita médica; que o produto estava no prazo de validade e que não há danos morais nem materiais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 74/83). Juntou documentos (fls. 84/103).
Em seguida foi ouvida a autora em depoimento pessoal e uma testemunha trazida pela requerida (fls. 72/73).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo ante a impossibilidade de realização de perícia no restante do produto que eventualmente não tenha sido utilizado dada a ausência de informações acerca da sobra de produto e dado o tempo decorrido entre a reação alérgica e a propositura da ação. Na verdade, inexiste objeto material a ser periciado.
No mérito, a prejudicial de decadência também não merece acolhimento.
Consta dos autos que logo após o aparecimento do quadro alérgico a autora entrou em contato com a requerida que a encaminhou a médico dermatologista e a entregou produtos como reparação. Portanto, não decorrido o prazo decadencial.
A propositura de ação segue as regras prescricionais que, segundo art. 27 da Lei n. 8.078/90, é de 5 anos, ainda não decorrido.
Diz a autora que em janeiro de 2009 teria utilizado tintura de cabelo de fabricação da requerida seguindo os procedimentos indicados na embalagem para a prova de toque. Após a aplicação do produto, disse que passou a sentir ardência e náusea, sendo encaminhada por familiares ao Pronto Socorro Municipal Julio Tupy, onde foi medicada.
Realmente, não há dúvidas de que a relação entre as partes é nitidamente de consumo e deve seguir o disposto no art. 12 da Lei n. 8.078/90, segundo o qual o fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos.
Admite-se até mesmo a colocação no mercado de produto nocivos ou perigosos desde que constem informações claras e precisas a respeito da nocividade ou periculosidade. É o que dispõe o art. 9 da Lei n. 8.078/90.
No presente caso, não há dúvidas de que a comercialização do produto de fabricação da requerida foi autorizada pelas autoridades competentes, sendo que ele veio acompanhado por folheto explicativo em que constam todos os riscos inerentes à utilização de tintura para os cabelos, não havendo que se falar em omissão quanto ao dever de informação para sua manipulação.
No folheto explicativo consta a necessidade de realização de prova de toque, consistente na aplicação de uma pequena quantidade do produto no antebraço ou atrás da orelha por 40 minutos, lavando o local logo em seguida. Consta também a necessidade de se aguardar por 24horas o surgimento de alguma irritação da pele, coceira ou ardência no local ou na proximidade.
No entanto, o conjunto probatório sugere que o produto foi utilizado em desconformidade com a advertência.
Segundo depoimento pessoal da autora, a prova do toque foi realizada no pulso, ou seja, em local diverso do indicado no folheto explicativo.
Ademais, no documento de fls. 10/12 foram localizadas alterações de pele e traumas na cabeça e no pulso.
Ora, parece-me muito claro que, se a autora tivesse realmente aguardado o prazo devido entre a prova do toque e a aplicação do produto no couro cabeludo, ainda que o teste tenha sido realizado em local inadequado, certamente teria percebido sua hipersensibilidade, evitando-se o quadro alérgico noticiado.
Desse modo, entendo não demonstrada a existência de vício ou defeito no produto, mas culpa exclusiva da vítima, o que afasta o nexo causal.
Consigno, no entanto, que, ainda que presente o liame causal, os prejuízos supostamente sofridos pela autora com a aquisição de medicamentos não vieram devidamente acompanhados de receita médica, como bem exposto pela requerida, o que coloca dúvidas sobre sua efetiva necessidade.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
