

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011686-58.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ALBERTO MOURA DIAS, RG: 33.397.523, CPF 308.944.458-55
Requerido:CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, CNPJ 59.291.534/0134-98, representada pelo preposto EDNALDO VIEIRA DE ARAUJO, RG: 37.249.781-0.
Data da audiência:25/08/2011 às 15:00h

Em 25 de agosto de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. RODRIGO DE AZEVEDO COSTA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por seu preposto. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de demanda manejada por ALBERTO MOURA DIAS contra CASAS BAHIA, pela qual pretende ser indenizado por danos morais, e materiais percebidos, bem como pretende sejam trocados produtos por ele adquiridos junto à requerida e que foram entregues de forma defeituosa. Infrutífera a conciliação, na presente data a requerida se fez presente por preposto que não tinha consigo contestação completa e bem por isso foi indeferida sua juntada aos autos. Logo, os efeitos da revelia são de se impor, até porque, é evidente dos autos que a requerida não cumpriu adequadamente com o contrato celebrado com o requerente. Note-se, que o requerente alegou ter comprado alguns móveis da requerida 26 de novembro de 2010. A par disso, sustentou que a entrega se deu de forma diversa da contratada. E mais, é também da petição inicial que os colaboradores da requerida, além de não terem feito toda a instalação de um dos móveis adquiridos, furaram azulejos da cozinha, causando, assim, prejuízo ao requerente. Saliento que por serem críveis os fatos alegados na petição inicial, a falta de apresentação formal de contestação induz aos efeitos da revelia (CPC, artigo 319), presumindo-se, pois, por verdadeiros os fatos descritos na peça vestibular. Observo dentro desse contexto, que o dano moral é evidente. A requerida, uma das maiores fornecedoras de bens de consumo desse País, malgrado em suas propagandas tente se mostrar "amiga" de seus clientes, na presente data, esforçando-se para manter-se pendurada mo mais baixo degrau da escada da conduta, permitiu que "sua máscara caísse" e simplesmente sustentou a inexistência de acordo, sem que, contudo, houvesse apresentado contestação ou qualquer argumento minimamente sério nesse sentido. Vale dizer: a requerida, literalmente, "deu de ombros" para o infortúnio do requerente e esse desrespeito nitidamente gerou danos morais a ele, porquanto se evidencia que o dissabor experimentado pelo requerente transbordou o nível de mero aborrecimento. Saliento, que pelos autos se tem que o requerente, desde a data da entrega, não tem e não teve condições de usufruir dos produtos adquiridos, pelos quais tem efetuado o competente pagamento. Logo, nada há a justificar a equivocada postura da requerida, devendo, portanto, ser condenada a substituir todas as peças compradas e mencionadas na petição inicial, bem como devendo indenizar o requerente pelos danos morais percebidos, que ora fixo em R$ 6.000,00 (seis mil reais), quantia que considero bastante a acalentar o requerente pelo infortúnio sofrido e nortear a requerida para que não repita a conduta descrita nestes autos. Outrossim, também deverá a requerida arcar com as despesas inerentes aos azulejos da casa do requerente que foram deteriorados com a postura da requerida. Diante do exposto, resolvo o mérito, nos termos do inciso I, do artigo 269 do CPC, para julgar procedentes os pedidos formulados na petição inicial, de modo a condenar a requerida a substituir no prazo de 48h, todos os produtos adquiridos pelo requerente, sob pena de multa diária de R$ 500,00, bem com condeno a requerida a pagar ao requerente indenização pelos danos morais percebidos, no importe de R$ 6.000,00 (seis mil reais) e a também pagar indenização por danos materiais, no importe de R$ 700,00 (setecentos reais). Ao derradeiro, considerando o contexto dos autos, antecipo os efeitos da tutela para que requerida efetue a substituição a que foi condenada, no prazo de 48h, sob pena de multa diária de R$ 500,00. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Aurélia,  nº 650, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 29/08/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 30/08/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré: CASA BAHIA COMERCIAL LTDA.

Preposto:
