

Em 24 de fevereiro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0011004-53.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Solange Rolli de Oliveira e outro
Requerido:MARÍTIMA SEGUROS S.A


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa arguida pela Ré. O litisconsórcio formado entre os Autores é facultativo e a causa de pedir, como narrada, atinge o patrimônio do casal. Além disso, a Autora é proprietária do veículo segurado pela Ré (fls. 11), com quem contrata em nome próprio, com pagamento feito por débito em conta do marido, o co-Autor Laércio (fls . 12/13).

A ação é parcialmente procedente.
A relação entre as partes é de consumo.
Os Autores comprovam a contratação de seguro junto à Ré (fls. 12/14) através de cinco parcelas mensais no valor de R$ 464,48 a serem debitadas em Conta Corrente de titularidade do Autor (Banco 033 - Agência 04472 ? Conta Corrente 001006268-6). 
Do mesmo modo, resta incontroverso nos autos a cobrança em duplicidade da mensalidade com vencimento em setembro de 2013 (fls. 16 ? débitos efetuados em 24/09/2013 e em 26/09/2013) e da falta de estorno ou compensação no mês de outubro de 2013.
Disso se retira a procedência do pedido dos Autores, de repetição do indébito (devolução do valor pago a mais pelo contrato de seguro). 
Mas é somente nisso que a ação procede, já que a restituição deve ser simples (e não dobrada) e não há dano moral a indenizar.
O art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, por sua literal disposição, somente se aplica quando há ato autônomo de cobrança do consumidor e pagamento por este. Não é qualquer pagamento de indébito que enseja restituição dobrada. Para que se condene no dobro, mister a prova de que o consumidor, de qualquer forma, foi cobrado, pelo fornecedor, para pagamento daquilo que não devia de forma diversa do contratado (envio de carta, torpedo, contato de empresa de cobrança) e que o pagamento foi efetuado (exigência literal do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor), como ensina LEONARDO DE MEDEIROS GARCIA quanto à repetição em dobro: ?Se o consumidor pagou por uma dívida indevida ou por um preço maior do que o devido, tem direito a receber em dobro o que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais (...). Primeiramente é importante destacar que a sanção prevista (repetição em dobro) somente é aplicada quando houver: 1) cobrança indevida e 2) pagamento em excesso.? (Direito do Consumidor Código Comentado e Jurisprudência, Editora Impetus, 6ª Edição, 2010, p. 271).
Resta a discussão dos danos morais.
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).
No caso concreto, não há prova de que os Autores tenham experimentado danos outros além da natural frustração decorrente dos fatos narrados na inicial. Além disso, a Ré propôs-se a devolver o dinheiro dos Autores em lapso temporal que, de per si, não gera dano moral indenizável.
A cobrança em duplicidade ocorreu em 26/09/2013 e em 11/11/2013 cheque no valor do valor indevidamente cobrado foi colocado pela Ré a disposição dos Autores, que não o aceitaram (fls. 25). Tenho que o prazo entre a cobrança indevida e a tentativa de devolução voluntária por parte Ré ocorreu em tempo razoável (aproximadamente 45 dias após a cobrança em duplicidade), não restando caracterizado o dano moral pleiteado pelos Autores em sua exordial.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a devolver aos Autores o valor cobrado em duplicidade no importe de R$ 464,48  (quatrocentos e sessenta e quatro reais e quarenta e oito centavos), corrigido pela tabela prática do E. TJ-SP  e com juros de mora de 1% desde o ilícito (desde setembro de 2013)
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
