

SENTENÇA

Processo nº:0011768-75.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neusa Leite Moreira Tosi
Requerido:Secretaria de Estado da Saúde - Hospital Universitário da USP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

DECIDO.

Promovo o julgamento imediato do feito, sem necessidade de dilação probatória, uma vez que os fatos estão satisfatoriamente demonstrados pela prova documental, tornando prescindível a colheita de prova oral, que pouco acrescentaria ao deslinde da controvérsia. 

A autora pleiteia indenização por danos morais em razão de recusa e mal atendimento numa unidade do Hospital Universitário da USP na especialidade psiquiatria. Sustenta que foi tratada de maneira estúpida quando compareceu ao local e solicitou nova prescrição do medicamento, ao questionar a recusa no atendimento que teria sido desmarcado em razão da ausência da autora superior a seis meses

Preliminarmente, é de se reconhecer a ilegitimidade passiva do Hospital Universitário da USP, pois tal ente não detém personalidade jurídica para responder aos termos da presente. Isso não conduz, no entanto, à extinção da demanda, pois a USP ingressou nos autos, ofereceu contestação e teve irrestrita oportunidade de defesa. Tudo está justificado porque a autora não é patrocinada por Advogado e não tinha conhecimentos técnicos para análise do correto pólo passivo da demanda.

No mérito, a ação deve ser julgada improcedente.


Não há, no caso, responsabilidade da ré sobre os danos alegados pela autora, quer porque ausente ação ou omissão, quer porque inexistente o grave dano.

Em primeiro lugar, não ocorre o ilícito apontado na inicial quanto ao defeito na prestação de serviço. Como relatado pela própria inicial, na data do evento foi o marido da autora quem compareceu ao Hospital para buscar uma nova receita para obtenção do remédio da autora, que passava por atendimento psiquiátrico e se encontrava na cidade de Itaí, interior de São Paulo. A recusa do médico estava plenamente justificada, pois a autora já não comparecia para reavaliação por mais de seis meses e o médico de forma responsável e ética, em atenção aos protocolos clínicos, entendeu por bem não prescrever a medicação, pois dependia ela de nova análise da paciente, o que não era possível naquele momento. Não configurada, portanto, a apontada responsabilidade por omissão da ré.

Quanto ao retorno ao tratamento, de acordo com os procedimentos e protocolos internos da Entidade, restou configurado que a paciente abandonou o tratamento. A autora pode até alegar que a mudança da cidade tornou extremamente difícil o comparecimento. Mas caberia a ela justificar, antes mesmo da data da consulta, a impossibilidade de comparecimento, o que não aconteceu. Deve agora a autora ser tratada como caso novo, como bem ressaltou a ré em sua contestação, inadmitido que a autora adote o procedimento que assim lhe convenha.

não há, igualmente, prova de imperícia ou negligência médicas a ponto de autorizar uma condenação da ré. 

Também não vislumbro configurado o grave dano merecedor de reparação em razão da suposta frieza ou falta de urbanidade. Não é possível dar ao episódio a extensão e a magnitude que a autora pretende, embora tenha de fato se angustiado com o ocorrido. Daí a conferir-lhe uma indenização é algo além de qualquer previsão jurídica pela ausência de nexo causal compatível entre os fatos e a mencionada consequência. De todo modo, não se pode atribuir uma responsabilidade de indenizar pelo simples fato de que, por algumas horas, a autora tivesse se sentido em risco de vida ? o que não foi evidentemente a alegação da autora. 


Ademais, quanto à alegação de danos morais sofridos pela autora, entendo que a situação por ela vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade.

Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis:

 "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido."

Assim, sob quaisquer dos enfoques que se analise o pedido, deve ele ser julgado improcedente.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais por força da Lei 9.099/95.

Em caso de recurso, o preparo deve ser recolhido em 3% (três porcento) sobre o valor dado à causa e preparo de R$ 25,00 por volume.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de junho de 2011.
