

C O N C L U S Ã O 


Aos 05 de julho de 2010   faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci Eu................ Rosemeiri Porpilia Barrionuevo Tavares escrevente, digitei.
Processo nº:010.09.107338-3/00001 - Exceção de Incompetência
Excipiente:Colégio Etapa Ltda
Excepto:Rubens Micheloni Júnior

Visto.

COLÉGIO ETAPA LTDA. apresentou esta exceção de incompetência à ação indenizatória por danos materiais e morais, que lhe move o menor RUBENS MICHELONI JÚNIOR, assistido por seus pais.
Sustenta que a competência para esta ação é de uma das Varas Cíveis do Foro Central desta Comarca em cujo território se localiza a sede dela, excipiente. Observa que os fatos mencionados na causa de pedir não estão atrelados à relação de consumo entre as partes.
O excepto, em sua manifestação de f. 06/07, sustentou a competência deste Juízo porque se refere à ação a fatos oriundos de relação de consumo e seu endereço se localiza no território deste Foro Regional.
Opinou o Ministério Público pela improcedência da exceção.
É o Relatório. DECIDO.
Ao contrário do sustenta a ré, os fatos alegados na inicial, na fundamentação do pedido indenizatório, a saber: (a) a perda, pelo autor, da prova porque, segundo alega, em razão de medicamentos tomados, dormiu no trem do metrô que o conduzia para a escola; (b) a não aceitação, pela ré, da justificativa apresentada pelo autor para a perda dessa prova; (c) a sugestão da coordenadora da escola para que o autor saísse do colégio, pois provavelmente seria reprovado naquele ano letivo; (d) atribuição ao autor de más condutas na escola, se relacionam, sim, à prestação de serviços escolares. Funda-se, portanto, a ação em relação de consumo.
Ora, o consumidor pode ajuizar a ação no Foro de seu domicílio (artigo 101, inciso I, CPC).
Julgo, pois, improcedente a presente exceção de incompetência.
P. R. I.

São Paulo, 23 de agosto de 2010.


Juiz de Direito: Dr.  Antonio Carlos Morais Pucci



 R E C E B I M E N T O
Em____/_____/2010, recebo estes autos em  Cartório   com  o   r.   despacho supra. Eu________,Rosemeiri Porpilia Barrionuevo Tavares, escr. Digitei.
