

SENTENÇA

Processo nº:0011199-27.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Lucia Aranha
Requerido:Margarete Oliveira Di Giovanni




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n. 0011199-27.2011.8.26.0004
Processo n. 0021650-14.2011.8.26.0004




Vistos.



Cuida-se de ação de INDENIZAÇÃO fundada em danos materiais e morais promovida por MARIA LUCIA ARANHA em face de MARGARETE OLIVEIRA DI GIOVANI, sua vizinha, que a impediu de instalar no muro divisório uma placa de proteção com lanças na ponta em razão de assalto sofrido, sob a alegação de que o muro lhe pertenceria. Instalada a discussão a ré chamou a polícia que autorizou a colocação da placa. Todavia, no dia seguinte foi surpreendida com um buraco no muro divisório  e dentro dele um vaso contendo uma planta. Instando a ré, esta chamou  novamente a polícia que foi acionada no local para dirimir a controvérsia. O buraco a autora o tapou com uma placa de ??aluga-se?, haja vista ser corretora de imóveis. Todavia a placa foi removida pela ré que obrigou a autora  instalar nova placa. A autora pretende ser ressarcida dos danos materiais produzidos pela ré, além de obter sua condenação em danos morais. Aos autos juntou farta documentação.

Citada a ré invocou a inépcia da petição inicial ? afastada por ocasião da decisão que saneou o processo. No mérito alegou que a autora abusou do direito de propriedade ao colocar as placas no muro que lhe pertence. Negou tenha realizado buracos na parede como alegado pela autora. Ao final insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais e materiais. Aos autos colacionou fotos.

Réplica às fls.76/77.

Na mesma oportunidade, agora nos autos n. 0021650-14.2011.8.26.0004 a sra. MARGARETE OLIVEIRA DI GIOVANI ingressou com ação em face da pessoa de MARIA LUCIA ARANHA desta objetivando a retirada de câmera de vigilância instalada entre os muros vizinhos porquanto lhe retira a privacidade, que é inviolável segundo a Constituição Federal. E porque se sente invadida em razão da vigilância constante pede seja a ré condenada a lhe indenizar a título de danos morais.

Citada, agora a ré, Maria Lucia alegou ter instalado a câmera porque sua casa foi assaltada, porém a autora teria se insurgido contra a instalação alegando que o muro lhe pertenceria. A partir desse fato iniciaram as discussões. Mas antes, afirma a ré, instalou a Câmera em seu telhado, e somente a demoveu de lá , direcionando-a à casa da autora porque esta teria provocado buracos em seu muro, danificando sua propriedade. Pugnou pela improcedência da ação eis que a autora teria ensejado a discussão em razão de câmera que beneficiaria ambas as casas. Aos autos juntou documentos.

 Réplica da autora Margarete às fls. 87.

Saneado o feito e porque nos outros autos já havia sido nomeado perito para realização de perícia, o laudo foi trasladado para este( fls.125/169).

Este Juízo por meio da decisão lançada às fls. 192 da qual não se tirou recurso determinou o apensamento de ambos os processos para julgamento conjunto as ações.

Nos autos da ação 0021650-14.2011.8.26.0004, foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora.

Encerrou-se a instrução com a juntada das derradeiras alegações.

RELATEI.
DECIDO.

Este juízo de início havia determinado às fls. 211 o desapensamento de ambos os processos, porém, considerando-se que uma causa abrange a outra, passo a julgar ambos os processos de uma só vez em homenagem aos princípios da economia processual e celeridade.

O ponto nevrálgico da questão reside em saber se a autora poderia ou não  instalar, no muro que divide as casas vizinhas,  as placas de metal,  como forma de inibir a ação de meliantes dada a baixa estatura do muro.

O perito judicial nomeado, após elaborar detalhada perícia  no local constatou que o antecessor da ré ao edificarem a construção, por um equívoco, erigiram o muro de divisa na projeção do terreno da autora. E esta, por seu vértice, ao instalar as duas placas de ferro as fixou nas duas partes de seu muro, dentro da projeção de seu terreno.

Portanto, seguindo esse raciocínio, a autora poderia ter instalado as placas no local, assim como a Câmera de vigilância que, aliás, beneficiaria tanto uma quanto outra parte.

Mais: os buracos feitos no muro, evidentemente não poderiam ter sido efetuados pela própria autora que teria que desembolsar quantia para repará-los, e não teria motivo para efetuá-los. Daí eles terem sido efetuados pela ré ? Margarete -, em represália às placas fixadas no muro que imaginava lhe pertencer ou causar riscos, e também em razão da câmera de vigilância já retirada, inclusive.

E ainda que a ré Margarete  não tenha pessoalmente executado os buracos, a ela competia a guarda da coisa ( de sua casa), de modo a não permitir que terceiros a invadissem e danificassem por meio de seu quintal a casa da autora Maria Lúcia.

Aliás, o perito comprova que os buracos foram efetuados da casa da ré ? Margarete - que, se diligente fosse, teria inibido a ação de vândalos. Logo, deverá, por sua conduta negligente indenizar a autora dos prejuízos que esta experimentou.

Em suma, as placas não apresentam nenhum risco à casa da autora e nem à sua integridade física, e de rigor consignar que ela não contestou o laudo do perito, motivo pelo qual concordou com sua conclusão. 

No que pertence aos danos de ordem moral, a conduta açodada da ré em acionar, injustificadamente a polícia quando o problema poderia ter sido resolvido de forma pacífica e urbana evidente que causou constrangimentos à autora que não precisava chamar para si atenção dos demais vizinhos. Até mesmo o fato de chegar a sua casa e deparar-se com buracos na sala de jantar, já ofende sua dignidade, o que autoriza a condenação a tal título.

Diante, pois, desse contexto, fixo o valor da condenação a título de indenização em danos morais em R$ 5.450,00 como forma de inibir a ré reiterar em semelhante conduta e minimizar os transtornos que faz passar a autora.

No que pertence à ação de Margarete contra Maria Lúcia, aquela não provou que seus atos eram vigiados constantemente. Sabido e ressabido que a maioria das câmeras existe como meio de impedir ação de meliantes e necessário outro artigo para permitir a filmagem diária e ininterrupta.

No caso dos autos a autora sequer demonstrou ter sido  vítima da ação da câmera, apenas cuidou de levantar essa hipótese e pugnar pela indenização por danos morais calcados em mera expectativa. O que não dá para se admitir.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por MARIA LUCIA ARANHA em face da pessoa de MARGARETE DI GIOVANNI nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a autora pagar à autora a quantia R$ 1.040,00 com correção monetária a partir da data da propositura da ação acrescida de juros legais de mora contados da citação, sem prejuízo de condená-la ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 5.450,00 com correção  monetária a partir da data desta sentença e acrescida de juros legais de mora contados da citação. Nesta oportunidade, JULGO IMPROCEDENTE a ação cautelar, cuja liminar ora casso, e ação principal proposta por MARGARETE em face de MARIA LUCIA ARANHA, suportando a vencida o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor da causa. Em razão da sucumbência suportará a ré o pagamento das custas do processo e verba honorária que fixo em vinte por cento sobre o valor total da condenação.
Traslade-se cópia desta decisão aos autos de nº 0021650-14.2011.8.26.0004.
 PRIC.
São Paulo, 14 de maio de 2013.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.

São Paulo, 14 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
