

SENTENÇA

Processo nº:0011265-68.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:MARCOS GAWENDO
Requerido:GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL DE SAÚDE e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido.
O não comparecimento dos Requeridos em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. E os fatos descritos estão em harmonia com os documentos apresentados. 
Cabe ao Juízo, pois, aferir as consequências dos fatos narrados. 
Tem o Autor direito à cobertura descrita (inexigibilidade da quantia indicada no boleto de fl. 27), bem como restituição em dobro da quantia paga indevidamente (R$ 210,06, totalizando R$ 420,12) .
Em que pese o pedido de restituição de quantia deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. 
Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente.
O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o descumprimento do contrato firmado com o Requerido. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade.
Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso ?algo mais?, que não restou configurado ?in casu?. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes para (i) declarar a inexigibilidade de obrigação entre o Autor e o requerido Associação do Sanatório Sírio (Hospital do Coração) (quanto ao boleto emitido a fl. 27, no valor de R$ 2.970,00); (ii) condenar a requerida Golden Cross ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em arcar com o custo da obrigação indicada no boleto emitido a fl. 27, no valor de R$ 2.970,00, diante do requerido Associação do Sanatório Sírio (Hospital do Coração); (iii) condenar a requerida Golden Cross ao pagamento da quantia de R$ 420,12, corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.

São Paulo, 06 de setembro de 2011.
