

SENTENÇA

Processo nº:0011871-92.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Jurandir Ferreira de Araújo e outro
Requerido:Roberto Pimenta dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária que JURANDIR FERREIRA DE ARAÚJO E MARIA DA GUIA MARTINS SANTOS ARAÚJO promovem contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e contra ROBERTO PIMENTA DOS SANTOS.
Alegam em síntese que o autor se submeteu a cirurgia de vasectomia cujo sucesso da ordem de 100% lhes foi garantido, seguindo-se a gravidez da segunda requerida, pelo que despenderam e despenderão dinheiro, sofreram e foram alvo de chacotas, motivo pelo qual pedem indenização por danos materiais para prover o sustento e a educação do filho nascido e por danos morais experimentados.
Os requeridos ofertaram contestações cujos termos se comunicam e que em síntese suscitam preliminar de ilegitimidade ativa e argumentam pela improcedência do pedido porquanto sabiam dos riscos, porque o ato cirúrgico por sua natureza é obrigação meio, e porque o varão negligenciou ao não fazer acompanhamento pós-operatório,  e ainda impugnaram os danos e o valor pleiteado.
Houve réplica na qual os autores reiteram os argumentos da inicial e afirmam intempestiva a resposta do segundo requerido.
Sucederam-se manifestações sobre a produção de provas e v. acórdão que afastou a ocorrência de preclusão a respeito, vindo então os autos conclusos.
A sentença proferida foi anulada, seguindo-se a produção da prova pericial determinada pelo V. Acórdão, após o que as partes ofertaram alegações finais nas quais reiteram os seus argumentos iniciais, os autores ainda a pretender a produção de prova testemunhal.
É o relatório. Decido.
Observo inicialmente que o V. Acórdão determinou tão somente a realização da prova pericial, de modo que não cabe, por força dele, reclamar a produção de prova testemunha.
A prova testemunhal, no sentir já explicitado do juízo, é desnecessária, tanto mais porque se alguém injuriou o difamou os autores chamando-os disto ou aquilo, que busquem eles a responsabilização de quem assim agiu, com o que os requeridos nada tem, afigurando-se o tema da prova irrelevante.
Ademais, se porventura reconhecida alguma responsabilidade dos requeridos, o dano moral seria inerente ao fato.
Assim foi sentenciado o feito inicialmente, naquilo que ora interessa:
O pedido formulado na inicial não se fundamenta em alguma modalidade de culpa, pois não há qualquer indicação de fato ou a formulação de pedido por invocação de imperícia, negligência ou imprudência.
O que alega o autor é que fez a cirurgia sob garantia de sucesso total que não se verificou, pelo que pede a indenização.
Nestes termos, conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, pois desnecessária a produção de qualquer outra prova.
Analiso o mérito.
Os autores alegaram que lhes foi prometido sucesso total na cirurgia.
Sua alegação é desmentida pelo documento de fl. 69, que se refere expressamente à possibilidade de falha e de reversão, documento subscrito pelo varão que assim deu-se por ciente.
Considere-se tal documento público ou particular, faz prova do que nele consta a teor do disposto nos arts. 364 e 368 do CPC.
A força de convencimento do documento em questão ainda se reforça porquanto conforme a natureza da obrigação assumida pelo médico e pelo serviço de saúde, que não é de resultado, mas de meio, vale dizer, de emprego da diligência esperada nas circunstâncias (o que  como antes afirmado não foi sequer objeto do libelo oferecido).
A força de convencimento do documento ainda se reforça porque tal é conforme o procedimento exigido pelo art. 10, §1º, da Lei n.º 9.263/96.
Não tem qualquer razão os autores ao invocar a responsabilidade dos réus.
Tal sentir novamente se consolida em desfavor da tese sustentada na inicial, pelo que o julgamento de improcedência é de rigor.
Pelo exposto, julgo improcedente a ação e condeno os autores ao pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 1.500,00 para cada parte, suspensa a exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei n.º 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2012.
