

C O N C L U S Ã O

Em 26 de maio de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0011916-61.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Iona Elias Aivazoglou Naddeo
Requerido:Procter & Gamble do Brasil S/A

Justiça Gratuita




Vistos.
IONA ELIAS AIVAZOGLOU NADDEO (fls. 132), qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais, morais e estéticos contra PROCTER & GAMBLE DO BRASIL S.A., também qualificada, em que alega que em 15.04.10 adquiriu a coloração soft color da marca Wella de fabricação da ré com o objetivo de colorir seus cabelos brancos. Relata que seguiu as orientações da bula e aplicou a coloração, porém ao remover a tinta no momento do enxágüe, os cabelos começaram a  sair em excesso nas suas mãos e, além da coloração não ter pego nos cabelos brancos, a maior parte do cabelo quebrou com 1 cm do couro cabeludo. Relata que entrou em desespero, pois já aplicara tal coloração há mais de 03 anos e nunca houve nenhum problema. Informa que procurou um dermatologista que confirmou que o problema da queda dos cabelos e da coceira só poderia ter sido ocasionado por produto químico aplicado. Pede pois a procedência da ação para que a ré seja  condenada em danos materiais no valor de R$ 10.000,00, danos morais em R$ 50.000,00 e danos estéticos em R$ 20.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 80.000,00.
Com inicial de fls. 02/08, junta documentos de fls. 09/51.
Citada (fls. 56), a ré oferece contestação de fls. 57/71, com documentos de fls. 72/100, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 103/108.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 116.
Instadas a especificarem provas (fls. 117), as partes se manifestam a fls. 119/122 e 129/130.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em 15.04.10 a autora, aposentada, com 60 anos de idade, pobre na acepção jurídica do termo, beneficiária da justiça gratuita,  adquiriu a coloração soft color, tom chocolate 67, da marca Wella de fabricação da ré com o objetivo de colorir seus cabelos brancos (fls. 19/23). 
É de registrar ainda que o produto capilar em questão está devidamente registrado e aprovado pela ANVISA ( Agência Nacional de Vigilância Sanitária), conforme ser verifica a fls. 123/127.
Demais disso, os lotes dos produtos fabricados pela ré são submetidos ao uma série de testes e ensaios, seja de produção seja laboratoriais, durante e após o processo de fabricação ( fls. 99/100). 
Relata a autora que seguiu as orientações da bula e aplicou a coloração, porém ao remover a tinta no momento do enxágüe, os cabelos começaram a  sair em excesso nas suas mãos e, além da coloração não ter pego nos cabelos brancos, a maior parte do cabelo quebrou com 1 cm do couro cabeludo (fls. 24/35). 
Diz a autora que entrou em desespero, pois já aplicara tal coloração há mais de 03 anos e nunca houve nenhum problema. Informa que procurou um dermatologista que confirmou que o problema da queda dos cabelos e da coceira só poderia ter sido ocasionado por produto químico aplicado (fls. 42). 
No Boletim de Ocorrência lavrado em 10.06.10 a autora acrescenta que comprou o produto em 15.04.02 por volta de 7h e utilizou o produto no mesmo dia à noite por volta de 19h30min (fls. 49/50).
Pois bem, o procedimento da autora vai de encontro às recomendações da ré, pois conforme instruções constante na embalagem (fls. 19) e no folheto explicativo de fls. 22 consta que  é absolutamente necessário que a consumidora faça prova de toque/sensibilidade 48 horas antes de cada aplicação da coloração e somente se nenhuma reação ocorrer é que a consumidora está preparada para utilizar o produto.
Dispõe o art. 12, §3º, III, da lei 8.078/90 que o fabricante do produto não será responsabilizado quando provar 'a culpa exclusiva do consumidor.  
Entretanto, no caso em testilha não se deve imputar a culpa exclusivamente ao consumidor, haja vista que a ré igualmente deixou de cumprir com as determinações impostas no Código de Proteção de Defesa do Consumidor.
Conforme o art. 30 da lei consumerista, toda informação referente a produtos oferecidos ou apresentados integra o futuro contrato que vier a ser celebrado. Desta forma, as instruções constantes na embalagem a fls. 19 e no folheto explicativo de fls. 22 quanto à necessidade de o consumidor fazer a prova de toque/sensibilidade 48 horas antes de cada aplicação integra o contrato e por se tratar de cláusula limitativa, ou seja, desvantajosa ao consumidor, têm de ser redigidas com destaque por força do art. 54, §4º do diploma em tela.
A propósito, Nelson Nery Júnior (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor. 8ª ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2005, p. 626) leciona: toda estipulação que implicar qualquer limitação de direito do consumidor, bem como a que indicar desvantagem ao aderente, deverá vir singularmente exposta, do ponto de vista físico, no contrato de adesão? o destaque pode ser dado de várias formas: a) em caracteres de cor diferente das demais cláusulas; b) com tarja preta em volta da cláusula; c) com redação em corpo gráfico maior do que os das demais estipulações; d) em tipo de letra diferente das outras cláusulas como, por exemplo, em itálico, além de muitas outras fórmulas que possam ser utilizadas ao sabor da criatividade do estipulante.
O Decreto 6.523/08 ao fixar normas gerais sobre o Serviço de Atendimento ao Consumidor (SAC) prestado por empresas ao consumidor por meio de atendimento telefônico pessoal tem como objetivo a observância dos direitos básicos do consumidor de obter informação adequada e clara sobre os serviços que contratar e manter-se protegido contra práticas abusivas ou ilegais impostas no fornecimento desses serviços (art. 1º).
Entretanto, a ré viola o espírito do texto, pois em vez de se valer do SAC para proteção do consumidor se escuda nas declarações prestadas por esse para não indenizá-lo. Em outras palavras, a ré junta o CD do diálogo havido entre as partes e transcreve o diálogo na contestação com o objetivo único e exclusivo de fazer prova contrária à autora e salientar a todo  custo que esta havia confessado não haver feito o teste da sensibilidade.
Até por uma questão de lealdade, deveria a ré comunicar à autora no início do atendimento telefônico que a gravação poderia ser oportunamente usada contra ela consumidora, ora autora. Perde pois o sentido aquela frase no início da gravação para sua segurança, esta ligação está sendo gravada, já que o que se percebe é que a gravação não é para a segurança do consumidor e sim do fornecedor.
Quantos aos danos morais, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E é isso o que ocorreu no presente processo, e por isso o valor do dano moral fica fixado em R$ 4.000,00.
No que toca aos danos estéticos, cumpre registrar a existência da Súmula 387 do STJ: É lícita a cumulação de dano estético e de dano moral. O dano estético está comprovado pelas fotografias de fls. 24/35 e a indenização que ora arbitro é de R$ 4.000,00.
Assim, o total do dano moral de R$ 4.000,00 e do dano estético no mesmo valor atinge R$ 8.000,00.
Quanto ao dano material pleiteado na inicial de R$ 10.000,00, a autora só logra comprovar o gasto de R$ 3.296,79 (fls. 138) .
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a presente ação para condenar a ré no valor total de R$ 8.000,00 a título de danos morais e estéticos, corrigido a partir da presente data, bem como o valor de R$ 3.296,79 (fls. 138) a título de danos materiais, nos dois casos com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 26 de maio de 2011.
