

SENTENÇA

Processo nº:0011227-74.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Pini Sociedade de Advogados
Requerido:Banco Volkswagen S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol






Vistos.



PINI SOCIEDADE DE ADVOGADOS ajuizou ?ação de repetição de indébito cumulada com reparação por danos morais? contra BANCO VOLKSWAGEN S/A.
Alega que: ( i ) adquiriu um automóvel mediante financiamento bancário do requerido; ( ii ) efetuou o pagamento da parcela nº 10 mediante dois lançamentos em cartões de crédito (um no valor de R$ 2000,00, outro no valor de R$ 184,49); ( iii ) o requerido não reconheceu, contudo, o pagamento no valor de R$ 2000,00; ( iv ) seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em virtude do ocorrido; ( v ) houve dano moral; ( vi ) na sequência, efetuou novo pagamento da mesma parcela, além de ter quitado o contrato integralmente. Requer a devolução em dobro do valor indevidamente cobrado, além de indenização por dano moral. 
Contestação às fls. 58/95. Alega que: ( i ) a petição inicial é inepta; ( ii ) falta interesse de agir; ( iii ) houve culpa exclusiva da autora, que efetuou o pagamento através de 02 cartões de crédito diferentes, o que fez com que o segundo pagamento não fosse reconhecido pelo sistema; ( iv ) não há provas da ocorrência de dano moral; ( v ) não há direito à devolução em dobro dos valores pagos.
Réplica às fls. 100/106. 
É o Relatório.
Passo a Fundamentar.
I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que ambas as partes, quando intimadas para tanto, requereram o julgamento antecipado da lide.
II ? Rejeito a preliminar de inépcia da inicial. A petição inicial descreve de forma suficiente a causa de pedir e o pedido, havendo nexo lógico entre ambos. A existência ou inexistência de provas diz respeito ao mérito da demanda, não tendo qualquer relação com o fato de a petição inicial ser ou não inepta. 
III ? Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir.
O requerido confunde interesse de agir com o mérito da demanda. 
O interesse de agir é caracterizado pelo binômio necessidade/adequação. Há interesse-necessidade quando, sem o processo e sem o exercício da jurisdição, o autor seria incapaz de obter o bem da vida desejado. Há interesse-adequação quando a via processual escolhida é apta, em tese, para propiciar ao autor o bem da vida desejado. 
O interesse de agir está presente no caso. Em face da resistência da requerida, a autora não obterá ressarcimento sem empregar a via jurisdicional. Logo, há interesse-necessidade. Da mesma forma, é inegável que a ação de conhecimento, pelo rito ordinário, é a via adequada para a obtenção do bem da vida objetivado pela autora (ressarcimento). Logo, também há interesse-adequação. 
Ensina DINAMARCO: ?Constitui objeto do interesse de agir a tutela jurisdicional e não o bem da via a que ela se refere. O demandante terá ou não direito a obter esse bem ? e isso é uma questão de direito material, a ser resolvida em conformidade com as normas deste e sem influência sobre o interesse de agir. (...) Haverá o interesse processual sempre que o provimento jurisdicional pedido for o único caminho para tentar obtê-lo e tiver a aptidão a propiciá-lo àquele que o pretende. Depois, quando reconhecida a existência do interesse de agir, o juiz conceder-lhe-á ou não o bem da vida, conforme o caso (e essa será a decisão de mérito)? (Instituições de Direito Processual Civil, II, p. 300).
IV ? Passo à análise do mérito.
No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Restaram incontroversos, visto que não impugnados especificamente em contestação, os seguintes fatos alegados na petição inicial: (i) que a autora efetuou o pagamento da parcela no 10 mediante 02 lançamentos em cartão de crédito, nos valores de R$ 2.000,00 e R$ 184,49; (ii) que tal pagamento ocorreu tempestivamente, tendo revertido em favor do requerido; (iii) que, apesar disso, o nome da autora foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito em tela; (iv) que a autora efetuou, posteriormente, o pagamento da mesma parcela pela segunda vez, para que seu nome pudesse ser retirado do cadastro de inadimplentes. 
Além disso, é certo que os documentos juntados pela autora comprovam as alegações feitas na inicial. Senão vejamos: (a) os documentos de fls. 29/31 comprovam o pagamento tempestivo da parcela referida (chamo a atenção para o fato de que a sequência numérica que consta nos comprovantes de fls. 30/31 coincide com a sequência numérica do boleto de fl. 29); (b) os documentos de fls. 38/39 comprovam que os valores pagos (R$ 2000,00 e R$ 184,49) foram efetivamente repassados para o requerido (?Após análise, verificamos que ambos os pagamentos foram processados com sucesso, sem inconsistência, ocorrendo assim o repasse ao banco cedente?); (c) os documentos de fls. 41/42 comprovam a efetiva inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito; (d) os documentos de fls. 43/44 comprovam que a autora efetuou, pela segunda vez, o pagamento da parcela de no 10.
A tese exposta pelo requerido em contestação, de que houve culpa exclusiva da autora no ocorrido, não convence. 
Primeiramente, deve-se ressaltar que o requerido não comprovou a existência de qualquer norma ou orientação técnica que impedisse o pagamento da mesma parcela utilizando dois cartões de crédito.
Além disso, se o sistema do banco requerido não é capaz de identificar dois pagamentos com um mesmo código de barras, esse é um problema que diz respeito apenas ao banco requerido, que precisa melhor se equipar para evitar o surgimento de situações desse tipo. 
Se o banco requerido aceita pagamentos mediante cartão de crédito, cabe a ele fornecer um sistema confiável para o recebimento e contabilização desses pagamentos. Se não o faz, deve arcar com os riscos decorrentes de sua desídia. 
Importante considerar, ainda, que, antes da inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, a autora manteve contato com o requerido, para demonstrar a ocorrência do pagamento (vide documentos de fls. 34/37, que não foram impugnados especificamente), mas seus apelos foram ignorados. Assim, além do sistema do requerido não ter identificado eletronicamente o pagamento no primeiro momento, é certo que os prepostos do requerido não solucionaram o problema mesmo após terem sido acionados pessoalmente para tanto.
Com base nas premissas acima expostas, passo a analisar cada um dos pedidos formulados na inicial. 
(1) Indenização por Dano Moral
Tal pedido merece acolhida. 
Em face do pagamento tempestivo da obrigação, foi irregular a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Ainda que se entendesse que não houve culpa por parte do requerido, sua responsabilidade seria objetiva, com base no risco da atividade. O art. 927, par. único, do CC, assevera: ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?. 
O dano decorrente da inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito é in re ipsa. Assim, não há necessidade de se comprovar, em concreto, a ocorrência de qualquer sofrimento ou humilhação.
Alguns fatores devem ser levados em conta na fixação do valor da indenização: ( i ) a autora não possuía outros apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito; ( ii ) a inscrição só foi retirada, segundo o que consta nos autos, após novo pagamento da mesma parcela por parte da autora; ( iii ) a autora é pessoa jurídica, dependendo da manutenção de seu bom nome para a prática de sua atividade no mercado.  
Em face dessas circunstâncias, entendo que o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) é adequado para reparar o dano, punindo adequadamente o requerido, sem gerar enriquecimento ilícito em favor da autora. 
(2) Devolução em Dobro
Em face do pagamento em duplicidade da mesma parcela, é evidente o direito ao reembolso. Entendo, porém, que tal reembolso deve se dar de forma simples e não em dobro, como pleiteado na inicial. 
A aplicação da penalidade prevista no art. 42 do CDC (devolução em dobro) pressupõe conduta dolosa por parte do fornecedor, que cobra quantia que sabe ser indevida (Nesse sentido: F. U. COELHO, Comentários ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor, Saraiva, 1991, p. 173-174).
Não foi o que ocorreu no presente caso. Segundo o que consta nos autos, a cobrança indevida decorreu de um erro no sistema do requerido, que não reconheceu os dois pagamentos feitos pela autora em cartões de crédito diferentes. Não houve, assim, intuito de locupletamento ilícito por parte do requerido, o que afasta a penalidade da devolução em dobro.
DECIDO.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para:
( a ) CONDENAR o requerido a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a data desta sentença até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento;
( b ) CONDENAR o requerido a devolver à autora a quantia de R$ 2.072,86 (dois mil e setenta e dois reais e oitenta e seis centavos), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros moratórios de 1% ao mês, desde o pagamento em duplicidade (12/07/2011, conforme fls. 43/44) até o efetivo pagamento; 
Em razão da sucumbência recíproca, condeno as partes ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, em face da simplicidade da demanda, que serão suportados na proporção de 20% pela autora e de 80% pelo requerido, devidamente compensados, conforme a Súmula 306 do STJ.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de maio de 2012.

RICARDO DAL PIZZOL ? Juiz de Direito
