

SENTENÇA

Processo nº:0011197-63.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Adriano Zangrande Leite
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.

SUELY ALMEIDA SOARES move a presente ação contra BANCO CSF S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente mantido na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que pagou em atraso uma dívida assumida perante a instituição ré, mas mesmo depois do pagamento recebeu cobranças relacionadas a estas dívidas e descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA, por força de suposto inadimplemento destas cobranças.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais de quarenta salários mínimos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 15/31).

Foram parcialmente antecipados os efeitos da tutela para que o nome da autora fosse excluído do rol de inadimplentes (fls. 33/35).


Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 81/89). Alega que, por um erro em seu sistema, o pagamento não foi considerado, razão pela qual a dívida foi remetida a empresa de cobrança.

No mais, impugna o dano moral.

Réplica às fls. 119/121.

Relatados, decido.

O pedido é procedente.

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com o requerido, o que foi comprovado pelos documentos de fls. 31.

A própria ré reconhece que a inscrição foi mantida por erro, já que se refere a dívida já paga.

Se algum erro no sistema da requerida impediu a consideração do pagamento, as consequências do fato devem ser suportadas exclusivamente pela ré, e não pelo consumidor que cumpriu integralmente com sua obrigação.

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao incluir e manter o nome da parte autora em rol de inadimplentes, e a dívida deve ser declarada inexigível.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da parte autora obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, entendo exagerado o valor da indenização pretendido e o fixo em R$ 12.440,00, valor equivalente a vinte salários mínimos.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela, DECLARO inexigível o débito decorrente do contrato 0004061680213736 no valor de R$ 325,08 e CONDENO o réu ao pagamento, para a parte autora, de indenização no valor de R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.


Arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
