

SENTENÇA


Reclamação:0011548-50.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleberson Candado
Requerido:Rodoneno Transportes Ltda - me



VISTOS.




Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

A preliminar deduzida pela ré atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
Incontroverso que houve acidente envolvendo o caminhão do autor, placas ELQ-9359, e o caminhão de propriedade da ré, placas IML-7730.
Incontroverso, ainda, que o culpado pelo acidente foi o condutor do caminhão da ré.
Nesse passo, a ré deve ser responsabilizada pelos danos que o autor sofreu, em decorrência de tal evento.
E tais danos também envolvem lucros cessantes, que é o objeto do presente feito, salientando-se ser descabida a alegação da ré, no sentido de que somente sua seguradora poderia ser responsabilizada, sob o argumento de que a demora para o conserto do veículo do autor deveu-se à desídia de tal seguradora.
Ora, como visto, quem deu causa a colisão foi pessoa que atuava em favor da ré, de maneira que ela é responsável, configurada sua culpa in vigilando. Assim, a ré não se pode escusar de responsabilidade pelos danos que o autor suportou, em decorrência do ato ilícito atrelado a ela, ré, não se olvidando, ademais, que não houve ingerência do autor, para que a ré firmasse contrato com a seguradora dela.
Na hipótese vertente, os documentos juntados pelo autor servem de lastro para agasalho parcial a sua pretensão. 
Quanto ao período a ser considerado, em relação aos lucros cessantes, deve ser o compreendido entre 28 de dezembro de 2012 e 8 de janeiro de 2013.
Tal é o intervalo temporal referido no documento de fls. 8, bem como no documento de fls. 7, este, conforme esclarecido, elaborado pelo próprio autor.
Demais disso, os extratos juntados aos autos pelo autor apontam recebimento de valores, por ele, em decorrência de atividade por ele desempenhada, até 27 de dezembro de 2012, de maneira que não se há de considerar todo o período referido na inicial, pelo autor.
Quanto ao valor a ser considerado, por dia, há de se tomar como parâmetro aquele informado a fls. 7, qual seja, R$ 248,76.
Tal montante tem amparo em demais documentos anexados aos autos pelo autor (fls. 9/20), não se denotando, ademais, estreme de dúvidas, seja imperioso o abatimento de alguma importância em relação a tal montante, para o que não bastam, por certo, as alegações a este respeito da ré, desacompanhadas de dados que as escorem.
Assim, tem-se que a ré deve ser condenada a pagar ao autor a quantia de R$ 2.238,84, que corresponde ao valor de R$ 248,76, multiplicado por nove. 
A propósito, mister a multiplicação por nove, pois tais são os dias compreendidos no período entre 28 de dezembro de 2012 a 8 de janeiro de 2013, excluindo-se os domingos e o feriado abrangido em tal lapso temporal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, na espécie lucros cessantes, a quantia de R$ 2.238,84, atualizada monetariamente a contar do ajuizamento da ação (1°, §2°, da Lei n° 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, do Código Tributário Nacional).
Sem condenação em custas ou honorários advocatícios, na forma dos artigos 54 e 55 da Lei n° 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 2 de agosto de 2013.




ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
