

Sentença - Revelia

Reclamação:009.09.011417-3 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Pedro Kretly
Requerido:Telefônica - Telecomunicações de São Paulo S/A. e outro

CONCLUSÃO

Em 04 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Com efeito, as rés foram citadas para os termos da presente ação e intimadas para oferecer contestação no prazo assinado, prazo que, no entanto, fluiu in albis.
Desse modo, de se presumir a veracidade dos fatos alegados pelo autor, que ademais, vieram suficientemente comprovados. 
E os danos morais afirmados em decorrência da restrição de crédito por ele noticiada são incontestáveis, tendo em vista que o autor, pessoa idosa, foi abusivamente molestado pelas pretensas credoras, aqui rés, sendo, ademais, desnecessária sua prova, conforme pacífica jurisprudência.
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, considerando as peculiaridades do caso em análise, em especial, o pequeno lapso temporal da restrição noticiada, conforme se depreende dos documentos juntados, de modo que fixo em R$5.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta desidiosa das rés, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-las a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
Por fim, não há falar-se em repetição de indébito, porquanto não houve o pagamento do valor objeto do apontamento feito pelas rés. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por PEDRO KRETLY em face de TELEFONICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A e ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito informado na inicial (R$ 948,92) e para CONDENAR as rés solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$5.000,00 pelos danos morais que lhe causaram, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 02 de julho de 2010

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
