

SENTENÇA

Processo nº:0011898-50.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Marmaq Maq. Indústria LTDA - EPP e outro
Embargado:Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira




VISTOS.



I - Trata-se de EMBARGOS opostos por MARMAQ MAQ INDUSTRIA LTDA EPP e NICOLA MARINARO à execução que lhes move o BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em resumo, que os juros cobrados pelo embargado são ilegais e foram indevidamente capitalizados, com cobrança de comissão de permanência, excessos estes que causam desequilíbrio contratual, ofensa ao princípio da boa-fé e de normas do Código de Defesa do Consumidor, requerendo a revisão dos valores devidos.

O embargado apresentou impugnação, sustentando, em suma, que os juros cobrados não são ilícitos ou abusivos e que não houve indevida capitalização de juros ou cobrança de encargos ilegais, de forma que não há excesso de execução.

Houve réplica.

Relatado o necessário, DECIDO.
 
II ? A matéria controvertida é essencialmente de direito e os embargos comportam julgamento antecipado.

De início ressalto que a prova pericial contábil requerida pelo embargante é totalmente desnecessária para a apreciação do mérito dos embargos, ficando expressamente indeferida, com fundamento no art. 130 do Código de Processo Civil.

Com efeito, para a solução das questões controvertidas não há necessidade de conhecimento técnico especializado. Os juros pactuados estão indicados nos títulos em execução e a licitude ou não da taxa superior a 12% ao ano é matéria de direito. O mesmo deve ser dito no tocante à capitalização de juros e comissão de permanência, como será visto mais adiante, além do que em momento algum o embargante negou seu inadimplemento.

Os embargos são improcedentes.

O valor exigido na execução está correto, visto que calculado em consonância com as cláusulas contratuais, inexistindo cobrança de juros e/ou encargos moratórios abusivos ou ilícitos, e muito menos ainda ofensa a princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor. Não há sequer indício de que tenha havido cobrança acima do pactuado.

Em primeiro lugar é preciso destacar que de fato há entre as partes relação de consumo.

Os contratos bancários também se submetem à legislação de proteção e defesa dos direitos do consumidor, por força do que dispõe o art. 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90.

A propósito, ANTÔNIO CARLOS EFING em nota conclusiva à sua obra Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, observa que:

O CDC veio estabelecer nova forma de agir, de conduta da sociedade de consumo brasileira, sendo que, em nosso entender, a sua maior aplicação se reflete nas relações contratuais, onde o CDC consagrou as alterações almejadas pela doutrina e em parte atendidas pela jurisprudência. É o que ocorre no tratamento dado pelo Código às relações contratuais, inclusive quanto aos contratos de adesão. Esta nova normatização veio a alterar sobremaneira as relações havidas entre as instituições financeiras a seus clientes, ainda mais que a totalidade dos contratos bancários é do tipo formulário, impressos, contendo cláusulas previamente estabelecidas, o que os caracteriza como contratos de adesão. Sendo as relações bancárias ajustadas por meio de contratos de adesão, sofrem a incidência das normas ditadas pelo Código de Defesa do Consumidor, inexistindo qualquer razão para que somente os contratos e procedimentos bancários permaneçam à margem do Sistema de Proteção do Consumidor (Ed. RT, 1999, p. 258).

Relevante também a lição de LUIZ ANTONIO RIZZATO NUNES, que em comentário ao art. 3º, § 2º do CDC afirma o seguinte:

A norma faz uma enumeração específica, que tem razão de ser. Coloca expressamente os serviços de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, antecedidos do advérbio inclusive. Tal designação não significa que existia alguma dúvida a respeito da natureza dos serviços desse tipo. Antes demonstra, mais uma vez, a insegurança do legislador, em especial, no caso, preocupado que os bancos, financeiras e empresas de seguro conseguissem, de alguma forma, escapar do âmbito de aplicação do CDC. Ninguém duvida que esse setor da economia presta serviços ao consumidor e que a natureza dessa prestação se estabelece tipicamente numa relação de consumo. Foi um esforço acautelatório do legislador. Que, aliás, demonstrou-se depois, era mesmo necessário. Apesar da clareza do texto legal, que coloca, com todas as letras, que os bancos prestam serviços aos consumidores, houve tentativa judicial de obter declaração em sentido oposto. Chegou-se, então, ao inusitado: o Poder Judiciário teve que declarar expressamente aquilo que a lei já dizia: que os bancos prestam serviços (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed. Saraiva, 2000, p. 98).

Ainda quanto a submissão dos bancos às normas do CDC, acrescenta RIZZATO NUNES a seguinte nota de rodapé:

A questão atualmente é pacífica na jurisprudência. Cite-se a título de exemplo o reconhecimento da aplicação do CDC nas operações bancárias no REsp. 57.974-0, da 4ª T. do STJ, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 25-4-1995, v.u. (DJU, 1, 29 maio 1995, p. 15524, e IOB, 3:11001, ementário). A tentativa dos bancos é, no mínimo, insólita. Em qualquer lugar do mundo civilizado sabe-se muito bem que os bancos prestam serviços e que as leis de proteção ao consumidor a eles se aplicam. A medida judicial intentada reflete a mentalidade atrasada desse importante setor da economia, que não quer submeter-se às regras de proteção a sua clientela. Paradoxal e enganosamente os mesmos bancos gastam fortunas em publicidade para dizer aos consumidores que os respeitam (Ibid., pp. 98-99).

E tanto os bancos submetem-se às normas do CDC que o Banco Central do Brasil editou a Resolução nº 2.878 (de 26.07.01), que a mídia apelidou de Código de Defesa do Consumidor dos Bancos, incorporando inúmeros princípios e normas do CDC.

Embora nem fosse necessária a edição de uma Resolução do BACEN para que os bancos ficassem sujeitos ao CDC, trata-se de reconhecimento, ainda que não explícito, de que a lei é para todos, inclusive para os bancos, por sinal um dos campeões nas reclamações dos consumidores, o que pode ser facilmente constatado em qualquer levantamento estatístico que se fizer no foro judicial.

A questão tende a se pacificar na jurisprudência, pois recentemente o E. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 297, de acordo com a qual O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Não obstante isso cabe ressaltar que ao lado do Código de Defesa do Consumidor ainda vigoram as normas que regem o Sistema Financeiro Nacional, criado pela Lei nº 4.595/64 e regulado por normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, cabendo ao intérprete da lei, sempre que for necessário, fazer a devida compatibilização das normas jurídicas.

Por isso mesmo, não há que se falar em ilegalidade ou abuso na cobrança dos encargos financeiros pactuados no contrato firmado entre as partes.

Os juros remuneratórios não são abusivos ou ilícitos. Sendo o negócio jurídico celebrado pelas partes contrato de financiamento, é regido pela Lei n° 4.595/64 e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando os preceitos da denominada Lei de Usura (Decreto n° 22.626/33), especialmente a norma do art. 1°, que veda a estipulação de taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal.

A questão é pacífica e ainda prevalece o teor da Súmula n° 596 do STF, verbis: As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.

Além disso, desde a Emenda Constitucional nº 40, de 29/05/03, já não incide a norma do art. 192, § 3º, da CF/88, que limitava os juros reais a 12% ao ano.

Aliás, é o que decidiu a Corte Suprema no julgamento da ADIN n° 004, relator o eminente Ministro Sidney Sanches:

Ação direta de inconstitucionalidade. Taxa de juros reais até doze por cento ao ano (parágrafo terceiro do art. 192 da Constituição Federal).

Eficácia imediata, ou não, da norma do parágrafo 3° do art. 192 da Constituição Federal, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano).

Tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do sistema financeiro nacional (art. 192), estabelecido que este será regulado por Lei Complementar, com observância do que se determinou no caput, nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu § 3°, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano), até porque estes não foram conceituados. Só o tratamento global do Sistema Financeiro Nacional, na futura Lei Complementar, com a observância de todas as normas do caput, dos incisos e parágrafos do art. 192, é que permitirá a incidência da referida norma sobre juros reais e desde que estes também sejam conceituados em tal diploma (RTJ 147/719).

Consolidando o entendimento jurisprudencial o E. Supremo Tribunal Federal editou a Súmula nº 648, com o seguinte enunciado: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.

Também não há que se falar em ilícita capitalização de juros.

É que a partir da 17ª edição da Medida Provisória nº 1.963, em 30/03/00, é possível a capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, ex vi do disposto no art. 5º daquele diploma legal: Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.

Referida Medida Provisória vinha sendo sucessivamente reeditada, culminando com a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/01, ainda em vigor por força do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/09/01.

Deste modo, desde 30/03/00 já não há qualquer dúvida quanto a legitimidade da capitalização mensal de juros (e da própria comissão de permanência) nas operações bancárias, ressaltando-se que o contrato objeto da execução foi celebrado após a entrada em vigor da citada Medida Provisória nº 1.963/00.

Não bastasse isso, não custa lembrar que é de conhecimento primário que na data de vencimento de um empréstimo os juros são incorporados ao capital, não tendo nenhuma relevância, neste caso, se os juros estão sendo capitalizados em período superior ou inferior a um ano.

Nem mesmo no caso de prorrogação de empréstimos há que se falar em ilegal capitalização de juros, que passam a fazer parte do capital se não há pagamento no vencimento da operação original.

Bem a propósito, os advogados ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA, na obra Juros, Correção Monetária e Danos Financeiros Irreparáveis, analisam com muita propriedade os equívocos que têm sido cometidos no correto entendimento acerca da capitalização de juros, ressaltando a correta interpretação daquele fenômeno econômico-financeiro, cuja natureza parece ter sido esquecida por aqueles que, com base na Súmula nº 121 do STF, pretendem, em última análise, locupletar-se às custas de seus credores.

Destaco, posto que relevantes e adequados ao caso em exame, alguns trechos daquela obra:

7.1. É importante observar, preliminarmente, que a proibição de capitalização de juros em período inferior a um ano, contida na Súmula n. 121/STF, decorreu de interpretação equivocada, em termos técnico-financeiros, da expressão contar juros de juros, contida na Lei de Usura, através da qual se entendeu que essa fosse de conteúdo idêntico à expressão capitalização de juros.

7.2. (...) tais expressões são tão distintas entre si quanto são distintos os respectivos enunciados. A perpetuação do equívoco de confundir seus significados ? ratificada pela manutenção do entendimento de a capitalização de juros só poder ser possível para períodos anuais ? é defendida com o argumento de que, para períodos inferiores a um ano, seria vedado contar juros de juros, de acordo com a lei de usura. Essa conclusão está duplamente equivocada, a nosso ver. A uma porque a lei de usura não criou essa proibição. A duas porque essa afirmativa contraria princípios matemáticos e da prática financeira internacional de há muito consolidados (...).

7.3. Em magistério recente, o Prof. Lineu José Marzagão, professor de matemática e autor de várias obras em sua especialidade, explicou com clareza a matéria, demonstrando que a capitalização de juros é a incorporação ao capital dos juros devidos em função de período decorrido, no qual o capital permaneceu à disposição do mutuário. Por outro lado, contar juros dos juros significa cobrar juros sobre parcela de juros que ainda não se venceu (conseqüentemente, tais juros ainda não foram incorporados ao capital, ou capitalizados). Em outras palavras, esse professor afirma que tais juros, por não estarem vencidos, e, em conseqüência, não terem sido capitalizados, não constituem um capital adicional à disposição do tomador, simplesmente porque não existem. Nesse caso, sua cobrança equivaleria a um bis in idem da taxa de juros, em favor do credor. O acórdão do Supremo Tribunal Federal, citado no item 6.6. deste, confirma esse entendimento, ao reconhecer: ?O que a Lei veda de há muito, vide art. 253 do Código Comercial, é a capitalização dos juros não vencidos ...?, acrescentando, ?A capitalização anual dos juros vencidos é permitida em Lei ...?.

....................................................................

7.8. A não-capitalização dos juros vencidos ao fim de cada período, sob o equivocado argumento de ser vedado contar juros de juros, faz com que, nos prazos mais longos, as taxas de juros tendam para o percentual zero. Essa observação é relevante no que diz respeito aos juros compensatórios (pagos pela retenção do capital pelo mutuário após o prazo de vencimento do contrato). É nesse sentido que liberação de taxas de juros com proibição de capitalização periódica constitui um paradoxo, ou melhor, uma aberração, já que contraria princípios matemáticos de aplicação universal, amplamente utilizados pelo sistema financeiro internacional. Em todas as transações financeiras, são utilizadas taxas de juros capitalizadas, de acordo com os períodos determinados pela própria expressão matemática estipulatória das taxas de juros (% ao ano, % ao mês, ou % ao dia), salvo quando expressamente estabelecido outro processo de cálculo ou outro período de capitalização.

....................................................................

7.11. Daí que os juros exigíveis (porque vencidos e devidos, conforme a definição), perdem a característica de juros tanto que pagos, ou tanto que meramente creditados ao credor, pois se incorporam ao capital, seja pelo pagamento, seja pelo correspondente débito na conta do devedor, produzindo novo saldo devedor. Dessa forma, se vier a ocorrer novo empréstimo, será ele só de capital, e não de capital mais juros, pois que os juros já perderam essa conceituação, pelo fato do pagamento, ou pelo fato do débito em conta do devedor. Tais juros passaram a ser dinheiro, pertencente a quem os recebeu, ou a quem o referido valor foi creditado, como dinheiro é o capital inicial devolvido ao credor. Não há como se distinguir, no momento do re-empréstimo, ante a análise da origem do novo dinheiro posto à disposição do devedor, o que é capital e o que são juros, para permitir a imposição de juros ao primeiro e vedar a imposição de juros ao último? (ob. cit., Ed. Del Rey, 2ª ed., 2000, pp. 94-97).

Outrossim, também é legítima a cláusula contratual que prevê a cobrança de comissão de permanência.

A comissão de permanência é uma taxa aplicável sobre o valor do capital emprestado quando há impontualidade do devedor no cumprimento de sua obrigação e tem por objetivo compensar a instituição financeira mutuante durante o período de prorrogação forçada da operação.

Sua cobrança é autorizada pelo Conselho Monetário Nacional, nos termos do art. 4º, IX, da Lei nº 4.595/64, e regulada pelos incisos I, II e III da Resolução nº 1.129/86 do Banco Central do Brasil. Criada originalmente quando não se admitia a correção monetária de débitos judiciais, na essência visava proteger as instituições financeiras dos efeitos da inflação, impedindo que os devedores enriquecessem ilicitamente pagando apenas os juros moratórios.

Por isso que há atualmente consenso no sentido de que a comissão de permanência é encargo híbrido, pois ao mesmo tempo se destina à remuneração do capital durante o período da prorrogação do contrato e à correção monetária do próprio capital mutuado.

Neste sentido, já se decidiu que se trata de ?figura criada em favor das instituições financeiras destinada a, durante o período de prorrogação da operação de crédito não liquidada no vencimento, remunerar o capital mutuado e também atualizá-lo monetariamente; é, desta forma, concomitantemente remuneração do capital e forma própria e específica de corrigir a moeda? (STJ, REsp. nº 5.983-MG, 4ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, JSTJ-LEX 30/156).

Ora, se há autorização legal para a cobrança da comissão de permanência nos contratos bancários, não tem o embargante do que reclamar. Ilegalidade haveria se, além da comissão de permanência, dos juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês e da multa moratória de 2% (dois por cento), o banco cobrasse também, cumulativamente, a correção monetária, o que é vedado pela Súmula nº 30 do STJ.

Mas este decididamente não é o caso dos autos, na medida em que sequer se preocupou o embargante em demonstrar a cumulação indevida.

A este respeito, confiram-se os seguintes precedentes:

?Processual Civil. Agravo Regimental. Contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária. Limitação (12% a.a.). Lei de Usura (Decreto n. 22.626/33). Não incidência. Aplicação da Lei n. 4.595/64. Disciplinamento legislativo posterior. Súmula n. 596-STF. Inexistência de onerosidade excessiva. Abusividade. Aplicação do CDC. Pacificação do tema. Comissão de permanência. Aplicação. Juros de mora (...) II. Segundo o entendimento uniformizado naquele órgão julgador (Resp n. 271.214/RS, Rel. p/ acórdão Min. Carlos Alberto Menezes Direito, por maioria, DJU de 04.08.2003), os juros remuneratórios serão devidos até o advento da mora, quando poderão ser substituídos pela comissão de permanência, calculada pela variação da taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada aos valores dos encargos do período de vigência do contrato. III. Juros moratórios podem ser exigidos até o limite de 12% ao ano, se assim previsto no contrato. IV. Agravo regimental improvido? (STJ, AGREsp 595.645/RS, 4ª T., j. 20/04/04, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ 31/05/04).

?Agravo Regimental. Recurso especial. Contrato de empréstimo bancário. Comissão de permanência. Limitação ao pacto. 1. A jurisprudência da Corte já assentou ser possível a cobrança da comissão de permanência no período da inadimplência, não cumulada com correção monetária nem com os juros remuneratórios, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada, entretanto, à taxa contratada. 2. Agravo regimental desprovido? (STJ, AGREsp 609.007/RS, 3ª T., j. 15/04/04, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 24/05/04).

Ressalto, neste passo, que a própria Resolução nº 1.129/86 do BACEN autoriza a cobrança cumulada da comissão de permanência com os juros moratórios (item I), além do que a multa contratual, fixada no patamar legal, nada mais representa do que pré-fixação de perdas e danos.

Ainda sobre a comissão de permanência, recentemente o E. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 294, consolidando o entendimento de que aquele encargo é lícito nas operações das instituições financeiras, sendo exigível quando prevista no contrato: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?.

Por fim, não há que se falar em onerosidade excessiva e muito menos em desequilíbrio contratual. Como tenho dito em casos similares, esta é mais uma das milhares de ações que ao longo dos últimos anos tem sido apresentadas ao Judiciário por devedores inadimplentes de empréstimos bancários, para discutir pretensas irregularidades, abusos ou ilicitudes cometidas pelas instituições financeiras que lhes concederam crédito, buscando ampla revisão dos contratos firmados.

As teses são sempre as mesmas, com pequenas variações, estando centradas notadamente na cobrança de encargos supostamente ilegais ou abusivos, como juros acima do limite de 12% ao ano, prática ilegal de anatocismo, exigência de comissão de permanência, imposição unilateral de cláusulas contratuais, ofensa ao Código de Defesa do Consumidor etc.

É verdade que todos tem o direito de levar ao Poder Judiciário suas pretensões, mesmo que desprovidas de razão, até porque, felizmente, em nosso país há garantia do livre acesso à Justiça, conforme disposto no art. 5º, XXXV da Constituição Federal.

Mas o que se percebe é que na grande maioria das ações os devedores não têm nenhuma (ou quase nenhuma) preocupação em apontar concretamente os alegados abusos ou ilicitudes cometidas pelas instituições financeiras credoras, valendo-se de argumentos genéricos e estereotipados como se a petição inicial fosse um mero estudo doutrinário, além do que, como no caso dos autos, ignoram as normas que regem o funcionamento do sistema financeiro nacional e princípios jurídicos fundamentais, tais como os da proteção do ato jurídico perfeito e do direito adquirido (art. 5º, XXXVI da CF/88 e art. 6º da Lei de Introdução ao Código Civil), da segurança jurídica (art. 5º caput da CF/88), da autonomia da vontade e do pacta sunt servanda.

Demais disso, a proteção do contratante mais fraco na legislação consumerista, com direito à revisão dos contratos nos casos de adoção de práticas e cláusulas abusivas (art. 6º, IV do CDC), lesão ao consumidor (art. 6º, V do CDC) e onerosidade excessiva decorrente de fatos supervenientes (art. 6º, V, in fine, do CDC), não pode ser encarada como um direito potestativo, ou em termos menos jurídicos, como um verdadeiro cheque em branco concedido ao consumidor.

Ao contrário, a revisão contratual no CDC além de não prescindir da precisa comprovação das hipóteses previstas no Código, deve ser interpretada em consonância com os princípios maiores da proteção ao ato jurídico perfeito e da segurança jurídica, dos quais decorre um outro, não expresso, mas implícito no sistema jurídico constitucional vigente, de que não comportam revisão obrigações já extintas.

Bem a propósito vale lembrar a lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, verbis:

?... sem o respaldo da segurança jurídica na contratação dos negócios jurídicos, anula-se o próprio princípio da legalidade, criando-se verdadeiras armadilhas, na vida contratual. Isto porque, admitida a instabilidade do vínculo produzido pelo contrato, não teria o contratante conhecimento prévio e reflexivo das conseqüências de seu negócio, daí surgindo um clima de incerteza e intranqüilidade, correspondente a um quadro de profundo antagonismo com a dinâmica constitucional (...) A função social do contrato, estabelecida a partir dos postulados, da boa-fé objetiva e da lealdade entre os contratantes não pode ser entendida, obviamente, como algo incompatível com a segurança jurídica. Sem essa segurança é claro que não se viabiliza a realização concreta dos fundamentos e objetivos permanentes do Estado Democrático de Direito, onde a preservação do ato jurídico perfeito e do direito adquirido se apresenta como condição sine qua non da estabilidade das relações sociais, mediante projeção prática do conhecimento antecipado e reflexivo dos atos, fatos e conseqüências por eles desencadeadas, à luz do critério da previsibilidade (...) A segurança jurídica é, pois, para o ordenamento constitucional, um alicerce sobre o qual se assentam todos os demais princípios fundamentais. Apresenta-se como o ?fruto final do Estado de Direito?, já que é dela que surge o clima geral que permite o desenvolvimento e a civilização; e, por isso mesmo, as pessoas razoavelmente cultas têm sempre a convicção de que ?nenhum valor isolado, por mais valioso que seja, vale o sacrifício da segurança jurídica? (?Direitos do Consumidor?, Ed. Forense, 2000, pp. 14-15).

Destarte, impõe-se a total improcedência dos embargos, arcando os embargantes com os ônus da sucumbência.

III - Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos à execução, condenando os embargantes ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualização da execução.

Certifique-se o desfecho dos embargos nos autos principais, prosseguindo-se de imediato na execução.

P. R. I.


São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
