

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011907-90.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Natalia Teixeira Pinto, CPF 246.355.528-96
Adv. Dr(a).:Isaias dos Santos, OAB/SP: 185.776 (DATIVO)
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto(a) Sr(a):Cassia Vieira
RG:24.832.032-4
Adv. Dr(a).:Maira Silva Maues de Faria, OAB/SP: 299.070
Data da audiência:03/03/2011 às 15:30h


Em 03 de março de 2011, às 16:17 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi reiterada a contestação de fls. 15/27  pelo réu.   Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  A alegação do réu (fls. 17) de que teria também sido vítima de fraude é insustentável tendo em vista que foi o réu quem enviou para endereço equivocado um cartão de crédito em nome da autora, o qual caiu em mão de estranhos.  Além disto, foi o réu quem permitiu que estas terceiras pessoas estranhas desbloqueassem o cartão e liberassem crédito em nome da autora.  Ora, é evidente que o réu agiu com culpa própria pois enviou à autora um cartão que esta não solicitou (a), enviou o cartão para endereço que não era da autora (2) e, mais grave do que tudo isto, desbloqueou o cartão para terceiros (3).  Foi aliás o desbloqueio o fato mais grave pois permitiu que terceiros tivessem acesso ao crédito em nome da autora.  Na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, somente a culpa exclusiva de terceiro é que isenta o fornecedor de responsabilidade, o que, como visto, não é a hipótese dos autos.  Entendo, portanto, que deva o réu ser responsabilizado perante a autora, ressarcindo-lhe em dobro o valor que a autora foi obrigada a pagar (fls. 8/9) para cancelar a restrição contra seu nome.  Ainda, deverá o réu pagar à autora indenização por danos morais pois a autora viu seu nome negativado em decorrência de dívida para a qual não contribuiu e, como visto acima, para a qual somente a negligência do réu é que foi causa.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo e razoável arbitrar a indenização em 20 salários mínimos, valor que é módico em face da capacidade econômica do réu e proporcional aos fatos e transtornos provocados pelo réu à autora.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Natalia Teixeira Pinto ajuizou(aram) contra Banco do Brasil S/A e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 10.681,18 (danos morais) e de R$ 218,82 (danos materiais), totalizando R$ 10.900,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Ainda, DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome da autora perante o réu, especialmente relacionados ao cartão de crédito, e DETERMINO ao réu que providencie em 10 dias a baixa dos débitos e das negativações contra a autora, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 200,00. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:
Ré(u):Adv. Ré(u):
