

SENTENÇA

Processo nº:0011781-67.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vagner Ribeiro Matos
Requerido:Banco Carrefour S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Do que se verifica de folhas 18/25, a ré, de fato, efetuou cobrança do produto de forma diversa da contratada e, ainda, acabou por remeter o nome do autor ao cadastro de inadimplentes.
Com efeito, a compra foi feita para pagamento de forma parcelada e a ré, inadvertidamente, efetuou a cobrança em parcela única. Alertada, deixou de corrigir o erro.
E é certo que a ré exerce atividade econômica onerosa. Assim, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos.
O valor, da forma como cobrado, foi indevido, competindo à requerida proceder à cobrança na forma evidenciada à folhas 18, não havendo que se falar em depósitos judiciais pelo autor nestes autos, porque a medida é incabível, diante de sua natureza de consignação em pagamento.
Quanto aos danos morais, entendo que também restaram bem demonstrados. 
Com efeito, o apontamento indevido certamente causou transtornos ao autor que não podem ser tidos como mero aborrecimento.
Há muito entende a jurisprudência que a inclusão do nome em cadastro de órgão de proteção ao crédito, de forma indevida, gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento que deve ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (Neste sentido: STJ ? REsp 282757 ? Relator Min. Aldir Passarinho; REsp 291977 ? Relator Ministro Sávio de Figueiredo Teixeira). 
Assim, a condenação da ré em indenizar o autor é medida que se impõe, restando apenas quantificar o dano causado.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro os danos morais em R$ 2040,00, já que o valor pleiteado pelo autor é extremamente elevado, cuja adoção implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Posto isto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade do  débito no valor de R$ 1404,31, objeto do apontamento de folha 31, já que sua cobrança deveria se dar de forma parcelada, e não em parcela única, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2040,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 20 de outubro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
