

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011685-20.2013.8.26.0011
Requerente:Michel Parente da Silveira, CPF 181.817.238-05
Requerido:José Carlos de Azevedo, CPF 177.387.118-84 (AUSENTE)
Data da audiência:26/09/2013 às 14:30h

Aos 26 de setembro de 2013, às 14:36h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Amanda Eiko Sato, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: apregoadas as partes, ausente o réu e presente o autor.

Passou-se a prolatar a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia do réu. O réu foi regularmente citado, compareceu à audiência para tentativa de conciliação (fl. 18), quando foi devidamente intimado sobre a audiência a ser realizada nesta data, mas deixou de comparecer. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, os quais são corroborados pelos documentos que a acompanham, inexistindo elemento que afaste tal conclusão. Com efeito, o autor juntou a cópia do documento de transferência do veículo (fl. 07), mas, quase 10 anos depois da venda, observa-se que as multas ainda estão vindo em nome do requerente (fls. 09/11). É incontroverso que a moto foi vendida ao réu e, por isso, deve ser transferida ao seu nome, bem como todas as pendências financeiras que sobre ela recaem. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MICHEL PARENTE DA SILVEIRA contra JOSÉ CARLOS DE AZEVEDO, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a transferir para o seu nome a motocicleta descrita na inicial, sob pena de se fazê-lo compulsoriamente, mediante ofício ao DETRAN. As dívidas deverão ser transferidas ao réu. Oficie-se ao Departamento de Trânsito para que assim o providencie. Por fim, pelos transtornos causados ao autor, condeno o réu ao pagamento de indenização, por danos morais, pelo valor de R$ 6.000,00, equivalente a 10 vezes o valor das dívidas negativas em nome do requerente. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Publique-se. Registre-se. Intimem-se, inclusive o réu, por carta.



Parte Autora:

Parte Requerida: AUSENTE

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
