

SENTENÇA

Processo nº:0011220-35.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Celso Pereira da Costa Ribeiro
Embargado:Rita Aparecida Lopes Novak



Vistos, etc.
CELSO PEREIRA DA COSTA RIBEIRO, representado por seu curador Cesar Brancaglione da Costa Ribeiro, opôs EMBARGOS na Execução (Proc. nº 00028383-96.2011) que lhe move RITA APARECIDA LOPES NOVAK, arguindo preliminares de falta de interesse de agir, pois a embargada objetiva o mesmo crédito na ação de indenização por danos materiais e morais, ajuizada em face de Imobiliária Salvador Imóveis Ltda. (Proc. nº 0030053-72.2011, desta Vara); ausência de liquidez do título executivo, pois a execução é fundada em contrato de locação vigente, cujo imóvel estava ocupado à época do aforamento, reconhecendo a embargada que não tem conhecimento da data da desocupação, de modo que inexiste liquidez e certeza nos valores objetados na inicial, e também em razão da ausência de provas documentais do débito de IPTU e das despesas condominiais, de modo que é impossível distinguir quais valores seriam devidos pelo embargante, e também por ausência de certeza, liquidez e inexigibilidade a multa contratual, em razão de não ter sido discutida em processo de conhecimento, e ainda por não ter a embargada quitado as despesas junto ao Condomínio, nem mesmo por determinação judicial., motivo pelo qual tais despesas não podem ser exigidas das locatárias; ilegitimidade ativa em relação às despesas condominiais, pois foi determinada penhora, em 13/09/2006, dos aluguéis e acessórios da locação nos autos da referida ação de cobrança de condomínio, de modo que foi intimada a depositar os aluguéis e acessórios nos autos daquela ação; ilegitimidade passiva, pois firmou o contrato de locação na qualidade de fiador e devedor solidário, em 23/11/2004, mas nessa data era absolutamente incapaz, sendo interditado por sentença proferida em 14/02/2012 (Proc. nº 2008.042693-5, da 2ª Vara da Família e Sucessões de Santo André), atestando o perito naqueles autos que a incapacidade já o acometia desde o ano de 2001, quando sofreu ?acidente vascular cerebral?, motivo pelo qual são nulas a fiança e a outorga uxória à sua esposa para também assumir obrigação como fiadora; e, no mérito, alegando, em síntese, ocorrência da prescrição trienal, nos termos do CC, artigo 206, § 3º, I, sendo devidos valores apenas a partir de 04/11/2008; inexigibilidade das despesas condominiais extraordinárias, pois conforme previsto no contrato de locação é devedora apenas das despesas ordinárias, devendo também ser excluído do cálculo o montante referente às despesas de composição do fundo de reserva, pois de responsabilidade do proprietário no imóvel, bem como em relação aos valores de reposição de caixa, reposição de déficit e despesa extraordinária de pintura do edifício; inexigibilidade da multa contratual, por ausência de certeza, liquidez e inexigibilidade, em razão de não ter sido discutida em processo de conhecimento; inexigibilidade dos encargos da locação, pois não foi exigido das locatárias pagamento de despesas condominiais e IPTU, não sendo tais valores incluídos nos boletos de pagamento enviados pela Imobiliária Salvador; e, requereu extinção da execução ou procedência.
A embargada impugnou (fls.415/427) alegando, em síntese, que na ação de indenização por danos materiais e morais, ajuizada em face de Imobiliária Salvador Imóveis Ltda. (Proc. nº 0030053-72.2011, desta Vara) tem como causa de pedir a responsabilização da Imobiliária por falha na prestação dos serviços, não tendo qualquer relação com cobrança de aluguéis e encargos da locação; que o contrato de locação é título executivo líquido, certo e exigível, nos termos do CPC, artigo 585, II; que foi comunicada pela locatária Luciana da Silva em 09/04/2012 que o imóvel foi desocupado em 29/02/2012, sendo as chaves depositadas judicialmente; que possui legitimidade ativa para a execução, pois as locatárias não lhe pagaram os aluguéis e nem os encargos correspondentes e tampouco os depositaram em Juízo, nos autos da ação de cobrança (Proc. nº 0001543-98.2001, desta Vara); legitimidade passiva do embargante, pois a decretação de sua interdição não o exime das obrigações assumidas em período anterior; inocorrência da prescrição, pois sobre cobrança de débito condominial incide o prazo quinquenal, do CC, art. 206, § 5º, I; que a embargante é responsável pelas despesas condominiais, por força da cláusula 23ª do contrato de locação; descabimento da discussão da multa contratual em processo de conhecimento para que seja exigível; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.444/449.
Manifestação do Ministério Público a fls.459/464, pela nulidade da fiança, em razão da incapacidade absoluta do embargante à época do contrato de locação; ou, reconhecimento da ocorrência da prescrição quinquenal.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 740, ?caput?. 
ILEGITIMIDADE PASSIVA
Conforme atestou o perito nos autos da ação de interdição, em 26/06/2009, ?o examinado é portador de doença mental ocasionada inicialmente por acidente vascular cerebral ocorrido há oito anos, mas evidenciando progressiva deterioração das funções mentais superiores, resultando um déficit de memória para fatos recentes, de funções cognitivas e cognição.? (fls.63 ? g..), esclarecendo o perito que ?deve-se observar que se trata de um quadro que se afigura como perda progressiva das funções mentais superiores, mas que teve seu marcante início por ocasião do AVC (...); onde o evento é citado bem como suas sequelas, tanto motoras quanto mnêmicas, cognitivas e afetivas, ou seja, desde o AVC, o histórico já indica que o quadro demencial já se instalou agudamente e que à partir de então vem ocorrendo sua progressão, sendo que lesões de origem vascular já puderam ser identificadas nos exames realizados posteriormente.? (fls.67 ? g.).
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?Todavia, cumpre destacar que, nos termos do art. 3º, II, do Código Civil, a condição de incapacidade por enfermidade mental não depende do reconhecimento judicial de interdição, mas apenas de simples constatação de uma situação de fato. Justamente por isso, tenho que a incapacidade por enfermidade mental pode ser demonstrada nos próprios autos do processo em curso, independentemente de ação autônoma tendente a este fim. A ação de interdição tem por efeito, tão-somente, a constituição da curatela, e não a declaração de incapacidade. (...) Destaco que há forte corrente que entende que a incapacidade somente pode ser reconhecida por meio da interdição, o que, anotadas as devidas vênias, não nos parece o mais adequado. A interdição presume uma moléstia incapacitante preexistente à propositura da ação; logo, é ficção jurídica inaceitável entender que a incapacidade jurídica somente ocorre a partir do trânsito em julgado da sentença que reconhece a incapacidade mental. O próprio texto normativo não exige reconhecimento judicial, mas apenas estado de fato.? (29ª Câmara de Direito Privado, AI 992.08.000175-0, Rel. Des. Pereira Calças, j. 24.10.2010 ? grifamos).
De tal modo, conquanto o perito tenha feito referência ao estado de saúde do embargante desde que sofreu AVC, que se deteriorou ao longo do tempo a partir de então, e conquanto tenha sido reconhecida incapacidade para atos da vida civil, cujo efeito da coisa julgada a vista dos procedentes é ?ex tunc?, quando firmado o contrato de locação em 23/11/2004 o embargante se encontrava em condições de entender que prestava fiança por si e manifestava outorga uxória à esposa que também prestava fiança.
Com efeito, não é crível que o ato ?fiança- não tivesse contado com pleno entendimento da parte do embargante, já que sua esposa, cuja saúde e capacidade civil não é sequer aventada, com ele prestava a mesma fiança e pelo mesmo instrumento, conforme contrato de locação por cópia a fls.87/92.
Corrobora a regularidade da fiança e a outorga uxória o fato do embargante ter aposto sua assinatura no contrato de locação sem qualquer divergência de escrita, já que sua firma foi reconhecida no tabelionato (fls.92, infra), constituindo mais um elemento de convicção de que ele, apesar do AVC e deterioração da saúde, se encontrava com pleno discernimento do ato civil que praticava.
Rejeito, portanto, a preliminar de ilegitimidade passiva do embargante, fundamentada em sua incapacidade absoluta para os atos da vida civil à época em que firmou o contrato de locação na qualidade de fiador e devedor solidário -23/11/2004-, cuja ação de interdição foi ajuizada em 26/11/2008 (Proc. nº 2008.042693-5, da 2ª Vara da Família e Sucessões de Santo André, fls.50), e incapacidade absoluta declarada por sentença de 16/02/2012 (fl.54/55).
DEFESA PRELIMINAR
Rejeito a preliminar de falta de interesse processual, pois a ação de indenização por danos morais e materiais, ajuizada pela embargada em face de Imobiliária Salvador Imóveis S.A., processo nº 0030053-72.2011, desta Vara, possui causa de pedir e pedidos diversos dos articulados na ação de execução, pois naqueles autos a embargada objetivou receber indenização fundamentando em má-administração da locação pela ?Imobiliária?, conforme petição inicial juntada por cópia a fls. 440/453 e sentença a fls.25/29, e nos autos da execução a embargada pretende receber os valores dos encargos da locação (condomínio, IPTU, e multa contratual) não pagos pelo embargante e pela outra embargante e locatária, as também executadas Melissa de Toledo e Luciana da Silva, respectivamente, conforme petição inicial juntada por cópia a fls.45/53, até porque a embargada suporta ação em fase de cumprimento de sentença que o ?Condomínio? lhe move justamente para recebimento do valor das cotas objetadas na Execução destes Embargos, de modo que tanto a embargada, por condômina e acionada, quanto a ?Imobiliária Salvador? pela condenação, são perante o ?Condomínio? devedores solidários, mas ambas com interesse e legitimidade de exigir os valores de quem usou a unidade, no caso a embargante e demais, sem prejuízo, por óbvio, do pagamento que a ?Salvador? efetuar para o ?Condomínio? vier a ser abatido do ?quantum debeatur? nesta execução extrajudicial.
Rejeito também alegação de iliquidez do título executivo, pois a pretensão da embargada se refere ao recebimento dos encargos da locação em atraso desde o início da vigência do contrato de locação -11/2004 a 10/2011 (fls.68/228)-, no montante de R$ 57.151,27, conforme demonstrativo de débito, sendo irrelevante que o contrato ainda estivesse vigente e o imóvel ocupado na época do aforamento da execução, pois a exigência de satisfação de obrigações contratuais, como a em pauta independe da vigência ou não da relação locatícia, estando atrelada unicamente à mora.
 Além disso, o demonstrativo do débito juntado por cópia a fls.68/228 detalha os valores atualizados devidos pelo embargante como fiador a título de encargos da locação (cotas de condomínio e IPTU), de forma que o título executivo extrajudicial preenche os requisitos do CPC, artigo 586, c.c. 614, II.
Rejeito ainda a alegação de iliquidez do título executivo por inexigibilidade das despesas condominiais, pois o pagamento de tais encargos é obrigação das locatárias, conforme estipulado na cláusula 23ª do contrato de locação pactuado entre as partes (fls.62), e também do fiador que se obrigou solidariamente e prestou fiança, conforme cláusula décima quinta (fls.90).
A condenação da embargada em ação de cobrança de condomínio (Proc. nº 0001543-98.2001, desta Vara) não ilide a responsabilidade das locatárias e do fiador, pois tais despesas configuram encargos da locação, conforme expressamente pactuado pelas partes, conforme acima reconhecido. Além disso, a ação de cobrança de débito condominial foi ajuizada em face dos proprietários do imóvel, por débito anterior ao contrato de locação firmado pelo embargante como fiador, como também pelos valores vincendos que ulteriormente atingiram o período de locação da fiança (fls.38), sendo a determinação, naqueles autos, para que as atuais locatárias depositassem judicialmente o valor dos aluguéis devidos (fls.42) como meio de satisfazer a obrigação dos proprietários perante o ?Condomínio?.
O embargante não se desincumbiu nos termos do CPC, artigo 333, II, ainda, do ônus da prova quanto a sua alegação de que foi depositado judicialmente nos autos da ação de cobrança de condomínio os valores dos aluguéis e também o valor dos encargos da locação, razão pela qual rejeito também a preliminar de ilegitimidade ativa e de falta de interesse de agir ou de nulidade da execução por inexigibilidade.
Resulta, portanto, obrigação do embargante de pagar o valor do débito condominial e de IPTU, encargos a que se obrigaram as locatárias afiançadas nos termos das cláusulas 11ª, § 1º e 5º, e 23ª do contrato de locação (fls.60/62), cuja exigibilidade independe até da embargada ter efetuado o pagamento perante os legítimos credores (Condomínio e Municipalidade) ou dos valores não terem sido objeto de inclusão no boleto do aluguel, pois sabiam as locatárias e o fiador embargante de antemão o conteúdo do contrato de locação e as obrigações que dele decorriam, de sua exclusiva satisfação pela garantia dada.
Acolho a arguição de ocorrência da prescrição em relação à parte das obrigações executadas, pois se aplica à pretensão de recebimento de aluguéis e também de encargos da locação o prazo trienal de prescrição, previsto no CC, artigo 206, § 3º, I.
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?Como é sabido, na vigência do Código Civil de 1916, o art. 178, IV, dispunha que prescrevia, em cinco anos, a cobrança dos alugueres de prédio rústico ou urbano. No entanto a nova regra civil não repetiu o texto anterior, trazendo, em seu art. 206, § 3º, I, um prazo de três anos para o locador exercer seu direito de cobrança dos aluguéis e seus encargos. Sendo assim, o prazo prescricional para o exercício da pretensão do senhorio, seja relativa a aluguéis, seja relativa ao condomínio ou ao IPTU, é de três anos. Isto porque o imposto predial e as taxas condominiais são acessórios da locação e, se o prazo prescricional de três anos, previsto no art. 206, § 3º, I, do Código Civil de 2.002, vale para o aluguel, que é o principal, não há razão para que aos encargos se apliquem prazos diversos.? (33ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0182017-83.2009.8.26.0100, Rel. Des. Carlos Nunes, j. 09.09.2013 ? grifamos).
Dessa forma, sendo a ação de execução ajuizada em 03/11/2011 (fls.45), reconheço prescrição da pretensão à cobrança do montante dos acessórios da locação -despesas condominiais e IPTU- vencidos de 05/11/2004 a 03/11/2008. Remanesce exigível por não prescrito o débito do período de 04/11/2008 em diante. Em decorrência excluo excesso de execução do débito prescrito. 
Acolho alegação de inexigibilidade das locatárias das despesas extraordinárias de condomínio, e portanto da garantia fidejussória, tais como despesas de composição do fundo de reserva, valores de reposição de caixa, reposição de déficit e despesa extraordinária de pintura do edifício (fls.66/67), pois de responsabilidade e obrigação do proprietário no imóvel, a embargada.
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?Por outro lado, o que se depreende das descrições pormenorizadas de tais documentos, é que as despesas extraordinárias estão sempre separadas, e vêm descritas após a apresentação do 'total da conta ordinária', geralmente como 'fundo de reserva' ou, excepcionalmente, como 'fundo de obras/reformas' (...). Assim, os valores que devem ser ressarcidos ao locatário são apenas aqueles denominados como 'fundo de reserva' nos boletos fornecidos pelo condomínio, no valor de R$ 28,03 (de dez/04 a abril/05, fl.104/108) e R$ 28,96 (de maio/05 a maio/07, fls. 108/133) mensais. Importante esclarecer que apenas o valor rateado entre todos os condôminos, correspondente à fração de cada apartamento, é que pode ser cobrado pelo inquilino (ou seja, os R$ 28,03 e R$ 28,96 mensais supracitados), e não o quantum gasto com cada uma das despesas descritas como fundo de reservas, como pretende o exequente, visto que tal cobrança em duplicidade geraria bis in idem e provocaria o enriquecimento ilícito do autor, como ocorre, por exemplo, com as despesas descritas como fundo de reserva a fl. 128v, do mês de janeiro/07. Na planilha de fl.218, o demandante pretende receber também os R$ 1.500,00 da 'troca de coluna' e os R$ 800,00 do 'tratamento do piso', quantias que já estão incluídas na cobrança mensal dos R$ 28,96 do fundo de reservas daquele mês, o que é inaceitável.? (27ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0251309-29.2007.8.26.0100, Rel. Des. Campos Petroni, j. 11.06.2013 ? grifamos).
Dessa forma, o montante de R$ 2.313,65, referente às despesas extraordinárias de condomínio, é inexigível do embargante, razão que excluo o excesso do cálculo apresentado na execução (fls.66/67).
Por outro lado, a multa contratual para ser exigida basta que haja descumprimento contratual pelo devedor, que acarrete mora, sendo desnecessária prévia discussão em processo de conhecimento, nos termos do CC, artigo 408, que estabelece: ?Incorre de pleno direito o devedor na cláusula penal, desde que, culposamente, deixe de cumprir a obrigação ou se constitua em mora.? (g.).
No caso, a multa contratual está prevista na cláusula 8ª do contrato firmado entre as partes (fls.58).
Entrementes, a hipótese não é de multa contratual e sim de multa de mora pela falta de pagamento dos encargos da locação, de modo que a incidência somente é do percentual moratório de 10%, conforme previsto na cláusula sétima, parágrafo único (fls.58), pena da admissão da multa contratual c.c. multa de mora implicar ?bis in idem?.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência, arcando cada parte com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE estes EMBARGOS À EXECUÇÃO e declaro prescrita a execução do montante dos acessórios da locação -despesas condominiais e IPTU- vencidos de 05/11/2004 a 03/11/2008, e excluo o excesso executado; declaro inexigível do embargante as despesas extraordinárias de condomínio, no montante de R$ 2.313,65, e excluo o excesso executado; rejeito execução do valor da multa contratual, incidindo multa de mora de 10%, e excluo o excesso executado; rejeito a ilegitimidade passiva por incapacidade civil; e, compenso as verbas da sucumbência, arcando cada qual das partes com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Certifique-se na Execução para os efeitos legais. Apresente a embargada nos autos da Execução novo cálculo em conformidade com esta sentença.
P.R.I. 
São Paulo, 02 de julho de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                    JUIZ DE DIREITO
           (assinatura digital)
