

CONCLUSÃO
Aos  06/06/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0011416-05.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eliene Vital de Lima
Requerido:Embratel - Telecomunicações S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
ELIENE VITAL DE LIMA ajuizou a presente ?ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com indenização por danos morais? em face de EMBRATEL ? TELECOMUNICAÇÕES S. A. alegando em síntese que: a) ao tentar realizar uma compra a crediário, foi informada da existência de uma restrição em seu nome inserida pela ré; b) tentou solucionar a questão por telefone e até pessoalmente, porém não logrou êxito; c) nunca recebeu qualquer notificação de débito nem possuiu relação jurídica com a ré; d) sofreu danos morais.
Por tais razões, pleiteou: I) a concessão de medida liminar, a fim de suspender os apontamentos restritivos efetuados em seu nome; II) ao final, a declaração de inexistência de débito para com a ré, cancelando-se definitivamente as restrições realizadas; III) a condenação da requerida a indenizá-la em quantia a ser arbitrada pelo Juízo.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 09/10.
A fls. 11, deferiu-se o benefício da justiça gratuita à autora, bem como se diferiu a análise da antecipação de tutela para momento posterior à apresentação da defesa.
Citada (fls. 13), a requerida contestou aduzindo que: a) o terminal telefônico que deu causa aos débitos foi habilitado no pacote de serviços denominado ?Netfone?; b) somente detém a responsabilidade de tarifar e cobrar pelo uso do serviço, ficando a empresa ?Net? responsável pela parte técnica dos serviços (manutenção e instalação do terminal); c) no momento da ativação, é necessária a confirmação de dados pessoais do cliente, fazendo-se presumir que houve o registro e utilização pela requerente; d) inexistiram defeitos na prestação dos serviços; e) por não ter sido paga, inseriu restrição no nome da autora, em exercício regular de direito; f) não foi comprovada a ocorrência de danos morais.
Requereu, então, a total improcedência da ação.
Não juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia é unicamente de direito e não há necessidade de produção de prova em audiência.
A ação é procedente.
A requerente aduziu que não deteve qualquer tipo de relação jurídica com a requerida.
A ré, de seu turno, afirmou que somente realiza o faturamento e a cobrança de valores pela utilização de serviços e, para que se possa deles utilizar, é necessária a realização de ativação cadastral com dados pessoais, o que faz presumir o devido uso por parte da autora, pois foram os seus dados que constaram durante o uso.
Conquanto esforçados, não subsistem os argumentos da requerida.
Diante da negativa da contratação de serviços, competia à requerida a apresentação do aporte documental hábil a comprovar a existência de contrato entre as partes, além das faturas discriminando tempo de uso, o número que discou, os números discados etc., que justificariam a efetiva prestação de serviços e a regularidade da cobrança de valores.
No entanto, o que se viu foi apenas alegações genéricas da ré, no sentido de que caberiam todas essas outras questões à empresa coligada (?Net?).
Ora, se atuam em conjunto no mercado fornecendo bens e serviços, a requerida detinha totais condições de solicitar a sua empresa parceira os documentos necessários a comprovar a veracidade de suas afirmações; o que, por certo, não foi feito (artigo 333, II, do Código de Processo Civil).
Não demonstrada a regular contratação, ganha plausibilidade a narrativa da autora, que denota não ter havido qualquer tipo de relação jurídica entre as partes, bem como ter sofrido apontamento restritivo em seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.
Assim, restaram caracterizados os prejuízos de ordem moral, pois se outorgou a pecha de mau pagadora à consumidora perante o mercado, inviabilizando a contratação de bens e serviços, bem como o fornecimento de crédito; situação que reclama a devida reparação.
O ?quantum? deve ser fixado em valor que, de um lado, propicie a efetiva reparação e, de outro, não enseje o enriquecimento ilícito.
Vislumbro, então, como parâmetro hábil à indenização a quantia equivalente ao quíntuplo do valor indevidamente apontado (fls. 10), que, arredondado, totaliza R$ 1.200,00.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para:
I) declarar inexistente o débito indevidamente inserido em nome da autora no valor de R$ 240,69, resultante do contrato 110198528904 (fls. 10);
II) condenar a requerida a indenizar a requerente no valor de R$ 1.200,00, corrigido monetariamente a partir da data da prolação desta sentença e acrescido de juros legais a contar do trânsito em julgado.
Expeçam-se, com urgência, ofícios ao "Serasa" e ao "SCPC", para cancelamento do apontamento de fls. 10; providenciando a autora a retirada e encaminhamento.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 678,00.
P. R. I.
S. Paulo, 23/07/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
