

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011505-41.2012.8.26.0010
Requerente:Reinaldo Lauriano das Chagas, 
Requerida:Yara Cristina Araya Kobayaschi

No dia 10/06/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais, oriundos da colisão entre veículos. Alega para tanto que estava parado em frente a semáforo, na Av. Prof. Luiz Inácio de Anhaia Melo. Assim que liberado, começou a trafegar, quando o veículo da requerida o atingiu na traseira, fazendo com que o automóvel do autor colidisse com o veículo à frente. Contestação oral oferecida pela requerida admitiu a colisão traseira, embora tenha negado a extensão dos danos. Evidentemente a responsabilidade da colisão é da requerida, que trafegava sem manter distância de segurança do veículo que seguia a sua frente. Tanto é verdade, que relatou estar trafegando a cerca de um metro do veículo do autor, imprimindo em seu automóvel velocidade aproximada de 40km/h. Na velocidade citada, o veículo percorre a distância de 11,11m por segundo. Logo, se a autora mantinha distância de um metro ou pouco mais do que isso, e frente à necessidade de mobilização do automóvel do autor, não se surpreende o fato de não ter conseguido interromper o movimento de seu veículo antes da colisão. Logo, a responsabilidade da requerente é patente. Quanto ao valor da indenização, as fotografias e o orçamento apresentado indicam proporcionalidade de valores. Assim, fixo a indenização em R$ 1.100,00. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 1.100,00, com juros de 1% ao mês e corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do fato, qual seja, 07/10/2012 (Súmula 54 do STJ). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Reinaldo Lauriano das Chagas

RÉ:
Yara Cristina Araya Kobayaschi
