

SENTENÇA

Processo nº:0011612-06.2012.8.26.0004 - Embargos À Execução
Embargante:Marluci Compiani
Embargado:Ademar Gomes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.








MARLUCI COMPIANI opôs os presentes embargos à execução em face de ADEMAR GOMES e OLEMA DE FÁTIMA GOMES, alegando, em síntese, ter encaminhado aos embargados notificação de revogação de poderes, porque o embargado insistiu na aceitação de acordo com o Shopping Osasco Plaza pela ínfima quantia de R$ 25.000,00, para reparar danos sofridos. Nomeando novo patrono, foi efetuado acordo no valor de R$ 46.000,00 com a anuência da embargante. Como os embargados insistiam no acordo, é evidente que a cassação do mandato se deu por culpa deles. Além disso, o contrato na área cível em 30% está em desacordo com a Tabela de Honorários da OAB, de 20%. Assim, não está obrigado a pagar mais que o devido. Portanto, o título não preenche os requisitos do art. 580 do CC, devendo, ainda, ser condenado ao pagamento do dobro do cobrado, nos termos do art. 940 do CC.

Regularmente intimados, os embargados impugnaram alegando a contratação para promover ação de indenização contra o 'Osasco Shopping', com cláusula estabelecendo o correspondente a 30% do valor da indenização recebida. Propuseram a ação, defendendo os interesses da embargante em todas as instâncias, sem que fosse feito qualquer pagamento ou reembolso de despesas. Sem qualquer motivo, a embargante revogou o mandato e em posterior audiência, houve a celebração do acordo.

Instados a especificarem provas, as partes pediram o julgamento da lide.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

O artigo 36 do Código de Ética e Disciplina estabelece que os honorários profissionais devem ser fixados com moderação, atendidos os elementos seguintes: a) a relevância, o vulto, a complexidade e a dificuldade das questões versadas; b) o trabalho e o tempo necessários; c) a possibilidade de ficar o advogado impedido de intervir em outros casos, ou de se desavir com outros clientes ou terceiros; d) o valor da causa, a condição econômica do cliente e o proveito para ele resultante do serviço profissional; e) o caráter da intervenção, conforme se trate de serviço a cliente avulso, habitual ou permanente; f) o lugar da prestação dos serviços, fora ou não do domicílio do advogado; g) a competência e o renome do profissional; h) a praxe do foro sobre trabalhos análogos.

No caso dos autos o valor de 30% tem cabimento posto que se referiu a contrato ad exitum, já que todas as despesas correriam por conta do contratados-embargados.

No mais, a alegação da embargante para se negar ao pagamento se refere a insistência dos embargados na celebração de um acordo que entendia não ser razoável. Entretanto, instada a especificar suas provas, a embargante expressamente requereu o julgamento da lide (fls. 89).

Deste modo, deixou de comprovar tal fato, o que era seu ônus processual, à luz do disposto no art. 333 do CPC.

Assim, a embargante deve cumprir com o pactuado, sendo devido o valor cobrado.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, condenando a embargante ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º do CPC, fixo em R$ 1.500,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser a sucumbente beneficiária da gratuidade da justiça, o que fica desde já deferido. 

R.P.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.
