

SENTENÇA

Processo nº:0011251-52.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luis Diego Ernesto Gusso
Requerido:Ligia Maria Pedroso Neumann

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Luis Diego Ernesto Gusso ajuizou ação de cobrança, pelo rito ordinário, em face de Ligia Maria Pedroso Neumann, alegando, em resumo, que alugou o imóvel descrito na inicial para a ré, no valor mensal de R$1.200,00. Com o vencimento do prazo contratual (08 de outubro de 2012), a locação prorrogou-se automaticamente por prazo indeterminado, podendo ser rescindida apenas mediante aviso prévio por escrito e com antecedência mínima de 30 dias. No entanto, o autor não foi notificado previamente da desocupação do imóvel, motivo pelo qual faz jus à multa de R$3.600,00, correspondente a três meses de alugueis (cláusula 6.9 do instrumento). No mais, a ré também deve arcar com os bens descritos na inicial, os quais foram por ela retirados do imóvel e não substituídos, gerando prejuízo de R$1.730,00, pagos para a respectiva reposição. E ainda, também deve pagar as contas de energia elétrica em aberto, relativas aos meses de abril e maio de 2013. Juntou documentos (fls. 06/19). 
Diante da manifestação de fls. 25/27, a gratuidade de justiça foi deferida ao autor (fls. 28).
Adotado o rito sumário, as partes não se conciliaram na audiência inicial (fls. 36) e o réu ofereceu contestação (fls. 38/45), em que alega, em suma: preliminarmente: (i) a demanda deve ser proposta no foro de eleição, qual seja, o Foro de Pinheiros. No mérito (ii) a ré não descumpriu qualquer cláusula contratual ou legal, pois o contrato de locação vigorava por prazo indeterminado; (iii) não há que se falar em danos ao móveis que guarneciam o imóvel. Pelo contrário, a ré realizou diversas benfeitorias. No momento da entrega das chaves e início da locação, não constava no imóvel os bens supostamente danificados. Esse fato se depreende do auto de vistoria. Ao desocupar o imóvel, a ré deixou no imóvel diversos bens; (iv) no momento da contratação, a ré realizou um depósito caução no valor de R$3.447,00; (v) após o vencimento do prazo, a locação passou a ser administrada exclusivamente pelo pai do autor, sem qualquer intermediação da imobiliária Ferrari. De forma tácita, ficou acordado que o imóvel seria desocupado em 180 dias. Após o decurso desse prazo, o pai do autor se recusou a receber as chaves, o que forçou a ré a entregá-las ao porteiro do edifício. No mês de março de 2013, o pai do autor apresentou um novo contrato de locação, com data retroativa para 8 de outubro de 2012. No entanto, a ré se recusou a assiná-lo. Dessa forma, pugna pela improcedência do pedido inicial, com a condenação do autor na pena de litigância de má fé. 
Sobreveio réplica (fls. 74/75).
Instadas a especificar provas (fls. 76), apenas a ré manifestou interesse na produção de prova testemunhal (fls. 78/79).   
É o relatório do essencial.
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
De início, não há que se falar em incompetência deste juízo, ainda que as partes tenham consignado, no contrato, a eleição do "Fórum de Pinheiros" para a "solução de qualquer dúvida ou pendência oriunda deste instrumento" (fls. 10).
Com efeito, a competência dos juízos de mesma comarca, como a dos juízos cíveis da Capital, é disciplinada por Normas de Organização Judiciária. 
Não se trata de competência de foros, mas sim de juízos, de onde decorre que as respectivas normas são de ordem pública e, portanto, não podem ser derrogadas por vontade das partes, ainda que elas se sirvam de critérios territoriais, a exemplo do que menciona o artigo 53, I e II da Resolução nº 2 de 15 de dezembro de 1976 do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Por outro lado, o objeto da cláusula de eleição de foro - permitida pelo artigo 111 do CPC - é a definição antecipada, por meio do acordo de vontade das partes, da comarca em que serão propostas as ações oriundas de direitos e obrigações que pactuaram.
Assim sendo, a cláusula 6.11 do contrato (fls. 10) apenas permite a interpretação de que as partes elegeram o Foro da Comarca da Capital para a propositura de ações que envolvam o contrato de locação que celebraram, pois é nele que o imóvel está localizado.
Por força das normas de organização judiciária, e para a distribuição de competência dentre os seus juízos, a Comarca da Capital é dividida em circunscrições a que correspondem os Fóruns Regionais e o Central. 
Então, a partir do que consta das informações de fls. 20, é possível afirmar que a Circunscrição Territorial deste Foro Regional da Lapa é o local de domicílio da ré.  
Resta saber se este juízo, então, é competente à luz das normas de organização judiciária para conhecer da presente.
Pois bem, para efeito de definição de competência  para a cobrança de verbas de locação dentre os juízos cíveis da Capital prevalece, sem dúvida, o critério do local de residência do réu, considerando-se, aliás, o disposto no artigo 53, II da citada  Resolução nº 2 de 15 de dezembro de 1976, e porque ela, em seu artigo 54, II, "a" não condiciona a competência das antigas Varas Distritais (renomeadas para Varas de Fóruns Regionais por força da Lei Estadual 3.947/1983), para o processamento das execuções de aluguéis, à localização do imóvel na respectiva circunscrição. 
O critério do local de domicílio dos réus (aplicável por força do citado artigo 53, II da Res. Nº 2/76) também prevalece em virtude dos critérios de competência da Legislação Processual, diante do disposto no artigo 94 do CPC e porque o artigo 58, II da Lei 8.245/91 apenas estabelece a competência do juízo do foro da situação do imóvel para as ações de despejo, consignação em pagamento de aluguel e acessórios da locação, revisionais de aluguel e renovatórias da locação. A propósito, já se decidiu:
"A competência do foro em execução de alugueres e encargos contratuais é determinada pelo domicílio dos executados, na exata dicção dos artigos 585, IV, 576 e 94 do Código de Processo Civil, afastado o artigo 58, II da Lei 8.245/91" (Agravo de Instrumento 48.984, 9ª Câm., rel. Juiz Francisco Casconi, j. 26-2-1997). Julgado citado em "2º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - Lei 8.245/91 Anotada" , 2ª edição atualizada , Saraiva, pág. 113, grifo nosso.
A partir de tais premissas, é possível concluir que este juízo é competente para julgar a presente demanda, pois em sua circunscrição está o local da residência da ré, conforme se depreende da certidão de fls. 20.
Sem mais preliminares, passa-se à análise do mérito.
O pedido inicial procede em parte, pelos seguintes fundamentos. 
O artigo 6°, parágrafo único, da Lei 8.245/91, prevê que, no caso de locação por prazo indeterminado, se o locatário desocupar o imóvel sem apresentar aviso prévio, o locador pode exigir quantia correspondente a um mês de aluguel e encargos vigentes à época.
Essa disposição foi incluída no contrato firmado pelas partes, especificamente na cláusula 6.6 e 6.9 (fls. 10), com a única ressalva de que a multa moratória seria correspondente a três alugueis.
Assim, em prestígio ao princípio da autonomia de vontades, deve prevalecer o valor convencionado pelas partes, ainda que mais oneroso, haja vista a disponibilidade do direito tutelado.  
Com efeito, no caso dos autos, é incontroverso que no momento da resilição a locação vigorava por prazo indeterminado (item 2 de fls. 03 e primeiro parágrafo de fls. 40).
Dessa forma, cabia à ré denunciar a locação por escrito, com antecedência mínima de trinta dias. 
No entanto, como se depreende dos autos, a ré desocupou o imóvel sem comunicar previamente o autor, o que permite a aplicação da multa contratual prevista na cláusula 6.9 de fls. 10, mas com uma ressalva: o montante total da multa corresponde aos aluguéis devidos em três meses, embora o prazo da notificação se limitasse a 30 dias, isto é, um mês.
É lógico, por isso, que é manifestamente excessiva a cobrança do valor total da multa, em face da natureza da obrigação descumprida, pois, se a notificação tivesse ocorrido com a antecedência prevista em contrato, o locador somente teria direito a receber mais um aluguel.
Por isso, e com fundamento no artigo 413 do Código Civil, a multa é reduzida para o equivalente a um mês de aluguel, ou seja, R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais).
Por outro lado, não se acolhe a alegação de que as partes, de forma tácita, haviam pactuado a desocupação do imóvel no prazo de 180 dias, pois, segundo o princípio do paralelismo, a forma escrita adotada no momento da contratação impede o distrato verbal (CC, art. 472). Isso afasta, portanto, a necessidade de colheita de prova oral requerida pela ré.
Nesse sentido:
"LOCAÇÃO DE IMÓVEL - COBRANÇA - ALEGAÇÃO DE MODIFICAÇÃO VERBAL DO CONTRATO ESCRITO - IRRELEVÂNCIA. O ajuste verbal inadmite comprovação, pois, cuidando-se de contrato escrito, a prova de sua alteração ou prorrogação deve obedecer a mesma forma. Isto porque se o contrato primitivo aperfeiçoou-se por meio literal, a sua alteração, que importa em distrato ao menos parcial, exige equivalente instrumentação (artigo 472, do CC)" (Apelação n° 0001283-89.2009.8.26.0698, Des. Rel. Mendes Gomes, 35ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 07/11/2011).
No mais, a ré também deve arcar com o pagamento de todos os encargos vigentes à época da desocupação, especificamente as contas de luz dos meses de abril e maio de 2013, no valor total de R$64,11. Apesar do que dispõe os artigos 283 e 396 do CPC, a ré deixou de juntar os respectivos recibos, deixando, assim, de comprovar o efetivo pagamento.   
No que tange aos objetos que teriam sido retirados e não substituídos pela ré, a pretensão inicial não comporta acolhimento, uma vez que não consta nos autos documentos que demonstrem a sua existência no momento do início da locação.
Sem a elaboração de um relatório de vistoria, não é possível verificar o estado inicial do imóvel, bem como os bens que o guarneciam no início da locação. 
Dessa forma, em relação aos bens supostamente retirados, verifica-se que a autora não fez prova dos fatos constitutivos do seu direito (CPC, artigo 333, inciso I), tanto no momento do ajuizamento da demanda, como após ser intimada a especificar provas (fls. 76 e 81), motivo pelo qual arcará com o ônus do não acolhimento da sua pretensão.
Frise-se, por fim, que  o valor remanescente da caução (após o desconto das verbas locatícias de abril de 2013), que a requerida sustenta ser de R$ 2.466,99 (fls. 42), não foi apontado, na defesa, como quantia a compensar do débito, mas permaneceu "em posse do Requerente para eventuais despesas com o imóvel, além dos bens já deixados...". Por isso, ele não poderá ser descontado do débito.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré no pagamento das seguintes quantias: a) R$1.200,00 (mil e duzentos reais), com correção monetária a partir da data da desocupação (11/04/2013); b) R$ 64,11 (sessenta e quatro reais e onze centavos), a partir do vencimento.
Como critério de correção monetária, deverá ser aplicada a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e sobre as verbas devidas incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do CTN) 
Em razão da sucumbência parcial e recíproca, e com fundamento no artigo 21 do CPC, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento de honorários advocatícios à outra. Outrossim, cada uma delas arcará com as custas a que der causa.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, arquivando-se.
P.R.I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.
