

Reclamação:001.04.011494-6 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Guido Portogallo
Requerido:Cícera Soares Costa e outro










GUIDO PORTOGALLO propôs a presente AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES C.C. REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de CÍCERA SOARES COSTA e WESLAINE SANTOS FARIA alegando ter contratado os réus para prestarem serviços de Advocacia em ação de Inventário, obrigando-se a efetuar o pagamento de R$ 35.000,00, que deveriam ser pagos em até quinze dias da expedição do Formal de Partilha. Além disso, os réus foram também contratados para prestarem serviço de Advocacia em Ação Civil Pública, cujos honorários foram contratados no valor de R$ 6.000,00. Assevera que embora tenha efetuado integralmente o pagamento dos honorários contratados, os réus não prestaram integralmente o serviço em nenhum dos processos. Além disso, os réus receberam a importância de R$ 47.500,00, que segundo a ré Cícera seria utilizada para pagamento de custas. Entretanto, não foram pagas custas e nem despesas. Assevera que o processo de Inventário só terminou porque outro profissional foi contratado. Alega ter sofrido danos materiais e morais. Assim, pleiteia a devolução da importância depositada na conta da ré Cícera para pagamento de custas e despesas e a condenação à reparação dos danos materiais e morais. 
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 15/32.
Os réus apresentaram contestação a fls. 83/96, alegando preliminares já apreciadas, sustentando, no mérito, que os honorários contratados estavam dentro dos parâmetros da tabela da OAB e que atuaram em favor do autor e de sua filha, única herdeira. Asseveram que o autor é devedor dos réus da importância de R$ 32.500,00, referente a serviços prestados e não pagos. Impugnam a pretensão à indenização por danos materiais e morais. 
Os réus apresentaram reconvenção a fls. 120/123 alegando a existência de diferenças de honorários a receber, alegando que foram feitos dois contratos e que não houve o respectivo pagamento, existindo um crédito a favor dos réus de R$ 32.500,00. Pelo que pleiteiam a condenação do autor no pagamento da importância apontada.  
O autor apresentou manifestação à contestação a fls. 310/320, refutando as alegações da contestação, reiterando, no mérito, as alegações da petição inicial.
O autor contestou a reconvenção a fls. 265/270 alegando que os réus não prestaram os serviços contratados e se algum foi prestado além dos contratados deve ser arbitrado na proporção do trabalho realizado. Pleiteia a improcedência da reconvenção. 
O laudo pericial foi encartado a fls. 385/401 e complementado a fls. 421/422.
O autor ofereceu alegações finais a fls. 471/475 pugnando pela procedência da demanda, enquanto o réu apresentou-as a fls. 477/481 pugnando pela improcedência da demanda.



É o relatório.

Fundamento e decido.


A demanda colocada na ação é procedente. 
O autor comprovou, pelos documentos juntados a fls. 20/22 que contratou os réus para atuarem em favor da filha do autor, única herdeira, em processo de Inventário. Os honorários contratados foram de R$ 35.000,00, cujo pagamento deveria ser efetuado em quinze dias após a expedição do Formal de Partilha. 
Conforme consta da perícia judicial para apuração dos serviços prestados e seu respectivo valor, os réus não terminaram o Inventário, tanto que foi o autor obrigado a contratar outro profissional para realiza-los. 
O autor, por seu turno, comprova ter realizado pagamento dos honorários contratados para atuação dos réus  no referido processo de Inventário, como também o pagamento dos honorários relativos aos serviços prestados nos autos de Ação Civil Pública. 
Assim sendo, há comprovação nos autos de que o autor cumpriu a sua parte nos dois contratos. 
Anote-se que tendo em vista a existência de contratos escritos de prestação de serviços de Advocacia, desnecessário o arbitramento de honorários, tal como fez o perito, que, aliás, ao arbitrar os honorários da prestação de serviço na ação Civil Pública, apurou o valor de R$ 8.000,00, bem próximo do que contrataram as partes no valor de R$ 6.000,00. De qualquer sorte, o arbitramento procedido pelo perito não comporta utilização porque cede ao contrato firmado entre as partes. 
O objeto da perícia era verificar a pretensão posta na reconvenção de recebimento de honorários advocatícios no valor de R$ 32.500,00. 
Em verdade, os réus não juntaram aos autos qualquer documento comprovando prestação de serviços ao autor que não os contratados por escrito, razão pela qual o perito não teve elementos para fixar os honorários dos serviços que os réus alegam ter prestado. 
Quando da determinação de realização de perícia para apuração do valor dos serviços alegados na reconvenção, deveriam os réus terem juntado aos autos documentos comprobatórios da prestação de serviços, entretanto, quedaram-se silentes, limitando-se a alegar sem nada provar. Assim sendo, de rigor a improcedência da pretensão colocada na reconvenção. 
Quanto à pretensão de reparação de danos formulada pelo autor, não há como ser acolhido o pedido de danos materiais, uma vez que não houve comprovação de sua ocorrência, tendo o autor alegado a existência do dano material, atribuindo-lhe valor, mas não juntou aos autos qualquer demonstração de prejuízo material sofrido em razão do descumprimento dos contratos por parte dos réus. 
Tal como os réus na reconvenção, o autor teve ampla possibilidade de produzir prova quanto à ocorrência de dano material. É bem possível que danos tenham ocorrido, mas não há falar em reparação de dano, sem que haja comprovação deste, pelo que a improcedência do pedido de danos  materiais é medida de rigor. 
Com relação aos danos morais, o pedido merece procedência, uma vez que o descumprimento do contrato por parte dos réus efetivamente causou desestabilização psicológica ao autor, ferindo, assim, o seu direito à integridade física e psicológica, devendo os réus efetuarem a reparação. 
O dano moral, nesses casos, não necessita de comprovação, pois trata-se de dano  in re ipsa, ou seja, decorre da lesão ao direito da personalidade, sem que haja necessidade de comprova-lo. 
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ?  não têm valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 
No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, arbitrar um valor ao dano moral. 
Este prudente arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ? cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. 
Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina e pela jurisprudência. 
Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento da vítima e do ofensor, após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 
No caso presente, temos que o dano é grave, uma vez que o autor contratou os réus para prestarem serviços de Advocacia em Inventário que tinha somente uma herdeira, sendo certo que o contrato foi descumprido, o dinheiro pago para pagamento de custas não recebeu a devida prestação de contas e o autor teve que se sacrificar para contratar outro profissional para terminar o serviço que contratou dos réus, cujos honorários foram pagos antecipadamente. 
No tocante à intensidade da culpa dos ofensores, nota-se que os réus não agiram de forma a evitar um dano, não prestaram contas de dinheiro recebido para pagamento de custas e despesas e não terminaram os serviços para os quais foram contratados. 
No tocante à receptividade do autor, ora vítima, não restou demonstrado nos autos qualquer fator que o fizesse sofrer mais do que sofreria qualquer outra pessoa na mesma situação. 
No tocante ao comportamento da vítima, nota-se que não contribui para a ocorrência do evento danoso e para o dano, tendo cumprido antecipadamente a sua obrigação de pagar os honorários contratados. 
Quanto ao comportamento dos réus após a ocorrência do dano, nada fizeram para minorar os aspectos danosos de seus atos e ainda propuseram ação cobrando por serviços cuja prestação não comprovaram.  
No tocante a condição sócio-econômica das partes, os réus são profissionais da área Jurídica e deveriam prestar contas dos valores que receberam de seu cliente. 
Diante dos fatos acima narrados, fixo a indenização por danos morais no valor correspondente a cem salários mínimos, ou seja, R$ 51.000,00 (cinquenta e um mil reais), valor este que trará algum conforto ao autor,  sem proporcionar-lhe enriquecimento sem causa, servindo ainda como adequada punição aos réus, para que em situações futuras tomem as providências corretas para evitar danos aos consumidores.
No tocante à restituição do valor de R$ 47.500,00, o documento de fls. 26 demonstra que o depósito do referido valor foi feito na conta da ré Cícera, que aliás não impugnou esta alegação, mas não demonstrou nos autos o pagamento de qualquer despesa ou custas, de maneira que tem obrigação de devolver essa importância, pois foi depositada em sua conta para uma finalidade específica, qual seja, o pagamento de custas e despesas, de maneira que se o dinheiro não foi utilizado para essa finalidade, deveria ter sido devolvido ao autor. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para condenar os réus a devolverem ao autor a importância de R$ 47.500,00, corrigida monetariamente a partir da data do depósito na conta da ré Cícera, acrescida de juros de mora de 6% ao ano até janeiro de 2002 e de 12% ao ano a partir desta data. Condeno-os, também, a pagar a título de danos morais a importância de R$ 51.000,00,  corrigida monetariamente a partir da presente data, acrescida de juros de mora de 12% ao ano, a partir da data da citação.  De outro lado,  JULGO IMPROCEDENTE o pedido de danos materiais. 
Por fim, tendo em vista ter sido mínima a sucumbência do autor, condeno os réus no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação corrigido.  
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 4 de fevereiro de 2010. 

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
