

SENTENÇA

Processo nº:0011465-77.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jânio Pereira Pita
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


JÂNIO PEREIRA PITA ajuizou o presente pedido condenatório em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, alegando ter realizado a compra de uma TV à prazo. Em determinado mês, faltando apenas três parcelas para a quitação, teve problemas financeiros, ficando em mora. Quando se restabeleceu financeiramente, procurou a empresa requerente e acordou a quitação do negócio em mais três parcelas com vencimento no mesmo dia. Entretanto, ao consultar o site SERASA verificou que seu nome foi inscrito no dia 27 de novembro de 2011, data em que teve problemas econômicos. Pede, portanto, a tutela antecipada para a exclusão do nome do SPC e SERASA e, ao final a condenação ao pagamento de danos morais no valor de R$ 31.100,00, acrescidos dos demais consectários legais.

Indeferida a liminar, regularmente citada, em defesa, a requerida alegou que as parcelas foram pagas pelo autor após o vencimento, o que levou seu nome a ser inscrito no SERASA, mas quando houve o pagamento, logo houve a exclusão do cadastro de ?maus pagadores?. 

Em réplica, rebate dizendo que o problema discutido não é a demora em retirar o nome do autor da lista de proteção ao crédito, mas de ter inscrito o nome do autor, mesmo diante do acordo entre as partes.

Designada audiência nos termos do art. 331do CPC, não foi possível a composição.

É o relatório necessário. D E C I D O.

Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de danos morais decorrentes de indevida permanência do nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Por primeiro, observo que o nome do autor não consta mais dos órgão de proteção ao crédito com relação ao objeto da lide, conforme documento de fls. 94.

Quanto ao pedido de danos morais, aliás único apresentado, sem qualquer importância quando ao verdadeiro objetivo, que seria a declaração da inexistência de débito, é improcedente.

O autor confessou a mora no pagamento das prestações do bem adquirido em parcelas e, estando em mora, a inclusão é legalmente autorizada.

Observa-se que o extrato apresentado pelo autor foi efetuado um dia antes do pagamento da penúltima parcela e 16 dias após o pagamento da antepenúltima ? referente às três últimas inadimplidas.

Como dito, o autor estava confessadamente em mora, sem entrar em contato com a requerida para providenciar a regularização vem a juízo apenas pleitear danos morais, sem se importar com a relação que teria gerado a inclusão.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par 4º, do CPC, fixo em R$ 1.500,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça.

R.P.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2014.
