

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011623-70.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria Aparecida Rodrigues
Requerido:Sociedade Beneficente de Assistência Ao Servidor Público


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 24) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 25). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, inexistindo qualquer elemento nos autos capaz de afastar tal presunção.
De rigor, pois, a declaração de inexigibilidade do débito cobrado.
Quanto aos danos morais afirmados, devem ser acolhidos, diante das cobranças indevidas praticadas pela ré, além de não lhe ter sido dispensada a devida atenção pela via administrativa, denotando-se o descaso com que a ré tratou sua situação, violando a dignidade desta enquanto consumidora (art. 17 da Lei 8.078/90).
No concernente ao valor, tendo em conta a necessidade de repressão e prevenção da conduta ilícita e a menor repercussão do fato, mostra-se razoável o montante de R$ 1.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA APARECIDA RODRIGUES contra SOCIEDADE BENEFICENTE DE ASSISTÊNCIA AO SERVIDOR PÚBLICO, com fundamento no art. 269, I, do CPC, declarar a inexigibilidade das cobranças discriminadas às fls. 07/18, bem condenar a ré a restituir à autora a quantia de 4.212.46, corrigida pela Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros legais desde a data dos respectivos descontos (fls. 07/18).
Condeno a ré, por fim, a efetuar o pagamento, em favor do autora, da quantia de R$ 1.000,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, corrigida pela Tabela Prática do TJSP desde a data da presente sentença e acrescida de juros legais desde a data da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 204,94, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
P.R.I.

São Paulo, 21 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
