

CONCLUSÃO 
Em 28/8/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0011243-52.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucilena de Almeida Oliveira
Requerido:Sonda Supermercados Exportação e Importação Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Lucilena de Almeida Oliveira ajuizou ação contra Sonda Supermercados Exportação e Importação Ltda. Alega que possui um cartão Sonda Mastercard cujo limite é de R$ 504,00. Em 05 de dezembro de 2010 realizou uma compra que ultrapassou o limite do cartão. Por isso pagou duas parcelas no cartão, no valor de R$ 116,60 cada uma, e deu um cheque de R$ 125,52 (para pagar juros de 3,50% ao mês), o qual deveria ser apresentado em 10 de janeiro de 2011. O réu apresentou o cheque em 09 de dezembro de 2010, violando as condições do negócio celebrado. Peiu reparação pelos danos morais em razão do serviço defeituoso. 
A ré contestou. Alega que o cheque é ordem de pagamento à vista e no cheque apresentado pela autora não se verifica qualquer indicação de que sua apresentação deveria ocorrer na data por ela informada. Ainda que assim não fosse, não há prova de que o depósito do cheque acarretou-lhe danos. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Os fatos narrados na inicial não caracterizam situação que imponha reparação de danos morais. 
A autora afirma que realizou uma compra e não pôde pagar o valor integral com o cartão, pois o limite havia sido ultrapassado. Então, pagou parte com cheque que deveria ter sido depositado em 10 de janeiro de 2011 mas foi depositado em 09 de dezembro de 2010. Para que o cheque fosse compensado apenas em janeiro pagou juros ao réu, que, entretanto, descumpriu os termos do contrato.
Ainda que tenha sido o cheque depositado um mês antes, a autora não comprovou que tal fato lhe tenha acarretado sérias consequências. Não trouxe, por exemplo, extrato de sua conta que pudesse demonstrar que não tinha condições, na ocasião, de honrar o pagamento do cheque, ou que tenha ficado com saldo negativo após a compensação. Também não alegou que seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes em razão da compensação prematura do cheque.
A indenização por danos morais deve ser reservada para situações em que o prejudicado tem sofrimento real, significativo, abalo em seu dia-a-dia. Caso contrário será banalizada. Não é todo o qualquer transtorno que dá à vítima o direito de receber indenização por danos morais, pois não é qualquer um que provoca dor ou sofrimento.
Descumprimento de contrato, inadimplemento e situações afins não geram direito à indenização por danos morais. Nem mesmo que tenha se configurado o defeito na prestação de serviços, como afirma a autora, se caracterizaria o dano moral suscetível de reparação.
Neste sentido a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça:
Superior Tribunal de Justiça - STJ.CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 28 de agosto de 2012.
