

SENTENÇA

Processo nº:0011811-62.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ângela Lemes Batista da Silva
Requerido:Priscila Carvalho Rodrigues


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




Vistos.




Cuida-se de ação indenização por acidente de veículo proposta por  ANGELA LEMES BATISTA DA SILVA em face de PRISCILA CARVALHO RODRIGUES. Alegando, em resumo, que no dia 25.10.2010 o veículo de sua propriedade que encontrava-se estacionado na Estrada Turística do Jaraguá quando foi atingido na lateral esquerda pelo veículo de propriedade da ré. Ponderou que o motorista abandonou o local sem prestar apóio à autora, a qual teve prejuízo no valor de R$3.800,00 referente aos danos materiais. Aos autos juntou documentos.

Citada a ré apresentou contestação (fls. 26/30), denunciando à lide a Seguradora Marítima Seguros. Insurgiu-se contra o pedido de indenização formulado pela autora, ante a inexistência de prova da culpabilidade do motorista do caminhão no evento danoso. Esclarecendo, que o referido motorista não faz parte do quadro de funcionários. Réplica às fls. 38.

Às fls. 59/64, sobreveio contestação da denunciada à lide; seguido da manifestação da denunciante (fls. 139/141).        

Designada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora. Encerrada, as partes corroboraram tudo quanto aduzido na petição inicial e contestação.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ré não trouxe a lume nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora.

De feito, limitou-se a negar a versão apresentada pela autora, imputando-lhe a culpa do evento sem, contudo, provar o alegado.

A autora, de outro vértice, demonstrou por meio das duas testemunhas arroladas em audiência que o veículo da autora se encontrava estacionado regularmente quando atingido pelo caminhão da ré que não satisfeito evadiu-se do local.

O local das avarias foi confirmado pelas testemunhas arroladas pela autora, e encontram eco na ilustração feita pelo policial militar, como estampado no B.O. (fls. 11/12).

Em síntese, o motorista do veículo da ré agiu com imprudência ao não conter a direção do veículo e abalroar o que se encontrava regularmente estacionado, de propriedade, da autora. 

Provada a culpa, exurge o dever de indenizar os danos que se encontram apontados às fls.13. De relevo destacar que não houve nenhuma irresignação contra o valor comprovadamente demonstrada pela ré.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE  a ação, nos termos do art.269, inciso I, do CPC, suportando a ré o pagamento da importância de R$3.800,00 com correção monetária e juros de mora contados da data da propositura da ação e citação, respectivamente. Condenando o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, devidamente corrigido. JULGO IGUALMENTE PROCEDENTE a denunciação à lide, respondendo a denunciada nos limites do que fora contratado.
PRIC.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
