

SENTENÇA

Processo nº:0011237-90.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Natalia Santianni Sobral e outro
Requerido:Gol  Linhas Aéreas Inteligentes

coNCLUSAO
Aos 27 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


        V I S T O S.

NATÁLIA SANTIANNI SOBRAL e RONALDO DA FONSECA PAIXÃO PINTO, qualificados nos autos, ajuizou ação indenizatória por danos materiais e morais contra VRG LINHAS AÉREAS S/A alegando, em síntese, que, em 24/05/2012, os requerentes viajaram para a cidade de Florianópolis ? SC, onde o requerente participaria de uma competição esportiva de triathon e, entre a bagagem, levou uma bicicleta speed de triathon, marca Kuota, equipada com duas rodas de carbono, marca zipp, modelo 808, que chegou em seu destino sem qualquer problema aparente.
No regresso a São Paulo, em 28/05/2012, foram impedidos de despachar a bicicleta sob a alegação de que não estava devidamente protegida.
Assim, foram até o guichê da empresa Protect Bag para embalar a bicicleta, incluindo as rodas e solicitaram fosse colocado o aviso de ?frágil?, pagando a importância de R$ 50,00.
Ao desembarcaram e, após desembalar a bicicleta, verificaram que um banco (selim) do mesmo modelo estava danificado no metal de titânio, que ficou torto após o transporte aéreo.
No dia 02 de junho registrou uma reclamação no site da empresa, que quedou-se inerte.
Assim, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 4.979,39 e, a título de danos morais, no valor arbitrado pelo Juízo.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 70/84) arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva da empresa Gol, devendo ser retificado o polo passiva para VRG LINHAS AÉREAS S/A.
Arguiu a ilegitimidade ativa da primeira requerente.
No mérito, disse que não há provas nos autos de que os alegados danos tenham ocorrido durante o transporte.
Ademais, não foi feito o relatório de irregularidades de bagagem (RIB), que é o documento legal para constatação de danos na bagagem.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e seus valores, pugnando pelo acolhimento das preliminares e, no mérito, a improcedência.
Réplica a fls. 148/153.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos pelas partes dão suporte para que a sentença seja proferida, sendo desnecessária a abertura de instrução processual.
Pleiteiam os requerentes a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 4.979,39 e, a título de danos morais, no valor arbitrado pelo Juízo.
Primeiramente, deve o cartório retificar o polo passivo da ação com substituição de GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTE por VRG LINHAS AÉREAS S/A.
Quanto a preliminar de ilegitimidade ativa da requerente, a questão será analisada junto com o mérito.
No mérito, são fatos incontroversos nos autos a realização da viagem pelos requerentes na companhia aérea da requerida e o transporte da referida bicicleta.
Assim, a questão a ser analisada por este Juízo diz respeito a responsabilidade pelo ressarcimento dos danos ocasionados na bicicleta.
Segundo consta da petição inicial, os requerentes embarcaram para São Paulo no dia 28 de maio de 2012 e registraram a ocorrência do dano junto á empresa aérea no dia 02 de junho de 2012.
Assiste razão à requerida ao sustentar que a ocorrência deveria ter sido comunicado quando do desembarque e retirada da bicicleta, conduta não adotada pelos requerentes.
Por outro lado, não há nos autos nenhuma prova de que o dano ocorreu durante a viagem. Sequer foram arroladas testemunhas, observando-se que o procedimento é o sumário.
Para que exista o dever de indenizar e necessário a prova do dano e culpa  do causador.
Na situação vertente, o dano restou comprovado, mas não a prova de que o mesmo tenho ocorrido durante o transporte aéreo.
Ademais, o fato de a bicicleta estar embalada chamaria a atenção qualquer dano na própria embalagem, o que poderia ter sido verificado pelos requerentes logo que receberam a bagagem.
Sendo assim, diante da falta de provas, a improcedência do pedido é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória por danos materiais e morais ajuizada por NATÁLIA SANTIANNI SOBRAL e RONALDO DA FONSECA PAIXÃO PINTO contra VRG LINHAS AÉREAS S/A.
Os vencidos arcarão com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00.
P.R.I.
CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica

São Paulo, 27 de agosto de 2012.
