

SENTENÇA

Processo nº:0011247-15.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Lourdes Golombieski
Requerido:Telecom S/A (Vivo)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
Alega a autora que matinha com a ré contrato de prestação de serviços de televisão por satélite e que solicitou o seu cancelamento, pela ausência de sinal. Afirmou que, apesar do pedido de cancelamento e da retirada do modem, recebeu cobranças que entende indevidas.
A ré sustenta que são legítimas as cobranças efetuadas. 
Pois bem. 
A autora afirmou na inicial que requereu o cancelamento do serviço fornecido pela empresa ré, pela ausência de sinal.
A ré sustenta que a cobrança é legítima, já que se refere a período em que o serviço foi prestado e a multa contratual pelo pedido de cancelamento.
Com efeito, incumbia à ré comprovar que a autora não solicitou o cancelamento do serviço e que o sinal lhe foi fornecido adequadamente, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333 do CPC.
Não bastasse, como os atendimentos feitos ao cliente normalmente o são por via telefônica, cabia à ré produzir provas no sentido de que a consumidora não requereu o cancelamento do contrato.
Isso porque a autora não detém as gravações das conversas travadas com os funcionários da ré, para o cancelamento do serviço, não tendo meios de comprovar a data do pedido, ou acesso aos seus sistemas para demonstrar a regularidade no fornecimento do sinal.
Ao contrário, a ré tinha amplas condições de comprovar que a autora não cancelou o contrato em tela e que o sinal foi adequadamente fornecido à residência dela.
Portanto, em se tratando de relação jurídica de consumo, e sendo a autora evidentemente hipossuficiente frente à ré, aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, presumindo-se que a autora requereu o cancelamento do serviço, sendo indevidas as cobranças posteriores a esse período.
Ademais, não há se falar em incidência de multa contratual, vez que o serviço foi cancelado por ter sido prestado de forma defeituosa, já que não havia sinal na residência da autora.
Assim, a conclusão a que se chega é que as cobranças feitas à autora são, de fato, indevidas. 
Desta forma, de se concluir que houve defeito na prestação do serviço por parte da ré que, apesar do requerimento de cancelamento do contrato, continuou cobrando a autora.
Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, vez que a ré não se cercou da existência e do valor do débito, efetuando cobranças, inclusive por meio de débito.
Deste modo, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral e abalo de crédito, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por LOURDES GOLOMBIESKI em face de A. TELECOM S.A., para declarar desconstituído o contrato firmado entre as partes, cancelando as cobranças a ele relativas; bem como para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; e, para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 07, para que o réu se abstenha de cobrar e apontar o nome da autora nos órgãos restritivos, sob pena de incidência de multa diária de R$ 250,00 até o limite de R$ 5.000,00. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
