

SENTENÇA

Processo nº:0011853-02.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paula Andressa Mendes dos Santos e outro
Requerido:Remaza Nova Terra Administradora de Consórcio LTDA

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, _____ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com condenatória de restituição de crédito, processada pelo rito ordinário, proposta por PAULA ANDRESSA MENDES DOS SANTOS e CARLOS HENRIQUE DE AGUIAR em face de REMAZA NOVA TERRA ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA., aduzindo, em síntese, que aderiram ao grupo de consórcio administrado pela ré para fins de aquisição de imóvel em 08 de setembro de 2008, e após o pagamento de algumas parcelas mensais, não tiveram mais condições de suportar tal obrigação. Assim, com amparo em seu desligamento do consórcio, requerem a devolução das parcelas pagas atualizadas pelo valor/dia do bem objetivado, no dia do encerramento do grupo e, a partir daí, corrigidas monetariamente, ou corrigidas e acrescidas de juros legais desde o desembolso, declarando-se a nulidade da cláusula contratual que impede a devolução sem correção monetária e juros e determina a aplicação de redutor.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação, alegando, preliminarmente, que também deveria integrar o pólo ativo da ação a pessoa que juntamente com a autora subscreveu o contrato, Sr. Carlos Henrique de Aguiar. Quanto ao mérito, pugnou pela improcedência da ação, sob o argumento de que não houve recusa na restituição dos valores pagos, mas apenas exigência quanto à observância à forma e tempo de restituição previstos no contrato e no sistema de consórcio.
Registre-se réplica.
Incluído no pólo ativo o co-autor Carlos, designou-se audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera, ocasião em que as partes requereram o julgamento antecipado do feito.

É o Relatório.  

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O

O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por versar apenas matéria de direito.
Não havendo preliminares a apreciar, no mérito a ação procede parcialmente.
Em primeiro lugar, consigno que o contrato de consórcio traduz uma relação jurídica de consumo, aplicando-se as disposições da Lei nº 8.078/90, conforme já se decidiu: ?Aplica-se o CDC aos negócios jurídicos realizados entre as empresas administradoras de consórcios e seus consumidores-consorciados. Precedentes? (REsp. 541.184-PB, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 25.04.2006).
Partindo dessa premissa, enquanto a ré se caracteriza como fornecedora, porquanto é quem arrecada e gere o fundo, administra o grupo, promove sorteios, organiza os lances e libera a carta de crédito, os autores, na posição de destinatários finais de forma fática e econômica do produto ao qual não teriam acesso sem o consórcio, encaixam-se no conceito de consumidores.
Pode ser sedutora a tese de que fornecedor é o grupo de consórcio, como uma entidade sem personalidade jurídica integrada pelos consorciados, com prazo e número determinados, com a finalidade de promover a poupança coletiva para a aquisição de produtos e serviços. 
Não é surpresa sustentar-se que na forma da Lei nº 11.795/08 (artigo 5º, parágrafo 1º), a administradora de consórcio é mera gestora de negócios e mandatária dos interesses e direitos dos grupos de consórcios. E nesta linha, ela não atuaria em nome próprio, ou se atuasse, o faria em benefício alheio.
Contudo, parece-me um tanto equivocado considerar-se o grupo de consórcio como fornecedor, pois aquela figura nada mais representa do que a somatória dos interesses e direitos dos consumidores (consorciados), que têm interesses e direitos origem comum, formando-se interesses e direitos individuais homogêneos ou, conforme a situação, interesses e direitos coletivos.


A lei disciplinou a reunião ocasional dos consumidores, pois nenhum deles, de maneira espontânea, busca unir-se a outro para formar um grupo de consórcio. Na verdade, quando se forma um grupo de consórcio, ocorre a reunião acidental e dos interesses em jogo desponta a clara vocação da administradora de consórcios de fomentar a comercialização de determinados segmentos de produtos ou serviços.
Assim, o que existe é a simples e ocasional reunião de pessoas com interesses comuns ? aquisição de um produto ou serviço ? numa estratégia de comercialização em que a administradora de consórcio realiza as atividades de formar, organizar e administrar o grupo de consorciados, tanto que para executar tais tarefas, faz jus a remuneração específica e determinada na Lei nº 11.795/08 ? a taxa de administração. 
Desta feita, a lei determina que o grupo de consórcio será representado por sua administradora, em caráter irrevogável e irretratável, ativa e passivamente, em juízo ou fora dele, na defesa dos direitos e interesses coletivamente considerados e para a execução do contrato de participação em grupo de consórcio, por adesão (artigo 3º, § 1º). 
Daí se considerar que o fornecedor é a administradora de consórcio, na medida em que o grupo nada mais representa do que a somatória dos interesses e direitos dos consumidores (consumidores), ou seja, é uma ficção da lei para identificar a união de pessoas que formarão a poupança coletiva. 
Nesse sentido, inclusive, já se decidiu: ?CIVIL E PROCESSUAL. CONSÓRCIO DE AUTOMÓVEIS. DESISTÊNCIA DE CONSORCIADO. RESTITUIÇÃO DE PARCELAS PAGAS CORRIGIDAMENTE. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM DA ADMINISTRADORA. CPC. ART. 12, VIII. 1. na definição da legitimidade passiva ad causam de ação movida por consorciados em que é postulada a restituição do montante das prestações pagas, monetariamente atualizado, aplica-se a regra do art. 12, inc. VIII, do CPC, pela qual responde a empresa Administradora, a quem compete a arrecadação e aplicação dos recursos dos participantes, bem assim a aquisição e entrega dos respectivos veículos. 2. precedentes do STJ?. (REsp. 225.409/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4ª Turma, v.u., DJ 21.08.2000).   
Feitas estas considerações preliminares, observo que os autores aderiram ao consórcio administrado pela ré no dia 08 de setembro de 2008 e após o pagamento de 13 parcelas mensais, além da taxa de administração antecipada, deixaram de cumprir suas obrigações a partir de agosto de 2009 e, em consequência, foram excluídos do grupo.


Daí se infere que o desligamento dos autores não está associado a qualquer fato imputável à ré, ou seja, não é oriundo de infração contratual ou de qualquer conduta ilícita da administradora do consórcio.
Assim, em razão da extinção do contrato, os autores têm direito à restituição dos valores quitados, até porque quanto a eles não existe controvérsia, diante da manifestação da ré no sentido de que não há recusa na devolução dos valores pagos. 
Nesse passo, a controvérsia entre as partes se estabelece no que diz respeito ao momento e à forma de devolução, bem como a eventuais descontos. 
Muito embora requeiram os autores a restituição integral dos valores por eles pagos, devem ser descontados, porém, a taxa de administração, o prêmio de seguro, as tarifas bancárias e os encargos moratórios por eventuais pagamentos tardios das prestações adimplidas.
Isso porque, a taxa de administração, por constituir remuneração dos serviços prestados pela ré, deve ser abatida da devolução pleiteada, assim como o prêmio do seguro, pois no período em que permaneceram vinculados ao consórcio, os autores estiveram protegidos contra os riscos objeto do contrato de seguro.
Contudo, indevida a retenção da taxa de adesão, na medida em que os serviços prestados pela ré já são remunerados pela taxa de administração e nada justifica uma nova fonte de receita. Além do mais, a taxa de adesão, mascarando o pagamento da primeira prestação, não pode ser aceita como taxa de administração antecipada, exigida antes da contraprestação, sendo certo que o nome que se atribui à contribuição é irrelevante e não tem força para afastar sua natureza e finalidade.
Outrossim, injustificável a dedução de cláusula penal, ainda que prevista no regulamento, porquanto a taxa de administração convencionada é suficiente para indenizar eventuais prejuízos sofridos pela ré e pelo grupo de consórcio, relativamente ao período em que a cota dos autores teria ficado sem novo titular.
Aliás, a dedução do valor definido como cláusula penal dependeria da comprovação de prejuízo de dano com a desistência do consórcio, nos termos do artigo 53, §2º da Lei nº 8.078/90 (cfr. AgRg no Ag. nº 575.783/RS, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJ 17.12.04). 
De se notar, a propósito, que a ré sequer esclareceu quais teriam sido os tais prejuízos, os quais não se presume, justamente porque os autores devem ter sido substituídos por terceira pessoa, que teve a obrigação de quitar as prestações vencidas bem como as por vencer.
À mingua de comprovação de prejuízo, ônus do qual não se desincumbiu a ré, inaplicável a cláusula penal (cfr. REsp 478.775/GO, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 25.08.03; Ag 355.903/RS, Rela. Mina. Nancy Andrighi, DJ 10.04.01; Resp nº 871.421/SC, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJE 01.04.08).
O fundo de reserva, tendo em vista sua finalidade, pertence ao consorciado e necessita ser devolvido (cfr. REsp. nº 171.294-SP, STJ, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, J. 21.3.00, in DJU de 25.9.00, p. 98).
Desta feita, a restituição em favor dos autores deve abranger os valores por eles quitados, descontados, porém, a taxa de administração, o prêmio de seguro, as tarifas bancárias e os encargos moratórios por eventuais pagamentos tardios das prestações adimplidas.
A imposição de qualquer outro redutor representaria ganho injusto em benefício da ré e oneração excessiva da situação dos autores, consagrando, assim, o respeito a cláusula abusiva, e portanto, nula. Nesse passo, os abatimentos determinados são suficientes para, a um só tempo, remunerar adequadamente os serviços prestados pela ré, indenizar eventuais prejuízos materiais por ela suportados e sancionar a conduta dos autores, que se desligaram prematuramente do consórcio.
No que respeita ao momento e à forma de devolução dos valores, revejo posicionamento anteriormente adotado, para perfilhar agora entendimento em consonância com o sedimentado no Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que ?em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida, porém não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do grupo correspondente? (cfr. AgRg no Resp. nº 1.066.855/RS, 3ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJe de 05.11.2009; AgRg no Ag. nº 1.094.786/GO, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJe de 30.11.2009; AgRg no Ag. nº 1.098.145/MT, 3ª Turma, DJe de 14.05.2009; AgRg no Ag. nº 960.921/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJe de 03.03.2008; Resp. nº 1.033.193/DF, 3ª Turma, Rel. Min. Massami Uyeda, DJe de 01.08.2008; Resp nº 1119300/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, DJ. 14.04.2010). 
Porém, no julgamento da Reclamação nº 3.752/GO, em 26.05.2010, relatada pela Ministra Nancy Andrighi, a Segunda Seção daquela Corte decidiu que essa ?orientação alcança tão somente os contratos anteriores à Lei n.º 11.795/08, ou seja, aqueles celebrados até 05.02.2009?.

Este é o caso dos autos e, não obstante cláusula contratual em outro sentido, a devolução deverá ser feita até trinta dias depois do encerramento do plano. 
Por outro lado, e como bem ressaltado em defesa, possível que a devolução ocorra antes do término do prazo do grupo, na hipótese de eventual sorteio do participante desistente em AGO, desde que haja saldo no grupo.
Por sua vez, os valores a serem restituídos devem ser atualizados monetariamente desde o desembolso (cfr. REsp. nº 486.210-RS, 4ª T., Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, J. 20.9.05, in DJU de 10.10.05, p. 370; AgRg. no A.I. nº 493.668-PR, STJ, 4ª T., Rel. Min. Barros Monteiro, J. 9.3.04, in DJU de 17.5.04, p. 229; REsp. nº 696.666- RS, STJ, 3ª T, Rel. Min. Castro Filho, J. 20.10.05, in DJU de 14.11.05, p. 319). 
Isso porque, assentado nos dias de hoje que a correção monetária não constitui um plus, ou mesmo um ônus para o devedor, mas sim, mera recomposição do poder aquisitivo da moeda, corroído pelos efeitos deletérios da espiral inflacionária, força é convir que a correção monetária não onera a situação da ré e do grupo de consórcio, impede o enriquecimento sem causa da administradora e premia o equilíbrio contratual, sendo expressão de justiça, tanto que prestigiada pela Súmula nº 35 do STJ (cfr. REsp. nº 612.438-RS, STJ, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, J. 7.3.06, in DJU de 19.6.06, p. 133; Apel. nº 934.956- 0, São Bernardo do Campo, TJSP, 22ª Câm. Dir. Priv., J. 2.8.05; Apel. nº 988.201- 1, TJSP, 18ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. Sousa Oliveira, J. 1°.7.05; Apel. nº 944.170-3, Santo André, TJSP, 22ª Câm. Dir. Priv., J. 7.6.05). 
Os juros de mora incidirão a partir do trigésimo dia do encerramento do grupo (cfr. REsp. nº 696.666-RS, STJ, 3ª T., Rel. Min. Castro Filho, J. 20.10.05, in DJU de 14.11.05, p. 319; REsp. nº 486.210-RS, STJ, 4ª T., Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, J. 20.9.05, in DJU de 10.10.05, p. 370;).
Isso porque eles somente são devidos a partir do momento em que se configura a inadimplência em relação a determinada obrigação assumida e não a partir da citação. 
Nesse passo, não tendo havido, ainda, o encerramento do grupo, não se pode cogitar de mora da administradora, a qual somente poderá ocorrer se, decorrido o prazo fixado na sentença, ela não colocar à disposição do consorciado os valores a serem restituídos, quando, então, aquele encargo passará a incidir.


Diante do quanto exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por PAULA ANDRESSA MENDES DOS SANTOS e CARLOS HENRIQUE DE AGUIAR em face de REMAZA NOVA TERRA ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA., e o faço para condenar a ré a restituir aos autores, no prazo de 30 dias a contar do término do grupo, os valores históricos por ele pagos por força do contrato de consórcio, abrangendo a taxa de adesão, bem como as contribuições para o fundo de aquisição e fundo de reserva, dos quais devem ser descontados o prêmio do seguro, eventuais encargos moratórios quitados em razão do adimplemento tardio das prestações, tarifas bancárias e a taxa de administração, devidamente atualizados desde cada desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça (Súmula 35 do STJ) e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar do término do prazo de 30 dias após o encerramento do contrato. 
Como decorrência da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e honorários advocatícios de seus patronos, observada a justiça gratuita concedida à parte autora (artigo 12 da Lei nº 1.060/50).

P.R.I.

São Paulo, 19 de junho de 2012.



     Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
          Juíza de Direito
