

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011178-30.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Eunice Purcino
Requerido:Sylvia Design Moveis e Decoração




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de "ação de obrigação de fazer", na qual a autora postula a rescisão de contrato firmado com a ré, pelo qual adquiriu um "rack"  e um sofá e couro. Diz que a compra foi realizada em setembro de 2009 e que o "rack" veio com defeitos e está desmontado. Além disso, o sofá de couro rasgou como se tivesse sido feito com tecido de plástico. Pede a retirada dos imóveis e a devolução dos valores pagos.
A ré suscita preliminar de prescrição e decadência, afirmando que a garantia contratual era de um ano. Impugnou as alegações da autora e requereu a improcedência da ação. 
Não há qualquer comprovação do período de garantia dos móveis adquiridos pela autora, motivo pelo qual rejeito a preliminar suscitada em contestação.
Diante do lapso temporal decorrido desde a compra dos móveis pela autora, não é possível afirmar que os bens apresentaram vício oculto. Ao contrário, não é possível afastar a hipótese de que os móveis estejam apresentando defeito em razão de mau uso.
E, nessa hipótese, não é o caso de inversão do ônus da prova, já que cabia à autora demonstrar que os defeitos não são comuns ou não seriam previsíveis.
Ao contrário, a autora fez uso dos móveis por período superior a um ano, vindo a Juízo somente agora reclamar dos defeitos que supostamente os bens apresentam.
Inexistindo descumprimento de cláusula contratual pela ré, não é possível cogitar da rescisão do contrato com a retirada dos bens e restituição do dinheiro pago.
E, já que não se acolhe o pedido de rescisão contratual, logicamente, não é possível acolher o pedido de indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 24 de agosto de 2011.





DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
