

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011770-93.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ZULEICA BAGALHO, CPF 708.920.328-04, RG: 5575475
Requerido:ABADES SERVIÇOS LTDA  ME, representada pelo seu proprietário Sr. Alex Barbosa Abades, RG:24870701, CPF: 152.994.438-46
Data da audiência:09/12/2010  13:00 hs


Em 09 de dezembro de 2010, às 12:56 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dra. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu proprietário. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o proprietário da requerida apresentou contestação oral, da qual tomou ciência a autora. Na seqüência, foram ouvidas 01 informante do réu. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. O Autor reconheceu ter instalado o gabinete no banheiro do imóvel da Autora, a uma altura de 92 cm. Disse que foi contratado para instalar a peça a uma altura de, no máximo, 90 cm. Houve, pois, vício do serviço, devendo o Requerido restituir à Autora integralmente o valor pago (R$ 140,00). A Autora, ainda, alega que o serviço prestado pelo Requerido provocou danos ao imóvel (teve de gastar R$ 400,00, para os reparos, fl. 05). Todavia, não há prova de que todos esses danos tenham sido provocados pelo Requerido. Deveria a Autora, nesse particular, ter produzido prova de que toda essa quantia gasta decorreu do serviço do Requerido. De outro lado, sabe-se que, ao reduzir a altura do gabinete, marcas/buracos de parafuso ficam evidentes. Ou seja, algum prejuízo certamente a Autora experimentou. Arbitro indenização, nesse particular, em favor da Autora, em R$ 100,00, por equidade, diante da ausência de outros elementos. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos e condeno o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 240,00, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento do processo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95". Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS, sito à Rua Jericó, s/nº, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 17/12/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 08/01/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Érika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Ré: ABADES SERVIÇOS LTDA-ME.


Proprietário:
