

SENTENÇA

Processo nº:0011225-85.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:GILBERTO GONÇALVES DA SILVA
Requerido:NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei.
O autor pleiteia substituição de seu aparelho celular que, em tese, apresentou defeito de fabricação não reparado pela assistência técnica.
Com efeito, o autor adquiriu o  aparelho no dia 29/07/11 e em outubro de 2011 encaminhou à assistência técnica informando o defeito. Em resposta, foi informado da exclusão da garantia, sob a alegação do defeito decorrer de mau uso.
Neste sentido, a requerida apresentou o laudo de fls. 20/22 que concluiu que  problema apresentado pelo telefone do autor se deu em razão de danos físicos ocasionados pelo mau uso e, portanto, excluído da garantia.
De fato, as fotos de fls. 21 dão conta da carcaça derretida e dos danos físicos na placa principal, sendo forçoso se concluir que o problema apresentado se deu em razão de mau uso pelo autor.
Ademais, nada há nos autos a indicar que o produto tenha sido colocado no mercado com tal defeito, até porque, como alegado pelo próprio autor, o defeito se manifestou três meses após a compra.
Assim sendo, nos termos do art. 12, §3º, III, excluída está a culpa do fornecedor no caso pelo defeito apresentado.
Ante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Incabível a condenação em custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2012.
