

SENTENÇA

Processo nº:053.04.011507-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Paulo Ferreira Neves

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti

                                 C O N C L U S  Ã O

Aos 2 de  fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza 
de Direito Dra. Simone Gomes Rodrigues Casoretti.
Nona Vara da Fazenda Pública.

Eu,          Rita Regina Lana, Escrevente. Téc. subsc.



9ª Vara da Fazenda Pública
Processo nº 739/ 053.04.011507-3





VISTOS.





FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação de indenização por danos materiais contra PAULO FERREIRA NEVES alegando, em síntese, que em 03 de setembro de 1995, por volta das 06h50min, a viatura oficial transitava pela Alameda Barão de Limeira, na faixa da direita, quando no cruzamento com a Rua General Osório colidiu com o veículo particular, pois este ultrapassou sinalização semafórica desfavorável para os veículos que transitavam pela Rua General Osório. Alegou ainda que o réu além de desrespeitar a sinalização, ultrapassou pela contramão de direção os veículos que aguardavam permissão de passagem pelo cruzamento, agindo com imprudência e negligência. Requereu a condenação ao pagamento dos danos materiais causados ao veículo oficial no valor de R$ 10.690,76, atualizado até abril de 2004.

   Com a inicial vieram documentos (fls. 08/29).

   Citado, o réu pugnou pela improcedência da demanda alegando que transitava pela Rua Barão de Limeira e, tendo em vista que o semáforo lhe era favorável, efetuou a conversão à esquerda a fim de adentrar a Rua General Osório. Argumentou que a viatura trafegava em alta velocidade, não estando com a sirene ou o giroflex acionados e, no momento em que manobrava o seu táxi para realizar a conversão, acabou colidindo com a viatura militar.  Salientou que o condutor da viatura agiu com imprudência e imperícia e, portanto, não possui a obrigação de indenizar. Por fim, alegou a prescrição do feito, uma vez que os fatos ocorreram no ano de 1995 e a distribuição da exordial ocorreu em 2004. (fls.111/115). 

  
                                                        Réplica (fl.119/122).

   

   Em audiência, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela autora.


      É o relatório.

      Fundamento e decido.


                                                                   Preliminarmente, afasto a alegação de prescrição.

                                                            Não se aplica, ao caso, o disposto no Decreto 20.910/32. Conforme Hely Lopes Meirelles, a prescrição da Fazenda Pública contra o particular é a comum da lei civil ou comercial, conforme a natureza do ato ou contrato a ser ajuizado.(Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, 33a ed, 2008, p. 734). 

                                                             Assim, se o fato gerador ocorreu em 03 de setembro de 1995, o prazo a ser aplicado será aquele previsto no Código Civil de 1916 que dispunha o prazo de vinte anos para prescrição de ação pessoal. Todavia, de acordo com o artigo 2028, das Disposições Finais e Transitórias do Código Civil de 2002, os prazos prescricionais iniciados sob o império do Código Civil de 1916, mas que não tivessem ainda ultrapassado a sua metade quando da entrada em vigor do novo Código (Lei n. 10.406, de 10 de janeiro de 2002), são contados em conformidade com o disposto neste. Ocorre que, o termo inicial da contagem do prazo não deve ser aquele dos fatos, mas sim a data de entrada em vigor do novo Codex, a fim de se respeitar o direito adquirido. Isto porque, do contrário, poderia acontecer de um prazo prescricional já em curso, conforme a lei anterior, ser considerado encerrado antes da vigência da lei nova, caracterizando retroatividade do diploma legal à data do surgimento da pretensão. Isto poderia conduzir o operador do Direito à absurda conclusão de que a prescrição já havia ocorrido antes da data da vigência do novo Código Civil, resultando num paradoxo. (Souza, Aline Solano de Freitas Souza. A redução de prazos prescricionais no novo Código Civil e a problemática da regra de transição. Disponível em http:// Acesso em 22.08.2008).



                                                           Dessa forma, a partir de uma interpretação lógica do artigo 2028 das Disposições Finais e Transitórias, desde que haja transcorrido menos da metade do prazo estabelecido em lei anterior, quando da entrada em vigor do novel diploma legal, deve-se aplicar o prazo reduzido pelo Código Civil de 2002, contando-se este a partir de sua vigência.

                                                            Não há, destarte, que se falar em prescrição no caso em tela, pois os fatos ocorreram em 03 de setembro de 1995 e a ação presente foi proposta em 24 de abril de 2004. 


                                                            Passo à análise do mérito. 


       No nosso ordenamento jurídico aplica-se o princípio da responsabilidade fundada na teoria da culpa, originando a denominada responsabilidade subjetiva, em que se destaca o dever de reparar o dano causado.

       Nas lições de Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery:

           Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Este ato ilícito enseja reparação dos danos que ensejou pelo regime da responsabilidade subjetiva, sendo requisitos necessários para que haja o dever de indenizar: a) o ato; b) o dano; c) o nexo de causalidade entre o ato e o dano; d) o dolo ou culpa do agente causador de dano. (Código Civil Comentado,  Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, 6ª edição, 2008,p.360)


         Assim, da culpa ocorre a imprudência quando o agente procede precipitadamente ou sem prever integralmente os resultados de sua ação; ocorre a negligência, quando existe omissão de certas etapas procedimentais, cuja realização teria evitado o resultado danoso e ocorre a imperícia, quando ocorre inaptidão ou conhecimento insuficiente do agente para a prática de determinado ato. 


                                                            Na fase policial, conforme termo de declarações, o réu declarou que trabalha como taxista e na data dos fatos, por volta das 06:00, pegou uma passageira em um Bingo situado à Avenida São João e se dirigiu sentido bairro-centro e, ao chegar próximo ao Largo do Arouche, houve um vacilo de sua parte e, por isso, adentrou a Rua General Osório à esquerda, sentido contrário ao fluxo de veículos, sendo que no momento de realizar a conversão colidiu com a viatura da polícia militar. (fl.12)


                                                             Francisco da Silva Millan, condutor da viatura, declarou que estava conduzindo alguns policiais militares para assumir viatura que estava estacionada na Rua General Osório e Rua Conselheiro Nébias e que ao chegar na Alameda Barão de Limeira, verificou que o semáforo lhe era favorável, momento em que vinha um táxi pela Rua General Osório, na contramão de direção, e não conseguiu evitar a colisão. (fl. 16)


                                                             José Ricardo da Silva Santos, policial que se encontrava no banco dianteiro da viatura conduzida por Francisco, esclareceu que na data dos fatos a viatura trafegava pela Alameda Barão de Limeira, no sentido bairro-centro, a uma velocidade de aproximadamente 50 km/h e, ao atingir o cruzamento com a Rua General Osório, estando o semáforo favorável à passagem da viatura, esta foi atingida pelo táxi que transitava pelo sentido oposto ao estabelecido. (fl.15)

                                                   Rubens de Souza Dias, também ocupante da viatura, no banco do passageiro dianteiro, confirmou a versão apresentada por Francisco e José Ricardo. (fl.14)


                                                   Em juízo, ouvida a testemunha, Sr. Elie Nassin Soffer, a mesma declarou que na data e horário dos fatos estava trafegando pela Alameda Barão de Limeira e conseguiu observar que o táxi conduzido pelo réu, o qual transportava uma senhora, estava na contramão de direção e que a viatura policial não conseguiu evitar a colisão. Ainda, alegou que a viatura estava com o sinal luminoso acionado, mas o sonoro não.  

                                                      A sindicância instaurada a fim de apurar os fatos concluiu pela responsabilidade do condutor do veículo particular devido à realização de conduta imprudente ao realizar manobra na contramão de direção, o que culminou em danos no veículo oficial.  (fls.22/29)


                                                   Não obstante as versões apresentadas pelo réu na fase administrativa e em juízo serem contraditórias, considerando os depoimentos coerentes e uníssonos dos policiais e da testemunha desde a fase inquisitorial, impõe-se a condenação do réu, pois ao realizar manobra na contramão e com sinal desfavorável, o mesmo aumentou deliberadamente o risco de se envolver em acidente automobilístico. 

             
        Assim, não restam dúvidas de sua culpabilidade pelo evento, pois as provas colhidas nos autos permitem a comprovação do nexo de causalidade entre as circunstâncias que envolveram o acidente e o prejuízo causado à viatura. 


       De acordo com Carlos Roberto Gonçalves, para o esclarecimento da noção de nexo causal, determinador da responsabilidade civil, imperiosa a lição de Demongue que, ao precisar que não pode haver uma questão de nexo causal senão tanto quanto se esteja diante de uma relação necessária entre o fato incriminado e o prejuízo. É necessário que torne absolutamente certo que, sem esse fato, o prejuízo não poderia ter lugar (Responsabilidade Civil, Saraiva, 6ª edição, p. 384). 


       O nexo de causalidade entre a imprudência do réu e o dano por ele produzido ficou demonstrado, diante das provas existentes nos autos, que apontam a sua culpa exclusiva, convencendo este Juízo de que é devida a indenização. 


      Quanto ao valor do prejuízo causado, conforme orçamento à fl. 18, produzido em 29 de novembro de 1995, o dano causado foi de média monta, sendo que os reparos necessários totalizavam o valor de R$ 3.547,00.

                                                           Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao ressarcimento dos danos materiais causados ao veículo oficial, no valor de R$ 3.547,00 (três mil, quinhentos e quarenta e sete reais), acrescidos de correção monetária e juros de mora legais desde a data da lesão até o efetivo pagamento.

                                                       Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais, e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da condenação. 

   P.R.I.
 

São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.



Simone Gomes Rodrigues Casoretti 
                Juíza de Direito.
