

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011898-94.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CARLOS ALBERTO DA SILVA LEITE
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou o autor que possui linha celular habilitada pela ré há 7 (sete) anos e que usufruía um plano denominado meia tarifa.  Alegou que em 19.1.2011, ao trocar de aparelho e submeter-se a nova fidelização, teria a ré cancelado aquele plano e passado a efetuar cobranças regulares das tarifas.  Pleiteia o autor que a alteração unilateral da autora do plano seja declarada abusiva e que os valores cobrados a maior sejam restituídos, bem como indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 21/30 que o plano denominado Meia Tarifa não é mais comercializado desde 17.1.2010, conforme informação divulgada no site da ré, razão pela qual não seria viável a reativação do plano pretendido pelo autor.  Alega que os valores cobrados seriam legítimos e impugna o pedido de indenização.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser parcialmente acolhida.
Como mencionado pela ré, o plano de telefonia celular denominado Meia Tarifa não é mais comercializado pela ré desde 17.1.2010.  Tal informação consta do site da empresa requerida (fls. 24) e o autor poderia facilmente informar-se a respeito.  Logo, não tem o autor direito à reativação do plano de telefonia que não é mais comercializado.
O autor, ao renovar o contrato com a ré em janeiro de 2011 ao substituir o aparelho celular, deveria submeter-se aos planos de telefonia então disponíveis.
Entendo, portanto, que não tenha o autor direito à manutenção do plano e à restituição de valores que tenham sido tarifados pela ré durante 2011.
O autor, porém, possui razão quando pleiteia isenção de multa por rescisão contratual em decorrência da extinção do plano Meia Tarifa.  Tal pretensão tem amparo no art. 51, inc. IX, do Código de Defesa do Consumidor.  Se a ré pôde alterar o plano Meia Tarifa e extingüí-lo, sem penalidades, após a nova adesão do autor ao plano de fidelização, é justo e razoável que o mesmo direito seja reconhecido ao consumidor, o qual deve ter o direito assegurado de também extinguir a relação contratual sem qualquer penalidade.
A cobrança pela ré de multa contratual por desrespeito ao período de fidelização seria abusiva pois o autor estaria impedido de rescindir o contrato em decorrência da alteração contratual promovida unilateralmente pela requerida.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que CARLOS ALBERTO DA SILVA LEITE ajuizou contra TIM CELULAR S/A e, declarando válida a extinção do Plano Meia Tarifa em relação ao contrato de telefonia celular firmado entre as partes, DECLARO a inexigibilidade de qualquer multa por rescisão contratual que vier a ser formulada, eventualmente, pelo autor perante a ré pelos meios próprios (extrajudicialmente), não prevalecendo mais perante o autor qualquer contrato de fidelidade.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de agosto de 2011.
