

SENTENÇA

Processo nº:0011663-46.2005.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oscar Alonso
Requerido:Dhl Comercio de Veiculos Ltda.
Data da Audiência:30/11/2006 às 14:30h



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos,

OSCAR ALONSO promoveu a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c/c indenização por dano material com pedido de tutela antecipada em face de DHL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA alegando, o requerente, em suma, que adquiriu um veículo da empresa requerida, na data de 14/05/2005, marca Chevrolet, modelo Corsa Pickup GL 1.6 M, cor azul, ano de fabricação 2001, chassi 9BGSC80N01C220245, sendo contratada a empresa JOTAPE DESPACHANTES LTDA, com instalações dentro das dependências da requerida, para o serviço de despachante, porém, não obteve a transferência da documentação para o seu nome em tempo previsto na legislação, causando-lhe diversos transtornos. Requereu a concessão da tutela antecipada e a procedência da ação, condenando a ré no pagamento da quantia de R$ 17.000,00, por danos materiais.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 09/20.
A ré foi citada (fls. 29) e ofertou contestação (fls. 31/35, alegando em preliminar, ilegitimidade de parte. No mérito, aduziu, em síntese, que o autor celebrou dois contratos distintos, sendo um de compra e venda financiada com a ré e outro de prestação de serviços de despachante que foi celebrado entre o autor e a empresa Jotape Despachantes Ltda, o que transfere a responsabilidade para a empresa terceirizada (despachante), estranha à lide. Requereu a improcedência da ação.
A réplica veio às fls. 47/51, reiterando os termos da inicial.
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera, sendo informado pelos patronos das partes que o documento de transferência já foi entregue ao autor no dia 22/09/2005.
O feito foi sentenciado às fls. 59/61, rejeitando a preliminar de ilegitimidade de parte, sendo declarada em parte a perda do objeto da presente demanda, com a entrega da documentação ao autor e julgada parcialmente procedente a ação, condenando a ré no pagamento do valor equivalente a 30 salários mínimos, a título de danos morais, além do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
A requerida apresentou recurso de apelação sendo a referida sentença anulada pelo Egrégio Tribunal de Justiça, tendo em vista que o autor pleiteou pagamento de indenização por suposto dano material, na quantia de R$ 17.000,00 (reais), em razão da suposta demora da ré em lhe entregar o documento do veículo e a sentença condenou a ré em dano moral em 30 salários mínimos, decorrentes dos aborrecimentos causados pela demora na entrega do documento do veículo. (V.Acórdão de fls. 112/113).
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.
O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório dá parcial amparo ao acolhimento do pedido inicial.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, uma vez que foi a empresa requerida quem realizou a venda do veículo, sendo responsável pela transferência da documentação em nome do novo proprietário, no caso, o autor, que utilizou-se dos serviços de despachante fornecidos por empresa terceirizada e instalada dentro das dependências da requerida.
No mérito, a ação procede em parte perdendo a ação seu objeto quanto a obrigação de fazer uma vez que a documentação já foi entregue ao autor, conforme informado no termo de audiência de fls. 57, restando ser indenizado o autor quanto ao dano material reclamado.
Dispositivo.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c/c indenização por dano material proposta por OSCAR ALONSO em face de DHL COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA. condenando a requerida no pagamento da quantia de R$ 17.000,00 (reais), a título de danos materiais, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do T.J.S.P., desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados fixados em 15% sobre o valor da causa, corrigidos monetariamente, a partir da propositura da ação, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com fundamento nos artigos 269, I do CPC.

A sucumbência ficou ao encargo total da requerida porque o requerente decaiu de parte mínima de seu pedido inicial.

P.R.I.
São Paulo, 02 de abril de 2012.
