

SENTENÇA

Processo nº:0011309-29.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Renato Bonuccelli
Requerido:Luana Lopes Fonseca




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.


RENATO BONUCCELLI ajuizou ação de imissão de posse com pedido de liminar contra LUANA LOPES FONSECA alegando, em resumo, que: a) em leilão judicial, arrematou o imóvel descrito na petição inicial; b) embora intimada, a ré recusou-se a desocupar o imóvel amigavelmente; c) necessita imitir-se na posse do imóvel para se desincumbir do pagamento de aluguel mensal no importe de R$1.900,00.

Por essas razões, pleiteou liminar de imissão na posse e na condenação da ré em perdas e danos por eventual descumprimento da obrigação.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 07/36) e foi emendada (fl. 47).

Concedida a liminar (fl. 61), esta foi cumprida.

Citada (fl. 68), a ré não ofertou resposta.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A hipótese dos autos autoriza o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do CPC.

Conquanto citada, a ré deixou de ofertar resposta, quedando-se revél.

Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas pelo autor.

Para além da presunção legal, o pedido veio instruído com documentos que comprovam a arrematação do imóvel pelo autor, ato registrado na matrícula do imóvel.

De rigor, assim a procedência do pedido de imissão de posse, confirmando-se a liminar.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para imitir o autor definitivamente na posse do imóvel, confirmando a liminar.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
