

SENTENÇA

Processo nº:009.09.011144-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Neusa de Jesus Nunes
Requerido:Generalli do Brasil Companhia Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

Maria Neusa de Jesus Nunes propôs a presente demanda em face de Generalli do Brasil Companhia Nacional de Seguros, visando ao recebimento de indenização decorrente de seguro obrigatório que não lhe foi paga ou foi paga a menor, uma vez que faz jus a 40 salários mínimos, à vista do falecimento de seu marido * . Juntaram documentos.

A ré apresentou contestação por meio da qual alega que não poderia figurar no pólo passivo da lide, visto que a indenização foi analisada e paga e houve quitação, não havendo mais que se falar em pagamento; que a indenização deve se desvincular do salário mínimo; que há limites para indenização em virtude do falecimento do marido da parte; que se utilize como divisor, em relação à correção monetária, o índice de atualização vigente no mês do ajuizamento do feito; que os juros moratórios comecem a serem contados a partir da citação inicial; e que os honorários advocatícios sejam fixados na ordem de 10%.

Noticia-se a réplica.

Relatei.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.


A ré é parte legítima para suportar a demanda e não há falta de interesse de agir, uma vez que possível ao segurado escolher entre as diversas integrantes do convênio, à vista da solidariedade existente (CC, art. 275). SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - Consórcio - Legitimidade de qualquer seguradora que opera no sistema - Precedentes do STJ - Lei 6.194/74, art. 71. De acordo com a legislação em vigor, que instituiu sistema elogiável e satisfatório para o interesse de todas as partes envolvidas, qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização, assegurado seu direito de regresso. (STJ - REsp. nº 401.418 - MG - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 23.04.2002 - DJ 10.06.2002).

Despropositada a denunciação da lide, ante o disposto no artigo 7º da Lei 6194/74 que estabelece a solidariedade entre todas as companhias de seguro  no que se refere à legitimidade passiva, sendo descabida a pretensão de resolução administrativas revogarem disposição legal.

Nesse sentido, ademais, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça  conforme excerto do venerando Acórdão  na Ap. S/ revisão nº 1242541-0/7 relatado pelo Des. Adreatta Rizzo conforme excerto que segue:


"(...) Em princípio, é descabida a substituição processual, uma vez que a demanda foi ajuizada contra a Porto Seguros Companhia de Seguros Gerais e o artigo 7o da Lei 6.194/74 instituiu a solidariedade entre todas as companhias   pertencentes ao convênio DPVAT.
Como bem ponderou o sentenciante: "A preliminar de ilegitimidade passiva não prospera porque o DPVAT pode ser cobrado de qualquer companhia seguradora, anotando que as empresas mantêm um cadastro (chamado  sistema Megadata), onde todos sinistros reclamados administrativamente e / o u judicialmente são cadastrados. (...)".


Não há falar-se em prescrição, pois a distribuição do presente processo ocorreu  15/06/2007 e não pode ser imputado ao autor qualquer procrastinação para efetivar-se a citação que não justifique a contagem da interrupção da prescrição daquela data, sendo certo tratar-se de prescrição vintenária em razão da data do acidente.


Não há que se admitir, também, que a quitação ultrapassou o valor que foi pago, isto é, eventual recibo não eximiu a seguradora do pagamento de eventual diferença que poderia ainda ser devida. A quitação, sem as cláusulas especiais, não demonstra o cumprimento exato, segundo a melhor doutrina: "A prova do pagamento é a quitação. Consiste em um escrito no qual o credor, reconhecendo ter recebido o que lhe era devido, libera o devedor, até o montante do que lhe foi pago'' (Sílvio Rodrigues, in "Direito Civil'', vol. 2/155, 9ª ed., Ed. Saraiva).

"Mas não é sempre que o recibo faz prova da liberação. Constitui, em todos os casos, demonstração de que o devedor cumpriu a obrigação, mas não é em todos os casos que traduz o reconhecimento, da parte creditoris, de que a prestação recebida seja efetivamente o cumprimento devido. Embora normalmente o seja, poderá acontecer que as circunstâncias autorizem a reabertura do débito, quando a liberação dependa de uma verificação da res debita que, feita posteriormente ao recebido, demonstra não ter sido entregue'' (Caio Mário da Silva Pereira, in "Instituições de Direito Civil'', vol. II/168, 5ª ed., Ed. Forense). 

Desse modo, a só existência da quitação não afasta a possibilidade da cobrança da diferença. Apelação Sumaríssimo 00585655-3/009 - São Vicente - 6ª. Câmara - Especial Janeiro/95300195 - Rel. Cândido Além - Unânime - 585655 - Mf 3035/Np - Prescrição - Prazo - Seguro Obrigatório - Responsabilidade Civil - Acidente De Trânsito - Indenização - Salário Mínimo - Pensão - Atualização - Lei 6205/75. Prescrição - Prazo - Seguro Obrigatório - Responsabilidade Civil - Acidente De Trânsito - Indenizatória Proposta Antes De Completado Um Ano Do Acidente - Hipótese, Ademais, Em Que O Prazo A Ser Considerado É De 20 Anos - Análise Da Jurisprudência - Preliminar Rejeitada. Seguro Obrigatório - Responsabilidade Civil - Acidente De Trânsito - Possibilidade De Utilização Do Salário Mínimo Para O Cálculo Da Pensão E Sua Atualização - Inexistência De Ofensa A Lei 6205/75 - Verba Devida - Recurso Improvido. Ma/Enm. 

Não há inconstitucionalidade a ser reconhecida na hipótese vertente, pois a Lei nº 6.194/74 não afronta a Constituição em nenhum de seus dispositivos, máxime o artigo 3º, conquanto em perfeita sintonia com a Lei Maior. O artigo 7º, inciso IV da Constituição da República Federativa do Brasil não tem qualquer relação com os dispositivos da Lei nº 6.194/74, eis que o texto constitucional em apreço refere-se aos direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, vedando a vinculação ao salário mínimo no que diz respeito aos seus direitos sociais. Já o artigo 3º da Lei nº 6.194/74 trata do seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestres a pessoas transportadas ou não. Não existe, um mínimo que seja, de qualquer vinculação entre o artigo constitucional invocado pela requerida com o texto da mencionada lei, de modo que a aventada inconstitucionalidade não encontra qualquer amparo legal. 

Ademais, afora isso, o artigo 3º, alínea "a" da Lei nº 6.194/74 não traz qualquer vinculação quanto ao salário mínimo, apenas o utiliza como parâmetro para fixar o "quantum a ser indenizado. Inviável invocar a revogação do artigo 3º da Lei nº 6.194/74. É que a Súmula nº 15 do 1º Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo foi revogada pela Súmula nº 37 desse mesmo Egrégio Tribunal que, por sua vez, define não estar revogado o citado artigo com a superveniência das Leis nºs. 6.205/75 e 6.423/77. Estas cuidam apenas da correção monetária, sendo que o artigo 3º traça o salário mínimo como parâmetro para a indenização. "Seguro obrigatório. Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Indenização. Fixação correspondente a 40 salários mínimos, nos termos da Lei 6.194, de 1974, não obstante o enunciado contrário da Súmula 15 desta Corte. Legislação, ademais, não revogada pelas Leis 6.205, de 1975, e 6.423, de 1977, que apenas descaracterizam o salário mínimo como fator de correção monetária " (Ap. 505.476-4, 5.1.93, 3ª C Esp. 1º TACSP, rel. Juiz RÊMOLO PALERMO, in JTA 143/171). "A Segunda Seção desta Corte firmou entendimento de que as Leis 6.205/75 e 6.423/77 não revogaram o critério de fixação do quantum indenizatório em salários mínimos, sendo vedado apenas a utilização deste como índice de correção monetária " (REsp 30.376-3, 28.6.93, 3ª T STJ, rel. Min. CLÁUDIO SANTOS, in DJU 13.9.93, p. 18559. Em igual sentido: REsp 20.802-0, 30.6.92, 4ª T STJ, rel. Min. ATHOS CARNEIRO, in JTA 139/549). "Apelação Sumaríssimo 00627885-5/009 - São Paulo - 5ª Câmara - 130995 - Rel. Silvio Marques - Unânime - Mf 9/Np - Jta/Lex 156/201. Seguro Obrigatório - Cobrança - Indenização - Fixação - Lei 6194/74 - Lei 6205/75 - Lei 6423/77 - Cf - Art. 7 - Inc. Iv - Súmula N. 37 - Art. 3. Seguro Obrigatório - Responsabilidade Civil - Acidente De Trânsito - Cobrança De Diferença De Quantia Paga A Menor - Recebimento Parcial Do Valor Feito Mediante Ressalva Legal - Hipótese Em Que, Mesmo Que Assim Não Fosse, Tratando-Se De Lei De Ordem Pública, E Inócuo E Irrelevante O Recibo Com Quitação Genérica Para Nada Mais Reclamar - Preliminar De Carência Rejeitada. Seguro Obrigatório - Indenização - Valor Equivalente A 40 Salários Mínimos - Recebimento A Menor, Com Ressalva - Possibilidade - Artigo 3 Da Lei N. 6.194/74 Não Revogado Pelas Leis Ns. 6.205/75 E 6.423/77 (Súmula 37 Desta Corte) - Artigo 7, Inciso Iv Da Constituição Federal De 1988 - Cobrança Da Diferença Procedente - Recurso Improvido. Ma/Pa". "Apelação Sumaríssimo - 00642648-2/002 - São Paulo - 6ª Câmara - 300196 - Rel. Cândido Alem - Unanime - 642648 - Mf 14/Np. Seguro Obrigatório - Indenização - Salário Mínimo - Cobrança - Súmula N. 37. Seguro  Obrigatório  - Amplitude Da Cobertura - Cobrança De Diferença De  Indenização  - Utilização Do Salário Mínimo Como Forma De Fixação De Valor Indenizatória - Admissibilidade - Súmula N.37 Do Egrégio  Primeiro  Tribunal  De Alçada Civil Do Estado De São Paulo - Alegação  De   Exclusão   Do   Direito  Em  Face  Do Recibo Firmado - Desacolhimento,  Uma Vez Que Esta Sendo Reclamada A Diferença Entre A Quantia Recebida E A Reclamada - Cobrança Procedente - Recurso Improvido ". 

No que toca ao teto de indenização, tem-se que ao Conselho cumpre, no uso do poder que lhe fora outorgado pela Lei 6.194/74, atentar para os limites do poder de regulamentar, que existe apenas e tão-somente para fixar os parâmetros necessários à fiel execução do comando legal hierarquicamente superior. 

Deste modo, a norma regulamentadora não pode criar, extinguir ou modificar direitos assegurados na lei que a precede.  Não tem, pois, o indigitado Conselho o poder de criar, por mera Resolução, novo teto, mormente aquém do previsto em lei, restringindo, assim, o direito dos beneficiários. Presente, portanto, o abuso do poder regulamentar, visto que a competência do Conselho Nacional de Seguros Privados restou extravasada, invadindo, de forma usurpadora, a esfera de atuação do Legislativo. 

Neste sentido: 

"CIVIL. INDENIZAÇÃO. SEGURO OBRIGATÓRIO DE VEÍCULO - DPVAT. LAUDO DO IML. INVALIDEZ PERMANENTE. PREVALÊNCIA DA LEI DE REGÊNCIA QUANTO AO TETO INDENIZATÓRIO. 1. Se o laudo, elaborado pelo IML local, constata debilidade permanente de membro em grau mínimo e conclui, contudo, estar a vítima incapacitada permanentemente para o trabalho, obviamente reconheceu a sua invalidez permanente, não havendo porque se cogitar sobre eventual graduação percentual a este título, que, consoante lógico raciocínio, só pode ser de 100% (cem por cento). 2. Se as resoluções do CNSP nºs. 56/2001 e 35/2000 estabelecem, como teto indenizatório - R$ 6.754,01 - valor conflitante com o fixado na letra 'b' do artigo 3º da Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974 - "até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no país - no caso de invalidez permanente" - o princípio da hierarquia das normas legais manda prevalecer o que nesta última se contém. 3. Recurso conhecido e improvido, mantendo-se íntegra a r. sentença recorrida" (ACJ 2001.01.1.095419-9/DF, Rel. Juiz BENITO AUGUSTO TIEZZI, 2ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do DF, DJU de 04.06.2002, pág. 49). 

No caso, a própria ré não nega que o acidente ocasionou aos autores o falecimento do filho tanto que ela mesma admitiu haver a indenização parcial.

Por tudo isso, fica mais do que evidente que a requerida é devedora da requerente da diferença entre o valor pago a título de indenização e aquele estabelecido pela legislação pertinente à espécie. "Apelação Cível 00680591-1/002 - São Paulo - 2ª Câmara - Especial Julho/96 - Rel. Salles De Toledo - Unânime - Mf 20/Np - Jtalex 161/212. Seguro Obrigatório - Cobrança - Quitação - Salário Mínimo - Lei 6194/74 - Art. 3 - Alínea c Seguro Obrigatório - Cobrança de diferença de valores pagos a menor - Possibilidade - Existência de quitação dada pelo autor que não o impede de pleitear alguma verba que não tenha integrado o "quantum" recebido - Pretensão ao recebimento do valor correspondente a 40 salários mínimos, descontados os valores já pagos - Admissibilidade - Lei 6194/74, Artigo 3, Alínea "C" - Recurso Improvido.. 

No mais, não está sendo objeto de discussão a culpa por parte da requerida, sendo que seu dever de indenizar surge de contrato firmado entre as partes, cujo pagamento não importa na discussão quanto a dolo, culpa ou ilícito, bastando unicamente o evento letal. É caso de responsabilidade contratual derivada de pagamento de seguro obrigatório, por isso a citada Súmula e o artigo 962 do Código Civil são inaplicáveis. "Apelação Cível 00572885-7/002 - São Paulo - 11a. Câmara - 290994 - Rel. Antônio Marson - Unânime - Mf 3025/Np. Seguro Obrigatório - Responsabilidade Civil - Acidente De Transito - Atropelamento - Correção Monetária - Lei 6899/81 - Art. 1 - Par. 2. Seguro Obrigatório - Responsabilidade Civil - Acidente De Transito - Atropelamento E Morte Do Marido Da Autora E Beneficiaria - Pretensão Ao Recebimento Da Diferença Entre O Valor Integral Do Seguro Que Seria De Quarenta Salários Mínimos, Vigente A Época Do Evento E Acréscimos Legais E O Indicado Na Quitação Dada A Seguradora - Cabimento - Sumula 37 Desta Corte - Recurso Da Seguradora Improcedente. Correção Monetária - Seguro Obrigatório - Incidência A Partir Do Ajuizamento Da Ação (Art. 1., Par. 2. Da Lei 6899/81), E Não Da Data Em Que A Seguradora Deveria Ter Pago O Valor Integral Indenizatório - Recurso Da Autora Improvido. 

                                  Os juros correm a partir da data de citação segundo o julgado a seguir: 


                                   "Civil e processo civil. Recurso especial. ação de cobrança. Complementação de seguro obrigatório DPVAT  Juros moratórios. Termo inicial. Embargos de declaração  Litigància de má-fé. Os juros moratórios contam-se a partir da data  em que a seguradora foi constituída em mora para proceder ao  pagamento da diferença pleiteada pela recorrente, ou seja, a partir  de sua citação O simples fato de haver o litigante feito uso de  recurso previsto em lei não significa litigància de má-fé. Recurso  especial conhecido e provido. " (AgRg no Recurso Especial n°  955.345-SP - Relatora Min. NANCY ANDRIGHI). 

                 "Civil Cobrança de diferença de seguro  obrigatório DPVAT Juros moratórios. Termo inicial  ínaplicabilidade da Súmula 54/STJ* Não sendo a seguradora a  causadora dos danos que ensejaram p pagamento do seguro, não   que se cogitar na aplicação de juros de mora contados desde a data  do evento danoso, prevista no enunciado da Súmula n" 54/STJ  (AgRg no Resp 707801/MG, Rei. HUMBERTO GOMES DE  BARROS, 3a Turma, DJ 15.10.2007).


Feitas estas considerações e para tornar líquido o valor da condenação, observo que o valor do salário mínimo na data do acidente, ou seja, 23/09/1990 era de 6.056.31 (salário mínimo de setembro de 1990) e o montante pago foi de 41120,89, ou seja, foram  pagos 6.71 salários mínimos.

Ocorre que o valor da indenização no caso de veículo não identificado é de 20 salários mínimos, conforme disposição do artigo 7º da Lei 6194;1974, razão pela qual faz jus a autora ao recebimento de 13,29 salários mínimos.

Diante do exposto, JULGO PROCENDENTE o pedido dos autores para condenar a ré   ao pagamento da importância equivalente a  diferença do valor efetivamente pago e o montante devido de 20 salários mínimos, consistente em 13,29 salários mínimos vigentes à época do pagamento, com juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. 

Condeno os autores a arcarem com custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.


, .
