

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  02 de fevereiro de 2010,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:009.09.011972-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sérgio Pereira Cabral
Requerido (a):Banco BMG S/A


 VISTOS ETC.


SERGIO PEREIRA CABRAL, qualificado nos autos, move a presente ação de indenização por danos morais c.c. repetição de indébito contra BANCO BMG S/A, também qualificado, alegando que em 06.05.2008, encontrou em sua caixa do correio um envelope SEED contendo um cartão de crédito do banco réu, bandeira Master, nº 531.0404.8392.605, o qual nunca solicitou. Afirma que guardou o cartão por medida de segurança, não realizando o seu desbloqueio. Diz que em 11.06.2008 o réu emitiu correspondência postada em 13.06.2008, contendo a senha do cartão e a enviou para a sua residência, mas que para a sua surpresa, antes mesmo da correspondência chegar a seu destino, no dia 11.06.2008, houve compras realizadas no seu suposto cartão, compras estas no valor de R$ 1.779,80, cujo pagamento mínimo foi descontado na sua folha de pagamento da aposentadoria custeada pelo INSS. Salienta que não desbloqueou e nunca realizou nenhuma compra com referido cartão. Informa, ainda, que outra correspondência fora-lhe enviada, datada de 18.06.2008, e postada em 19.06.2008, informando outra senha. Menciona que tentou solucionar o problema junto ao réu, porém não obteve êxito, vez que os descontos continuaram a ser efetuados em sua folha de pagamento, num total de R$ 512,37. Requereu a condenação do réu para restituir em dobro o valor indevidamente cobrado, totalizando R$ 1.024,74 (mil vinte e quatro reais e setenta e quatro centavos), devidamente acrescido de juros legais e correção monetária, além de indenização por danos morais no valor correspondente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Juntou documentos (fls. 16/36). Foi concedido ao autor o benefício da justiça gratuita (fls.37 ).

O réu foi citado e apresentou contestação arguindo que diante da assertiva do autor de que não realizou a contratação do cartão de crédito, após efetuar o necessário exame e constatar a ocorrência de fraude, procedeu ao cancelamento da cobrança com a baixa do contrato. Afirma que houve uso do cartão a partir de junho de 2008 e a movimentação ensejou a realização de dois débitos no benefício previdenciário do autor, um débito no valor de R$ 71,19, efetuado em 10.07.2008, e outro, no valor de R$ 127,38, efetuado em 10.08.2008. Salienta que no extrato de setembro de 2008, já tendo sido identificada a fraude,  sinalizou naquele documento a realização do estorno das despesas lançadas, ensejando que o saldo daquela fatura ficasse credor. Diz que a fatura de outubro de 2008, também se apresenta credora, caracterizando que os ajustes decorrentes da operação nulificada foram finalizados, e que a operação não ensejou mais qualquer desconto. Informa que o autor sofreu esses dois descontos no valor total de R$ 198,57 e por eles já foi ressarcido através da TED nº 184218991, no valor de R$ 200,59, creditada em 30.10.2008 na conta 9677-67, que o autor mantém. Alega que os demais descontos sustentados pelo autor não foram comprovados como de sua autoria (réu). Refuta o pedido de restituição em dobro, diante da inexistência de dolo, bem como o pedido de indenização por danos morais e a excessividade do valor pleiteado, em razão da ausência de dano. Pleiteou a improcedência da ação (fls.50/62).

Réplica à fls. 73/75.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás foi neste sentido a manifestação do réu (fls. 78),  tendo o autor deixado transcorrer o prazo para especificação de provas sem qualquer manifestação (fls. 79). 

Trata-se de ação de indenização por danos morais c.c. repetição de indébito.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

O autor alega que foi surpreendido por cobrança referente a compras realizadas com cartão de crédito emitido pelo réu, realizado em seu nome e com a utilização de seus dados pessoais, sem contudo ter realizado referido débito ou mesmo solicitado e desbloqueado o cartão.. 

O próprio réu em sua contestação alega a ocorrência de fraude e informa a devolução de valores referentes ao desconto indevido na folha de pagamento da aposentadoria do autor.

Entretanto, os documentos acostados a fls. 27/30 demonstram que ainda resta um saldo credor em face do autor a ser ressarcido pelo réu, haja vista que, consoante narrado na contestação, foi devolvido o valor atualizado(R$ 200,59, fls. 67), referente aos descontos de R$ 71,19 e R$ 127,38, restando ser devolvido o valor da diferença R$ 311,78, vez que o valor total debitado do autor foi de R$ 512,37 .

Deixo de acolher o pedido de restituição em dobro do valor mencionado acima, porquanto não ficou caracterizada a má-fé por parte do réu.

De outro modo, não há que se falar em responsabilidade do réu pelos danos morais alegados, diante de sua não comprovação nestes autos. Ademais, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.

 Há que se ressaltar ainda, que para se falar em dano moral, faz se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano. 

O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:

Ementa: ... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).

No mesmo sentido:

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações (obra citada, página 113).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por SÉRGIO PEREIRA CABRAL contra BANCO BMG S/A para condenar o réu ao pagamento de R$ 311,78, devidamente corrigido desde junho de 2008, e com juros legais de 1% desde a citação, deixando de acolher os demais pedidos. Em decorrência da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e  despesas processuais a que deu causa, bem como com os respectivos honorários advocatícios, observando que o autor é beneficiário da justiça gratuita. 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)


RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
