

SENTENÇA

Processo nº:0011210-94.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reinaldo Junior Graziani de Souza
Requerido:Marisa Loja S.A.

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares






Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA ajuizada por REINALDO JURNIOR GRAZIANI DE SOUZA em face de MARISA LOJA S/A. Alega o autor, em suma, que teve seu nome indevidamente incluído em órgãos de proteção ao crédito em razão de um débito que desconhece e que foi contraído junto à ré mediante fraude quando da contratação de um cartão de crédito dessa loja. Pretende, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por dano moral, pugnando pela concessão de tutela antecipada para exclusão do apontamento. Aditamento à inicial a fls. 19.
Foi deferida a tutela antecipada (fls. 259).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação a fls. 40/54. Preliminarmente, alegou a ilegitimidade passiva.  No mérito, sustentou a regularidade da contratação, a ausência de culpa e, portanto, do dever de indenizar e a inexistência de danos. Pugnou, ainda, pela aplicação da Súmula 385 do STJ ante a existência de apontamentos em nome do autor. Apresentou documentos a fls. 65/83. 
Réplica a fls. 87/100.
Nova manifestação da ré a fls. 103/104.
Decisão saneadora a fls. 105.
Em audiência de instrução e julgamento foram colhidos o depoimento pessoal do autor e da preposta da ré (fls. 131/135).

É o relatório.

Decido.

Reitero a decisão de fls. 105 no sentido de afastar a preliminar de ilegitimidade passiva. Além de se tratar de apontamento realizado em nome da ré, decorre de transações com cartão que também leva esse nome. Ficou claro pelo depoimento da preposta da ré que a contratação do cartão é feita dentro das lojas da requerida e se destina a compras nesses estabelecimentos.
No mérito, não se pode olvidar que causa espécie o fato de as faturas do cartão, apresentadas pela requerida, conterem o correto endereço do autor. Mostra-se estranho que um fraudador contrate um cartão de crédito para envio de faturas ao endereço da própria vítima. Ademais, consta de tais faturas (fls. 69/83) alguns pagamentos, ainda que parciais, o que também não se coaduna com uma fraude.
Em depoimento pessoal (fls. 132/133), todavia, o autor asseverou que  não contratou o cartão Marisa e nunca recebeu essas faturas, apesar de reconhecer seu endereço constante destas. Também sustentou que nunca realizou compras a crédito nas lojas da ré ou efetuou pagamentos de tais faturas.
Ocorre que, havendo relação de consumo, aplica-se a inversão do ônus da prova em favor da parte autora, nos termos do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que cumpria à ré comprovar a regularidade da contratação impugnada na inicial, notadamente com a apresentação do contrato e dos documentos pessoais do contratante que deveriam ficar arquivados. 
Em depoimento pessoal, a preposta da ré, inclusive, confirmou que o cartão só pode ser contratado pessoalmente pelo cliente nas lojas da ré, com apresentação de documentos originais. Há duas vias do contrato, ou seja, uma é entregue para o cliente e outra fica em poder da empresa.
Mesmo assim, a ré não apresentou esse contrato nos autos e muito menos cópias dos documentos pessoais do requerente. 
Diante da omissão da requerida, que não logrou êxito em comprovar a contratação, mostra-se insuficiente a juntada das faturas. Assim, deverá arcar com as consequências de sua omissão, de modo que se presume a veracidade da versão do autor no sentido de que o contrato em questão deriva de fraude e não foi por ele firmado junto à ré.
Deve ser declarada, portanto, a inexigibilidade do débito discutido na inicial.

Nota-se no extrato de fls. 65/68 que o autor possui diversos apontamentos restritivos de crédito, inclusive contemporâneos e anteriores ao ora discutido.
O autor comprovou ter ajuizado algumas ações, contra alguns desses credores, mas não com relação a todos (fls. 92/100).
Em depoimento pessoal, reconheceu a existência de alguns desses débitos, justificando que ajuizou ações destinadas à revisão de alguns deles, por considerar haver cobranças a maior.
Discussões dessa natureza, todavia, não tornam irregular a inclusão em cadastros de inadimplentes.
Dessa forma, fica claro que, em que pese a inexigibilidade do débito, a qual implica a irregularidade do apontamento, o autor não tem direito á indenização por dano moral. 
 Nesse sentido é a Súmula 385 do STJ, a qual prevê:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexigibilidade do débito representado pelo contrato impugnado na inicial, o qual deriva de fraude. O nome do requerente REINALDO JUNIOR GRAZIANI DE SOUZA deverá ser excluído definitivamente pela ré de cadastros de inadimplentes, em 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 por até trinta dias. Julgo improcedente o pedido de indenização por dano moral.
Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão igualmente rateadas, observada a gratuidade com relação à parte autora. Cada parte arcará com os honorários do respectivo advogado.


P.R.I.


São Paulo, 30 de abril de 2014.


SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                         Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
