

SENTENÇA

Processo nº:0011703-39.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Roseane Hilário dos Santos
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual procedo ao julgamento imediato do mérito, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.
A compra dos aparelhos celulares está comprovada nos autos (fls. 07/09).
A autora comprovou, ainda, que os aparelhos apresentaram defeitos logo após a compra, pois antes de decorridos dois meses desta, ela entregou os produtos à assistência técnica da ré (fls. 11/12).
O curto lapso temporal entre a data da aquisição de produtos novos e a data da entrega à assistência técnica (menos de dois meses ? fls. 07/09 e 11/12), por si, denotam que os aparelhos vieram com vícios de fabricação, tornando-os impróprios ao uso a que se destinam.
Cabia, de fato, à ré demonstrar o contrário (art.6º, VIII, da Lei 8.078/90), o que não fez, não juntando sequer o laudo de sua assistência técnica a respeito dos problemas.
A ré não demonstrou, ainda, ter devolvido os celulares à autora até a presente data, encontrando-se ultrapassado há muito o prazo para reparação, estabelecido no art. 18, §1º, da Lei 8.078/90.
 Ao contrário, resumiu-se a afirmar que adotou todas as providências necessárias para sanar os vícios; todavia, embora a autora comprove a entrega dos aparelhos à assistência técnica, a ré, em momento algum, demonstra ter restituído tais objetos à autora, como lhe incumbia.
Denota-se, pois, que poucos dias após a compra os aparelhos apresentaram defeitos, os quais não foram sanados após a remessa para a assistência técnica, não constando sequer sua devolução até a presente data.
Faz jus a autora, portanto, à devolução do valor pago, com a rescisão do negócio.
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
Isto porque a autora ficou privada por tempo considerável dos aparelhos adquiridos, sem qualquer atenção à sua questão, o que a levou, inclusive, a formular reclamação perante o PROCON, à qual não foi sequer dada resposta (fls. 17/18), denotando-se o descaso com que a ré tratou o assunto, conduta que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando verdadeira afronta à dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor da reparação, tendo em conta a necessidade de que seja adequado e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita em questão, além do tempo de duração da situação aflitiva e da capacidade econômica da ré, fixo-o em R$ 2.500,00, montante que não implica enriquecimento indevido para a autora.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ROSEANE HILÁRIO DOS SANTOS contra LG ELETRONICS DO BRASIL LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir à autora o valor de R$ 348,00, acrescido de correção monetária e juros legais desde a data do desembolso (09/06/2010 ? fls. 09).
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 2.500,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de julho de 2012.
