

C O N C L U S Ã O

Em 08 de junho de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0011786-71.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueli Fernandes de Aguiar
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda

Justiça Gratuita




Vistos.
SUELI FERNANDES DE AGUIAR, qualificada nos autos, ajuizou ação de danos materiais e morais contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, também qualificada, em que alega que em 26.03.2010 por volta de 17h30min fazia compras no estabelecimento da ré e após efetuar as compras já próximo ao caixa central, escorregou em um líquido, provavelmente água com sabão ou outro produto não identificado, e veio sofrer uma queda que lhe causou ferimentos graves já que quebrou o braço direito e teve escoriações sobre o corpo. Foi conduzida por veículo particular até o Hospital Geral de São Mateus onde foi medicada. Diante do acidente, pede a procedência da ação para que a ré seja condenada em danos morais de 25 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 25.000,00.
Com inicial de fls. 02/10, junta documentos de fls. 11/49.
Citada (fls. 51), a ré oferece contestação de fls. 53/68, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 72/76.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 99.
Instadas a especificarem provas (fls. 100), as partes se manifestam a fls. 102/103 e 109.
Na instrução são ouvidas 3 testemunhas da autora e uma da ré (fls. 123/125 e 126).
Encerrada a instrução as partes em alegações finais reiteram os argumentos já expendidos (fls. 122).
É o relatório.
D E C I D O.
No mérito, procede a ação.
Consta que em 26.03.2010 (sexta-feira) por volta de 17h30min a autora fazia compras no estabelecimento da ré e após efetuar as compras já próximo ao caixa central, escorregou em um líquido, provavelmente água com sabão ou outro produto não identificado, e veio sofrer uma queda que lhe causou ferimentos graves já que quebrou o braço direito e teve escoriações sobre o corpo (fls. 18/19). 
Foi conduzida por veículo particular até o Hospital Geral de São Mateus onde foi medicada (fls. 20). 
O Boletim de Ocorrência foi lavrado no dia seguinte em 27.03.2010 (fls. 21/24).
A versão trazida pela autora é corroborada pela prova oral, sobretudo pelo depoimento do marido que acompanhava a autora no dia das compras.
Diz a testemunha que estava no supermercado com a autora fazendo compras e após pagarem e saírem do caixa, havia uma poça de água onde a autora escorregou e caiu com o braço (fls. 125).
Nos termos do art. 14, caput, da Lei 8.078/90 o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos morais e materiais causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
Acrescente o §1º desse dispositivo que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança quando o consumidor dele pode esperar.
Eis a hipótese no caso em comento.
Patente a conduta omissiva do estabelecimento consubstanciada na falta regular de limpeza do piso já por estar escorregadio, ocasionou a queda da cliente.
Para agravar ainda mais a situação da autora, a ré em vez de providenciar encaminhamento a autor ao hospital disse ao marido para que ele mesmo fizesse o encaminhamento, ou seja, mesmo após o incidente o réu nada fez para amenizar as dores da autora. Diz ainda o marido que a ré nunca procurou nem o depoente nem a autora para indagar como estavam ou se precisavam de alguma coisa (fls. 125).
A propósito, é de ressaltar que no lugar do acidente não havia nenhuma placa informando que o piso estava escorregadio(fls. 125)
Pelos danos morais, razoável o valor sugerido de 25 salários mínimos.
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E é isso o que ocorreu no presente processo.
 É sabido ainda, que a indenização pelo dano moral assume dupla função: do lado da vítima, atual como compensação, satisfação pelo dano sofrido; do lado do ofensor, atua como pena pelo dano causado, imposição de uma penalidade exemplar. Na função compensatória, se procura compensar, de certo modo, o sofrimento ou humilhação sofrida. Na função da pena, a indenização punitiva atende a dois objetivos: punição (no sentido de retribuição) e prevenção (por meio de dissuasão). Pune-se o ofensor como forma de prevenir a reiteração do comportamento lesivo.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de 25 salários mínimos a títulos de danos morais, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 18% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 08 de junho de 2011.
