

SENTENÇA

Processo nº:0011603-81.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aline Rocha Guerin
Requerido:Tim Celular S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 17 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A parte autora afirma que contratou os serviços da requerida em fevereiro de 2011. No entanto, conta que sua linha foi bloqueada indevidamente por ter ultrapassado um suposto limite de R$250,00, arbitrariamente imposto pela ré, além de ser cobrado irregularmente o serviço que roaming nacional. 
Em defesa, a requerida afirma que houve o bloqueio da linha da autora por suspeita de fraude, já que logo nos primeiros dias houve alto consumo dos serviços e, quanto à cobrança de roaming nacional, não houve inscrição na promoção que conferia gratuidade.
Pois bem. Quanto ao bloqueio de linha, a autora não descreve em inicial o período em que ficou com a linha bloqueada, não demonstrando, ainda, que tenha sofrido algum dano em razão deste fato. Ainda, a ré agiu regularmente ao tentar prevenir  transtornos à consumidora, já que houve suspeita de fraude pelo uso excessivo da linha.
No que tange à irregular cobrança de roaming nacional alegada, presume-se que a autora havia se inscrito na promoção, já que se observa a grande utilização do serviço por ela.
Desta forma, pode-se concluir que a requerida não prestou de maneira adequada o serviço, cobrando da autora valor por serviço gratuito (roaming nacional). O dano sofrido pela autora deve ser reparado de acordo com o art. 42, § único do CDC, com devolução em dobro do valor cobrado indevidamente, totalizando o valor de R$315,04. 
Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL. (...) COBRANÇA INDEVIDA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO DETERMINADA, NOS TERMOS DO DISPOSTO NO ART. 42 DO CDC. REDUÇÃO DA CONDENAÇÃO. Na forma do art. 42 do CDC, tem o consumidor direito à restituição em dobro do que pagou em excesso, limitando-se a tanto a condenação (...). Sentença, nesse aspecto, mantida por seus próprios fundamentos. Recurso improvido. (Recurso Cível Nº 71000870469, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Clovis Moacyr Mattana Ramos, Julgado em 07/06/2006).
No que tange aos danos morais, não é viável afirmar-se que meros dissabores causados à parte autora em razão do bloqueio são contundentes a firmar a convicção de que atingiu a sua honra e dignidade. Outrossim, não há prova do período do bloqueio. O fato narrado não é suficiente para atingir os direitos de personalidade da autora. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ALINE ROCHA GUERIN, para o fim de condenar a requerida TIM CELULAR S.A. ao pagamento de R$315,04, corrigido desde o desembolso (fls. 40) e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de setembro de 2011.
