

SENTENÇA
                                                                                                                  
Processo nº:0011360-97.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Associação Comunitária das Mulheres do Movimento Sem Terra de Ermelino Matarazzo
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp (Telefonica)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.




ASSOCIAÇÃO COMUNITARIA DAS MULHERES DO MOVIMENTO SEM TERRA DE ERMELINO MATARAZZO ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos em face de TELEFONICA BRASIL S/A (atual denominação de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP (TELEFÔNICA) aduzindo, resumidamente, que é títular da linha 011-2544-5844. Ocorre que em janeiro/2012 foi surpreendida  com fatura de serviços no valor de R$ 1.720,11, referente ao período de 10/12/2011 a 09/01/2012. Em contato com a requerida, uma vez que costumeiramente pagava pelos serviços em torno de R$ 270,00, recebeu a informação de que o aumento no valor da fatura se deu em razão de alteração no plano de serviços da requerente.  Esclareceu que não solicitou a alteração realizada e desejava a revisão dos valores. Antes mesmo que houvessem solucionado o impasse, recebeu fatura com vencimento em 09/02/2012, no valor de R$ 1.214,20, constatando novamente a ocorrência de abusividade. Diversos contatos foram realizados, na tentativa de solucionar o impasse, todavia a empresa-ré manteve-se inerte. Por fim, diante de ameaças de inclusão da autora nos órgãos de proteção ao crédito, a ré acabou por promover  suspender o serviço. Requereu a procedência do pedido para declarar inexigíveis as faturas com vencimentos em 09/01 e 09/02 de 2012, nos valores de R$ 1.720,11 e R$ 1.214,20, condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de 20 salários mínimos. Ainda, requereu a concessão de tutela antecipada para o imediato restabelecimento dos serviços e para que seu nome não seja incluído no cadastro dos maus pagadores.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 54). 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 66/75). Alegou que tão logo tomou conhecimento das reclamações da autora providenciou inspeção  onde nenhuma irregularidade de sua parte foi constatada. As alegações da exordial  de que  na fatura constam ligações por ela não efetuadas é infundada. A autora contratou os serviços e deve pagar a contraprestação.  Expôs que a autora não experimentou danos morais razão pela qual é improcedente o pedido. 
Sobreveio réplica (fls. 85/87). 
Em audiência de conciliação, infrutífera a tentativa de composição das partes,  foi informada pela requerente a suspensão de serviço de acesso à 'internet', "Speedy", sendo deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para integral cumprimento da liminar pela concessionária, sob pena de multa, oportunidade em que, encerrada a instrução, as partes reiteraram os termos da inicial e contestação.
É o Relatório.
DECIDO.
De se consignar, inicialmente, que a relação jurídica havida entre as partes é inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor.
Ora, em que pese cuidar-se aqui a propósito de contratação feita com pessoa jurídica, pode-se considerar aplicável no caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, tendo-se em vista, primeiramente, que trata-se de uma negociação feita por uma associação comunitária, podendo esta contratante, por isso, ser considerada como parte vulnerável no aspecto econômico.
Além disso, também no aspecto técnico é de se reconhecer a sua vulnerabilidade, por cuidar-se aqui a propósito de serviço de telefonia, o qual não é de sua especialidade ou do ramo de sua atividade.
E, por último, também pode ser considerada como destinatária final dos serviços contratados, no sentido econômico, vale dizer, no sentido de daquele que consome o bem ou serviço sem destiná-lo à revenda ou a insumo de sua atividade econômica.
Conforme esclarece a este respeito Cláudia Lima Marques,
 Em casos difíceis envolvendo pequenas empresas que utilizam insumos para sua produção, mas não em sua área de expertise ou com uma utilização mista, principalmente na área dos serviços, provada a vulnerabilidade, concluiu-se pela destinação final de consumo prevalente. Esta nova linha, em especial do STJ, tem utilizado, sob o critério finalista e subjetivo, expressamente a equiparação do art. 29 do CDC, em se tratando de pessoa jurídica que comprove ser vulnerável e atue fora do âmbito de sua especialidade, como hotel que compra gás. Isso porque o CDC conhece outras definições de consumidor. O conceito-chave aqui é o de vulnerabilidade" (in "Manual de Direito do Consumidor", autora cit. e outros, Ed. RT, 2008, pág. 71).

Nesse passo, o fornecimento de serviços onerosos ao consumidor deve decorrer da real vontade desta parte os obter. 
No caso dos autos, segundo a inicial, a autora nunca se utilizou dos  serviços de telefonia impugnados. 
Não solicitou os diversos planos citados às fls. 04 da inicial.
Assim, é perfeitamente possível aferir a boa-fé da consumidora, bem como sua expressa discordância do fornecimento de serviços de tal natureza por meio de sua linha.
Exigir do consumidor prova de que não utilizou tais serviços configura prova impossível. E sabe-se, ainda, que é direito do consumidor a inversão do ônus da prova no caso de insuficiência técnica que impede seu direito de defesa, desde que presente certa plausibilidade no direito alegado, o que é o caso dos autos.
Sobre a inversão do ônus da prova em casos de insuficiência técnica, tem reiteradamente decidido a jurisprudência neste sentido:

Consumidor. Prova. Inversão do ônus. Admissibilidade se há insuficiência técnica e/ou econômica a impedir o acesso à Justiça e ao direito de defesa, no caso de demonstrar que os serviços contratados não foram prestados a ou prestados insuficientemente - Inteligência do artigo 5º, LV da CF e do artigo 6º, VII da Lei nº 8.078/90.
A inversão do ônus da prova em sede de relação de consumo, como prevê o artigo 6º, VIII da Lei nº 8.078/90, tem como finalidade permitir ao consumidor o exercício pleno da garantia constitucional da ampla defesa prevista no artigo 5º, LV,- assim, se há insuficiência técnica ou econômica a impedir o acesso à justiça e ao direito de defesa, no caso de demonstrar que os serviços contratados não foram prestados ou prestados insuficientemente, deve ser deferida a inversão (1º TACivil, 4ª Câmara, AI nº 873.527-5-SP, rel. juiz RIZZATTO NUNES, j. 22/09/99, RT 775/274).

Consumidor. Ônus da prova. Inversão. Faculdade concedida ao juiz, que irá utilizá-la no momento que entender oportuno, se e quando estiver em dúvida, geralmente por ocasião da sentença Inteligência do artigo 6º, VIII da Lei nº 8.078/90.
A inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII do CDC; é uma faculdade concedida ao juiz, que irá utilizá-la a favor do consumidor no momento que entender oportuno, se e quando estiverem dúvida, geralmente por ocasião da sentença (1º TACivil, 3ª Câmara, AI nº 912.726-8-SP, rel. juiz ROQUE MESQUITA, j. 04/ 04/2.000, RT 780/278).

Pois bem. Com a inversão do ônus da prova, cabia à parte contrária comprovar ? e não o fez ? que a solicitação dos serviços descritos nas contas trazidas com inicial e não o contrário, porque impossível, como já dito, a prova de fato negativo.
O demonstrativo de despesas juntado na audiência de conciliação demonstra que o serviço foi restabelecido e a conta reduzida a patamares anteriores aos planos lançados pela Telefônica (fls. 99/101).
Sem dúvida que a interrupção de serviço essencial, por longo período, obrigando a ré a se voltar para a empresa constantemente, sem resposta positiva, causou diversos transtornos à atividade desempenhada, constrangimentos estes que superam o simples aborrecimento  não indenizável.
Não há negar-se a restituição do dano moral, que está no sofrimento, injusto e grave, infligido por aquele ato público, de valor social desprimoroso, ou seja, "o que a dor retira à normalidade da vida, para pior" (PONTES DE MIRANDA, "Tratado de Direito Privado", São Paulo, Editora Revista dos tribunais, 3ª ed., 2ª reimp., 1984, t. XXVI/32, parágrafo 3.108, n.2.). 
Aliás, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, a indenizabilidade do dano só moral (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in "RTJ", vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que:
"Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege" (do voto do Ministro Relator OSCAR CORREIA, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in "RTJ", vol. 108/194, cf., ainda, págs. 287 e 295).
Sobre a fixação do valor, como já acentuado outrora: 
tem outro sentido, como anota WINDSCHEI, acatando opinião de WACHTER: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das "Pandette", trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadí-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes).
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro os danos morais em R$ 4.000,00.


Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente demanda o que faço para declarar inexigíveis os valores referentes às contas mencionada na inicial, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 54 e 97/98, condenando a ré na indenização de R$ 4.000,00, referentes aos danos morais suportados pela autora, estes corrigidos e acrescidos de juros a partir da publicação da presente decisão. 

Diante da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2012.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            JUIZ DE DIREITO
Registrei a sentença supra em:________________
Cadastrei a sentença supra para o DJE em:_____________
