

C O N C L U S Ã O

Em 10 de outubro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0011522-83.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Carrefour Comércio e Industria Ltda






Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação de ressarcimento de danos contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, também qualificada, em que alega que celebrou contrato de seguro com Guilhermina Ribeiro dos Santos, tendo por objeto o veículo descrito na inicial e que em 10.11.2010 por volta de 15h30min, a segurada da autora dirigiu-se ao estabelecimento réu com o fito de utilizar-se dos serviços por ele prestado e para tanto ingressou no estacionamento e aí ocupou uma das vagas existentes. Quando do retorno ao veículo, depois de utilizados os serviços oferecidos, por volta de 18h30min, a segurada verificou que o veículo havia sido furtado. Em cumprimento aos termos de contrato do seguro, a autora procedeu ao pagamento da indenização, tendo despendido o valor de R$ 7.525,00. Diante do instrumento da sub-rogação, o autor entende ter o direito de haver da ré o ressarcimento do valor que despendeu para a indenização do veículo. 
Dá-se à causa o valor de R$ 7.525,00.
Com inicial de fls. 02/12, junta documentos de fls. 13/32.
Citada (fls. 37), a ré oferece contestação de fls. 39/49, com documentos de fls. 50, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 57/65.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 69.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 95), somente a autora se manifesta a fls. 97.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que a autora celebrou contrato de seguro com Guilhermina Ribeiro dos Santos, tendo por objeto o veículo descrito na inicial e que em 10.11.2010 por volta de 15h30min, a segurada da autora dirigiu-se ao estabelecimento réu com o fito de utilizar-se dos serviços por ele prestado e para tanto ingressou no estacionamento e aí ocupou uma das vagas existentes (fls. 80/87). 
Quando do retorno ao veículo, depois de utilizados os serviços oferecidos (fls. 22), por volta de 18h30min, a segurada verificou que o veículo havia sido furtado (fls. 23/24). 
Em cumprimento aos termos de contrato do seguro, a autora procedeu ao pagamento da indenização, tendo despendido o valor de R$ 7.525,00 em 23.11.2010 (fls. 25). 
Uma vez paga a indenização pela seguradora, ora autora, à segurada, aperfeiçoa-se a sub-rogação legal prevista no art. 786 do Código Civil em vigor a justificar o ajuizamento do ressarcimento de danos.
Ora, certo é que o usuário de estacionamento no supermercado estabelece contrato tácito de depósito do veículo e cabe ao estabelecimento assumir a guarda e passar a ser o guardião desse veículo, a despeito da suposta gratuidade. Isso porque o preço por sua utilização está embutido no valor das mercadorias.
O supermercado é dotado de área privativa (fls. 80/87) para estacionamento de veículos e deve responder pelo furto do veículo aí estacionado.
É curial que a circunstância de o supermercado possuir estacionamento intra muros com controle de acesso e saída, mediante entrega de cartão de estacionamento, e guarita  tenha pesado à consumidora-segurada na escolha do supermercado para fazer as compras; incute-se ao usuário a crença de que o veículo estará mais bem seguro e guardado no estacionamento do que na via pública.
Se o supermercado aufere lucro com as vendas, nada mais justo de que suporte também as desvantagens e os riscos inerentes ao negócio: qui habet commoda, ferre debet onera.
A gratuidade do estacionamento não interfere na responsabilidade do estabelecimento. Leciona Felipe P. Braga Netto (Responsabilidade Civil. São Paulo: Saraiva. 2008. p. 272) que pouco importa a atribuição da responsabilidade a empresa de estacionamento, que este seja gratuito ou haja cobrança.
Nesse sentido é a jurisprudência: Civil. Responsabilidade. Furto de veículo. Estacionamento de supermercado. Consolidou-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a gratuidade do estacionamento não arreda a obrigação de indenização, pois, ante o interesse da empresa em dispor da facilidade para atrair clientela, patenteia-se o dever de guarda e vigilância (STJ. 3ª T. REsp. 50.502 rel. Costa Leite. j. 16.08.1994).
Demais disso, dada a teoria da confiança, reza o enunciado da súmula 130 do STJ que: a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 7.525,00, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária a partir do desembolso.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.
