

SENTENÇA

Processo nº:003.04.011959-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Egiberto da Silva e outro
Requerido:Gustavo Morelli de Oliveira e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Laura de Assis Moura Tavares


VISTOS.



EGIBERTO DA SILVA e CARMEN SIMPLÍCIO DA SILVA propuseram a presente ação de rescisão contratual com pedido de reintegração de posse contra GUSTAVO MORELLI DE OLIVEIRA dizendo terem alienado ao réu, em 10 de junho de 1999, o imóvel situado na Avenida Padre Arlindo Vieira nº 2992, apartamento 84, na cidade de São Paulo, através de instrumento particular de promessa de cessão de direitos, sendo estabelecido que o réu arcaria com as prestações referente ao financiamento do imóvel obtido junto a Caixa Econômica Federal, mas que o réu deixou de efetuar o pagamento desde aquela que se venceu em 01 de janeiro de 2002.
Foi o réu notificado do inadimplemento do ajuste, sem atendimento, e que o nome dos autores foram incluídos no cadastro do SCPC e SERASA, por não ter o réu efetuado o pagamento das parcelas como se obrigou.
Pedem seja rescindido o contrato, com a reintegração dos autores na posse do imóvel.
Formulam pedido, ainda, de que o réu indenize os danos suportados, por terem ele suportado o pagamento dos débitos em atraso, e aqueles por vencer.
Pediram a antecipação da tutela.
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 10/69.
Após regular citação, o réu ofereceu contestação a fls. 75/77 oferecendo denunciação a lide na pessoa de Dalton Tadeu Oliveira, já que o apartamento por for este adquirido em 30 de agosto de 1999, sendo certo que o contrato entre as partes permitia a alienação da cessão para terceiros.
Os documentos de fls. 79/80 acompanharam a contestação.
Os autores refutaram os termos da peça de defesa, reiterando o alegado na petição inicial (fls. 84/86.
O pedido de denunciação a lide foi acolhido a fls. 95 e o litisdenunciado foi citado  e apresentou contestação a fls. 102/104 dizendo ser parte ilegítima, por ter cedido os seus direitos sobre o imóvel para Nelson Rogério da Silva Morelli, em 15 de janeiro de 2001, a quem oferece denunciação a lide.
Com relação ao mérito, diz que nada deve pelas prestações do imóvel, já que o alegado inadimplemento é posterior a cessão por ele feita dos direitos do imóvel.
Os documentos de fls. 107/113 acompanharam a contestação.
Os autores se manifestaram a fls. 118/125.
Realizada audiência de conciliação (fls. 145), momento em que foi dada como prejudicada a conciliação e foi antecipada a tutela para que os autores sejam reintegrados na posse do imóvel, que restou cumprido a fls. 157.
É o relatório.
D E C I D O 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de outras provas, além das já acostadas aos autos, nos exatos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
É incontroverso que os autores alienaram para o réu Gustavo Morelli de Oliveira o imóvel indicado na petição inicial, e o fizeram pelo instrumento particular de fls. 39/40, sendo ajustado no referido contrato que o contrato seria rescindido quando houvesse atraso de três prestações juntado ao agente financeiro (Caixa Econômica Federal).
O atraso das parcelas em número superior ao ajustada para ter o ajuste como rescindido está demonstrado pelos documentos de fls. 10/11.
O próprio réu Gustavo Morelli de Oliveira não nega o não pagamento das prestações junto a Caixa Econômica Federal, sendo fato incontroverso e confessado nos autos.
Isto é o quanto basta para ser acolhido o pedido inicial, já que o descumprimento do réu no pagamento do preço ajustado pela alienação do imóvel traz a conseqüência jurídica da rescisão do contrato e, consequentemente, a reintegração dos autores na posse do apartamento.
Os autores formularam, também, pedido de indenização pelos danos suportados, que apontam como sendo os valores referentes as prestações em atraso do imóvel, até o momento da reintegração.
Este pedido também merece acolhimento, na medida em que os autores foram obrigados a arcar com o pagamento das prestações em atraso do imóvel, sem que deles tivessem a posse, ou seja, não puderam usufruir do bem, ainda que estejam arcando com o pagamento dos encargos do imóvel.
Assim, é responsabilidade do réu Gustavo o pagamento dos valores das parcelas em atraso do financiamento do apartamento desde aquela que se venceu em 01 de janeiro de 2002, até a data da reintegração dos autores na posse do imóvel, que se deu em 15 de outubro de 2009 (fls. 157), ainda que ele tenha alienado o apartamento antes da data do indicado inadimplemento.
Incluem-se como perdas de danos os valores das despesas condominiais deste mesmo período e que forem pagas pelos autores, sendo este o montante da indenização, não se podendo incluir outros valores, posto que não indicados.
É o réu Gustavo obrigado a tais pagamentos por ter assumido junto aos autores a obrigação do pagamento das parcelas, permanecendo íntegra tal obrigação, ainda que ele tenha cedido os seus direitos para terceiros.
Resta apreciar a lide secundária entre o réu Gustavo Morelli de Oliveira e Dalton Tadeu Oliveira.
O contrato firmado entre eles está acostado a fls. 79/80, e restou ajustado que o litisdenciado Dalton Tadeu Oliveira seria obrigado a efetuar o pagamento das parcelas do financiamento, o que não se efetivou.
Assim, é obrigação do litisdenunciado efetuar o pagamento das parcelas que o denunciante Gustavo for obrigado a pagar para os autores, sendo aplicável o instituto do regresso.
A denunciação ofertada por Dalton Tadeu Oliveira restou prejudicada, por não ter ele apresentado os documentos necessários para a citação da pessoa por ele denunciada, sendo aplicável o disposto no artigo 72, § 2º, do Código de Processo Civil.

Pelo exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar rescindido o contrato firmado entre os autores e o réu Gustavo Morelli de Oliveira, sendo os autores reintegrados na posse do imóvel, além da condenar o réu ao pagamento dos valores das prestações de financiamento do imóvel desde a data do inadimplemento até o momento em que os autores foram reintegrados na posse do imóvel, além das despesas condominiais do mesmo período.
As parcelas deverão ser atualizadas, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de cada desembolso, incidindo juros de mora, de 12% (doze por cento) ao ano, a partir da citação.
E, JULGO PROCEDENTE, lide secundária entre Gustavo Morelli de Oliveira e Dalton Tadeu Oliveira, para condenar o litisdenunciado ao pagamento dos valores que o denunciante pagar aos autores.
E, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do seu mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, inclusive honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
Condeno o réu-denunciado ao pagamento das custas e despesas processuais, inclusive honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação. Todavia, o pagamento somente será devido se ocorrer mudança na sorte de riqueza do denunciado, na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
O cálculo do preparo recursal deverá ser feito tendo como parâmetro o valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
