

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 17 de março de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:009.04.011352-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Celso Garcia
Requerido:Leandro Valença Rocha



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

CELSO GARCIA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO, PELO PROCEDIMENTO ORDINÁRIO, em face de LEANDRO VALENÇA ROCHA, todos qualificados nos autos.
                                                 Aduziu ter celebrado no ano de 2001 contrato de empréstimo com o Sr. Roque Garcia, no valor de R$40.000,00, que seriam pagos em prestações mensais, e por isso, naquela oportunidade, emitiu cheque nominal neste valor que serviria apenas de caução, não apondo data para apresentação.
Apesar de ter quitado em abril de 2002 todas as parcelas do referido acordo, não retirou o cheque dado em caução, em posse do antigo credor, pois este estava hospitalizado, e em virtude da amizade entre os contratantes. Em 05 de junho de 2002 o Sr. Roque faleceu.
Para surpresa do autor, transcorridos mais de dois anos do falecimento do Sr. Roque (05/06/2002), recebeu aviso de protesto referente ao cheque dado em caução.
Argumentou o demandante ter sido o cheque devolvido pelo motivo 31 erro formal no preenchimento, pois não tinha data de emissão, e em seguida, pelo motivo 43 cheque devolvido anteriormente pelos motivos 21, 22, 23, 24, 31 e 34, persistindo o motivo da devolução.
Porém, quando da apresentação do cheque para protesto, o documento possuía data, preenchida por terceiro estranho à relação, o que caracteriza fraude. 
 Afirmou também, ter ocorrido a falsificação do endosso.
Sustentou ainda, prescrição, falta de liquidez, certeza e exigibilidade do título.
  Por tais motivos, clamou pela procedência da ação para declaração da nulidade do título, e conseqüentemente, a inexigibilidade do crédito, com a sustação definitiva do protesto, além da condenação do réu nas  sucumbências de praxe.                                                                            
                                                 A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 12/16.
Em apenso, há medida cautelar de sustação de protesto proposta pelo autor em face do réu, Processo 009.04.010327-5,  na qual foi deferida a sustação de protesto.
Devidamente citado (fls. 37), o réu ofertou contestação (fls. 39/48). Argüiu: a) ilegitimidade passiva, pois o cheque é nominal à Roque Garcia, foi depositado na conta de Thyago Garcia (filho de Roque Garcia), tendo o réu (que é motoboy) apenas conduzido o cheque até o Cartório de Protesto, não tendo o demandado nenhuma relação jurídica com o fato em tela; b) denunciação da lide ao Espólio de Roque Garcia; c) a existência do endosso quando do depósito do cheque; d) ser terceiro de boa-fé; e) ter recebido o cheque com a data preenchida; f) inexistir oposição do autor que o beneficiário lançasse data no cheque, pois emitiu cheque sem lançar data; g) não ser fraudulento, ou sem caráter executivo o título por falta de data; h) não ter ocorrido prescrição, pois o espólio de Roque Garcia possui 2 herdeiros menores ? Thyago Garcia (16 anos) e Juan Diego Garcia (14 anos). Requereu a improcedência da ação, com inversão da sucumbência.
A  fls. 49 foi deferida a gratuidade processual ao réu.
Réplica a fls. 50/62, na qual o autor reiterou os termos da inicial. 
A fls. 69 foi rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva, a denunciação da lide e expedição de ofícios ao Banco Bradesco (para que fosse informado o titular da conta em que o cheque foi depositado, e para que fosse informado se em algum momento do ano de 2001 o autor possuiu saldo suficiente para pagamento do cheque). Contra a referida decisão, foi interposto agravo de instrumento (em apenso), o qual foi convertido em agravo retido.
 Foi nomeada perita grafotécnica (fls. 69). Quesitos do autor a fls. 72. Laudo pericial a fls. 210/233. Manifestação do autor sobre o laudo a fls. 239/241, e pedido de esclarecimento do réu a fls. 242, que foi considerado desnecessário (fls. 272).
Intimadas as partes a manifestarem interesse na produção de prova em audiência (fls. 272), o autor requereu o encerramento da instrução (fls. 274), e o réu deixou trancorrer o prazo in albis. 
A fls. 276 foi encerrada a instrução.
O réu apresentou memoriais a fls. 278/279, no qual reiterou suas manifestações anteriores, e o autor quedou-se silente (fls. 280). 

                                                 É o relatório do essencial.
                                                                   
                                                 DECIDO.
Trata-se de Ação Declaratória de Nulidade de Título de Crédito, na qual o autor alega ter emitido cheque no valor de R$40.000,00 nominal à Roque Garcia, apenas em garantia de pagamento de um empréstimo.
Afirma que embora o empréstimo tenha sido saldado, o cheque não foi devolvido e, falecido o beneficiário, dois anos depois, o cheque foi enviado ao Cartório de Protesto pelo demandado.
Em virtude da alegada prescrição e fraude do endosso, pede a declaração de sua nulidade.
As preliminares de ilegitimidade passiva e denunciação da lide já foram examinadas.
No mérito a ação é parcialmente procedente.
O autor confessou a emissão do cheque, enquanto que a alegação do respectivo pagamento constitui mera referência, sem qualquer empenho probatório como de mister, portanto, o cheque é válido.
 É fato notório que com a entrada em vigor do Novo Código Civil, as regras de prescrição sofreram profundas alterações.
 Especificamente com relação ao cheque prescrito surgiu a seguinte indagação: aplica-se o artigo 206, § 3º, inciso VIII; o § 5o, inciso I, ou o 205 daquele diploma normativo?
  Pois bem. O art. 32 da Lei n°7.357/85 diz: "o cheque é pagável à vista. Considera-se não escrita, qualquer menção em contrário. Parágrafo Único: o cheque apresentado para pagamento antes do dia indicado como data de emissão é pagável no dia da apresentação".
  Resumindo, o cheque é uma ordem de pagamento à vista, emitida contra um banco ou instituição assemelhada, por alguém que possui fundos disponíveis, em razão de contrato de depósito ou abertura de crédito, para que se pague importância certa em dinheiro, à pessoa em favor de quem é emitido o título, ou ao seu portador.
 Logo, ele tem natureza jurídica autônoma, dotada pelo legislador de um estatuto particular para torná-lo próprio a preencher sua função econômica de instrumento de pagamento à vista e de compensação.
Assim, jamais o cheque pode ser considerado "instrumento particular", como alude o inciso I, do § 5°, do artigo 206 do C.C. Note-se que o sentido da norma está voltado para negócio jurídico envolvendo as partes, independente de se revestir de título executivo extrajudicial ou não (a prescrição para cobrança ou execução, nesse caso, é a mesma).
O cheque, em si, não representa o contrato entabulado entre as partes, daí porque circula com autonomia e abstração sem possibilidade de oposição de exceção pessoal por parte de terceiros. Se há alguma relação contratual, ela é dirigida ao sacado. 
Não é possível, nem em interpretação extensiva, alcançar o instituto previsto no artigo 425 do Código Civil. 
Defender o contrário é não admitir o ajuizamento de ação monitória com amparo em cheque prescrito por não constituir "documento", violando jurisprudência pacificada no assunto (Súmula 299 do S.T.J.).
Por igual fundamento, também não se amolda à hipótese do artigo 206, § 3º, inciso VIII, do referido Codex. 
 Realmente, no Código Civil de 1916, o prazo prescricional  para  a  ação de cobrança  de cheque  era   de  20 anos (artigo 177), que foi reduzido  com o advento do novo Código Civil para  10 anos, disciplinado pela regra geral, ou seja, a do artigo 205 do C.C.
Portanto, no caso em tela, não se aplica a prescrição prevista no  Código de  1916, pois como reza o artigo 2028 do Código Civil, serão os  da  lei anterior  os  prazos, quando reduzidos  por  este  Código, e, se, na data  de  sua entrada  em vigor, já  houver transcorrido  mais da metade  do tempo  estabelecido na lei  revogada, o que não ocorreu.
No que se refere à perícia, esta constatou que a assinatura do endosso não pertencia a Roque Garcia, tendo havido falsificação, sem imitação (fls. 226), porém, não restou patenteado quem realizou a referida assinatura do endosso no cheque (autor ou réu ? fls. 232).  
 De acordo com as regras do direito cambiário, a circulação de títulos nominativos se dá por endosso:
  "O endosso transmite o título (documento) e, com ele, todos os direitos emergentes do mesmo. Esses direitos são os de receber, junto ao sacado, a importância mencionada no cheque e de agir contra o sacador ou endossantes anteriores para receber dita importância, caso o sacado não a pague, já que, adquirindo o título, pelo endosso, com os direitos incorporados no mesmo, o endossatário se torna credor do sacador, garantido quanto ao pagamento pelos endossantes anteriores" (Títulos de Crédito, FRAN MARTINS, 3a edição, Forense, 1983autor e obra cits., p. 66).
 Pode, por último, o endosso constar da simples assinatura do endossante (endosso em branco), caso em que não é exigida a cláusula ao portador. O cheque que contiver um endosso em branco circula pela simples tradição manual e, assim, quem com ele se apresentar será considerado como portador legitimado do mesmo, podendo, portanto, praticar todos os atos relativos ao cheque, tais como receber do sacado a importância do mesmo ou, querendo, endossá-lo, com um endosso em branco, em preto ou ao portador" (obra e autor cits., p. 61).
 Com efeito, apenas tinha legitimidade para endossar, o beneficiário do direito creditício, ou seja, Roque Garcia, o que não ocorreu no presente caso, conforme apurado na perícia. Desta forma, nulo o endosso em branco (fls. 112 v), pois decorrente de fraude (artigo 166 do Código Civil).
Quanto à data do cheque, foi acrescida por terceiro, de acordo com a perícia (fls. 228), o que por si só, não apresenta qualquer irregularidade, pois é possível o seu preenchimento posterior, por não ser requisito essencial do cheque.
 Neste sentido, não há falar na inexistência da figura do cheque pós-datado, para se eximir da responsabilidade, porquanto o costume estabeleceu, de forma inexorável, o cheque como sendo contrato, em certas e determinadas condições de negócio, restando desfigurada sua característica, quando verificada a situação. Daí se entender que o cheque se considera passado no dia marcado para apresentação ao banco sacado, não podendo o saque ser operado antes do termo estabelecido.
O cheque continua cheque, mas com esta característica impressa firmemente pelo costume, que reclama urgente regulação legislativa sobre a matéria.
Entretanto, ao Judiciário incumbe reconhecer como fato público e costume estabelecido o termo que o emitente estabelece e o tomador aceita para pagamento através de cheque.
Isso importa dizer que só a partir do dia estabelecido pode o tomador dar circularidade ao cheque pelo endosso ou descontá-lo em banco, sob pena de não encontrar fundos suficientes se antes desse termo for apresentado, ferindo, assim, a avença estabelecida na causa subjacente que determinou a sua emissão.
No mais, o ato de devolução indevida de cheque causa, sem sombra de dúvidas, agravo à honra e prejuízo ao crédito das pessoas, legitimando requesta à indenização por danos morais daí decorrentes (RT 788/389).
Destarte, por não haver endosso válido no cheque a fls. 112, e por não ter o réu comprovado sua legitimidade para apresentar o cheque à protesto, este último ato também é nulo.
Todavia, não restou evidenciada a má-fé do réu na apresentação da cártula no Cartório de Protesto, como de mister, pois segundo o demandado ele é motoboy (fls. 40), e recebeu o cheque dos herdeiros do de cujus Roque Garcia para encaminhá-lo à protesto.
Concluindo, a cártula a fls. 112 deverá permanecer nos autos para a retirada pelos herdeiros de Roque  Garcia, ou por quem de direito, com a devida demonstração documental, para os fins que entenderem corretos.
 Ademais no processo  civil, onde  quase sempre  predomina  o princípio dispositivo, que  entrega  a  sorte  da causa  à diligência  ou interesse  da  parte, assume  especial  relevância  a questão pertinente  ao  ônus da  prova. 

                                        Esse  ônus  consiste  na  conduta  processual  exigida  da parte para que a  verdade  dos fatos  por ela  arrolados  seja admitida  pelo  juiz. 

                                        Não  há  um dever de provar, nem  à parte   contrária assiste  o direito de exigir a  prova do adversário. Há  um simples  ônus, de  modo que  o  litigante assume o risco de perder a causa se  não provar os fatos alegados dos quais depende  a existência  do direito  subjetivo que pretende  resguardar através da tutela  jurisdicional. Isto porque, segundo  maxima antiga , fato alegado e  não provado  é  mesmo que fato  inexistente.(Humberto  Theodoro  Júnior - Curso  de  Direito  Processual   Civil-  36A. edição, editora  Forense,  pág 373).                                           
                                       Ante exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação principal e PROCEDENTE a ação cautelar, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: 
 1. Declarar apenas a nulidade  do endosso (cheque 001712), por ter sido falsificado,e a nulidade do protesto, pois realizado por pessoa sem legitimidade para tanto.
  2. Torno definitiva a sustação definitiva do protesto. Com o trânsito em julgado, oficie-se.
3. A cártula (fls. 112) deverá permanecer nos autos para ser retirada pelos herdeiros de Roque Garcia, ou por quem de direito, com a devida demonstração documental. Oficie-se.
 4. Ante a parcial sucumbência, porém em maior grau ao réu, fica este condenado nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que ora arbitro em R$1.200,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.          
                                     P.R.I.

São Paulo, 25 de maio de 2010.
