

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011348-11.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zeferino Gonçalves Teixeira, CPF 042.739.078-87
Requerido:WEB Drives Automação Industrial Ltda ME
Data da audiência:12/03/2012 às 15:30h



Aos 12 de março de 2012, às 15:41 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Angel Adriano Paraluppe ? OAB 285901, e o requerido, representado pela Sra. Cristiane Aparecida Pedroso ? RG: 43986124, assistido de advogada, a Dra. Izildinha Nanay Marques- OAB 74502. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Pela MMª. Juíza de direito foi deferido ao requerido, o  prazo de 05 dias para juntada da procuração. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Zeferino Gonçalves Teixeira em face de WEB Drives Automação Industrial Ltda ME. Os pedidos principal e contraposto são improcedentes. O autor alega, em síntese, que adentrou à Rua Marechal Barbacena e, quando já estava nesta via, foi abalroado pelo veículo do réu, que estava na mesma rua, mas em sentido oposto. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização de R$5.562,06. O réu alega que o autor ingressou na via de inopino e, para não causar dano maior, desviou à esquerda. Formula pedido contraposto. Impossível, pela prova documental produzida, aferir a culpabilidade do autor ou do condutor do veículo do réu pelo acidente. Cada uma das partes, que formulam pedidos, tinha o ônus de produzir a prova de suas respectivas alegações, nos termos dos artigos 333, inciso I do Código de Processo Civil. Contudo, nenhuma delas trouxe testemunhas e as fotografias juntadas não permitem aferir a verdadeira dinâmica do acidente. As alegações de ambos são verossímeis (mesmas versões apresentadas no boletim de ocorrência as fls. 05/06) não podem ser afastadas de plano. Assim, diante da insuficiência do conjunto probatório, resta a improcedência de ambos os pedidos. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e contraposto. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 203,44, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:56 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
