

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011999-66.2013.8.26.0010

Autor:BRUNO DE MOURA, portador da Cédula de Identidade RG nº 34.413.864-1 SSP/SP e inscrito no CPF sob o nº 313.833.548-98
Ré:ARCOS DOURADOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA.,  representada pelo preposto Andre Luis Sales Pereira, portador da Cédula de Identidade RG nº 40.584.246 SSP/SP
07/05/2014 às 13h30min

Aberta a audiência às 13h39min, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Carla Zoéga Andreatta Coelho. Apregoados, verificou-se a presença do Autor e também a presença da Ré, pelo preposto supra (carta de preposição com poderes para transigir apresentada em audiência), acompanhado do advogado Ailton Souza Barreira OAB/SP 181.124. Atos constitutivos, procuração e substabelecimento às fls. 30/49. Funcionou como advogada dativa para o Autor a Dra. CONCEIÇÃO APARECIDA DE CARVALHO, inscrita na  OAB sob o nº 94.537,  nomeada pela Defensoria Pública do Estado e presente ao ato. Iniciados os trabalhos, pelo Autor foi noticiado que a somatória entre suas despesas de tratamento e seus lucros cessantes é de R$ 1.779,00 (R$ 1.027,13 por despesas de locomoção e tratamento e R$ 751,87 decorrentes da diferença entre a média de seu salário de contribuição nos oito meses anteriores ao acidente e o valor que recebeu no auxílio-doença nos três meses de afastamento). Também foi dito que, se não obtida conciliação, pretende receber indenização por danos morais em cinco mil reais. A proposta de conciliação restou infrutífera porque, pese o Autor aceitar pôr termo à lide com o recebimento de R$ 1.800,00, a Ré não teve interesse na conciliação. Contestação às fls. 51/61. Dispensados os depoimentos pessoais das partes. O advogado da Ré informou que a testemunha, funcionário da empresa, não compareceu à audiência porque pediu desligamento. Não havendo outra prova a colher, pela Mma. Juíza foi encerrada a instrução processual e proferida sentença: Dispensado o  relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Incontroverso está nos autos que o Autor caiu no interior de estabelecimento da Ré, em razão de piso molhado. E suficientemente provado que desta queda resultou fratura ao tornozelo esquerdo do Autor (fls. 6/7), com afastamento destes de suas funções habituais por três meses (fls. 8/9), em razão de necessidade de tratamento cirúrgico para correção desta fratura. Como, para este tipo de ocorrência, a responsabilidade da Ré é objetiva (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor), resta somente a discussão da existência e do quantum indenizatório para os danos patrimoniais e morais. Quanto aos danos patrimoniais, os documentos que instruem a inicial demonstram que estes foram mesmo da ordem de R$ 1.779,00. Ao contrário do que pretende o Autor, seus lucros cessantes envolvem somente a diferença entre a média de seus salários de contribuição e os valores percebidos como auxílio-doença previdenciário. Não ficou o Autor com salário nenhum no período do afastamento. Ficou ele com salário reduzido ao valor do benefício previdenciário e assim compete à Ré ressarcir o Autor da diferença. Também lhe compete pagar as despesas de locomoção e tratamento. A somatória de tudo isso resulta em R$ 1.779,00 e é neste montante que fixo a indenização por danos patrimoniais. Resta a discussão dos danos morais, cuja existência é in re ipsa  não se concebe que um consumidor sáia para fazer comer e, por absoluta insegurança do ambiente do restaurante venha a cair, fraturar o tornozelo e necessitar tratamento cirúrgico para isso, com dificuldades de deambulação por meses.Mas o quantum indenizatório pretendido pelo Autor, dada a extensão do aborrecimento sofrido e sua condição econômica em particular (ganhos mensais médios de R$ 2.050,00  média dos salários de contribuição, fls. 17/24), faz com que a fixação de indenização em cinco mil reais seja medida adequada a compensar o Autor pelo desmaio sofrido e a punir a Ré pelo ilícito civil praticado. Observo os seguintes precedentes: ?RESPONSABILIDADE CIVIL Indenização - Queda de cliente em supermercado em razão de buraco no estacionamento - Responsabilidade objetiva do supermercado, por acidente de consumo e violação positiva do contrato - Serviço que não ofereceu a segurança esperada pelo consumidor Danos morais 'in re ipsa', decorrentes da violação do direito à integridade física (...)? (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0157400-30.2007.8.26.0100, Rel. des. Francisco Loureiro, j. 21/10/2010) e "Responsabilidade civil. Supermercado. Queda de monitor sobre a cabeça e ombro da Autora. Prestação de serviço defeituosa. Falha de segurança aos consumidores. Artigo 14 do Código de Defesa ao Consumidor. Responsabilidade objetiva. Dano moral caracterizado, bem estabelecido em R$ 3.800,00. Recurso não provido."  (Hipótese de culpa concorrente do filho da então Autora, julgado pela 3ª Câmara de Direito Privado do E. TJ-SP, Rel. Des. João Pazine Neto, Apelação nº 0347525-90.2009.8.26.0000, j. Em 15/05/2012). Os cinco mil reais ora fixados em favor do Autor, na sua exata pretensão como declarado na audiência, correspondem a pouco mais que o dobro do salário percebido pelo Autor em um mês de trabalho  são, assim, adequados e suficientes para compensar o Autor pelo transtorno sofrido, notadamente na reabilitação após a cirurgia (tratamento com fisioterapia, dificuldade de deambulação). Por fim, friso que o fato de o Réu ter se disposto a acompanhar o Autor ao hospital após o ocorrido não o isentam de responder objetivamente pelos danos patrimoniais e morais do consumidor. As excludentes de ilicitude (culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro) não estão presentes nestes autos. Pelo exposto e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a indenizar o Autor pelos danos patrimoniais sofridos, pagando-lhe R$ 1.779,00, com  correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês desde o ilícito (agosto de 2013) e para indenizar os danos morais experimentados pelo Autor pagando-lhe R$ 5.000,00.  Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (agosto de 2013) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização (maio de 2014). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa,. Respeitado o mínimo de 10 UFESPs No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Encerramento da audiência às 14h18min. Eu, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, matrícula 355.277, Escrevente, digitei e providenciei impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito (assinatura digital)

Autor:
BRUNO DE MOURA
Advogada dativa:

Ré:
ARCOS DOURADOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA.
Advogado:
