

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 14 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0011320-63.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula da Costa Tavares e outro
Requerido:Facebook Serviços Online do Brasil Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ANA PAULA DA COSTA TAVARES e RODRIGO COSTA DA ROCHA FRAGOSO, qualificados nos autos, propuseram a presente Ação Indenizatória contra FACEBOOK SERVIÇOS ONLINE DO BRASIL LTDA e GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA, alegando, em síntese, que a coautora é transexual e que visando obter o valor necessário para realizar uma cirurgia de transgenitalização aceitou fazer trabalhos atuando em filmes pornográficos. Afirmam que ela se submeteu a referida cirurgia, retificou seu nome em seu registro civil e que iniciou relacionamento afetivo com o coautor. Sustentam que em 19 de março de 2013 descobriram, através de um e-mail enviado por um amigo, a existência de uma conta com perfil falso no Facebook onde constava nome e diversas fotos da coautora.
Após se utilizarem das ferramentas disponibilizadas pelo site do Facebook para denunciar a conta de perfil falso, tomaram ainda conhecimento da existência de outra conta falsa, criado como perfil comercial, sendo que neste caso, não havia a referida ferramenta para denunciar a falsidade. Reconhecem que o Facebook excluiu o perfil falso, contudo, em relação ao perfil comercial, permaneceu inerte. Aduzem terem suportado danos morais pelo abalo de suas imagens e atribuem a responsabilidade ao correquerido Facebook, que em razão da sua conduta omissiva, nada fez para impedir a continuidade dos danos, mesmo ciente da ilegalidade dos fatos.
 Quanto ao correquerido Google, atribuem-lhe a responsabilidade já que através do seu serviço de busca, permite a indicação de referida página na rede social. 
Requerem, inclusive em antecipação de tutela, que seja o correquerido Facebook obrigado a excluir a página sustentada sob a URL www.facebook.com/pages/Ana-Paula-Samadhi/310568009070351 e proceder à quebra de sigilo de dados do usuário responsável pela criação e manutenção da conta indicada. Pedem, ainda, sejam os requeridos condenados ao pagamento do valor de R$ 100.000,00 para cada coautor, a título de indenização pelos danos morais suportados.
Apresentou documentos às fls. 28/185.
Por despacho de fls. 186 foi indeferida a gratuidade de justiça e pelo de fls. 195 foi indeferido o pedido de antecipação de tutela. Destas decisões foram interposto agravos de instrumento (fls. 198/200 e 208/222), sendo provido o pedido de antecipação de tutela (fls. 203/207) e negado o de gratuidade de justiça.
Citado, o correu Facebook apresentou defesa sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva posto que as empresas que efetivamente operam os produtos e serviços disponibilizados pelo Site Facebook estão sediadas e atuam de acordo com legislação estrangeira (Estados Unidos da América e na Irlanda). No mérito, afirma ter procedido à exclusão da referida página de URL  www.facebook.com/pages/Ana-Paula-Samadhi/310568009070351, no entanto, com relação à quebra de sigilo de dados do usuário responsável pela criação e manutenção da conta indicada, sustenta que no caso da página (que são criadas com o intuito de homenagear artistas, bandas ou figuras públicas) é de sua política interna o respeito ao direito de terceiro que criou tal perfil e que possivelmente o tenha feito em razão dos trabalhos públicos realizados pela coautora quando atriz. 
Sustenta que não tem o dever legal de exercer qualquer fiscalização do conteúdo disponibilizado na sua plataforma e que qualquer intervenção no que toca a juízo de valor sobre o conteúdo expresso em sua página, deverá partir de ordem emanada pelo Pode Judiciário. Nega a ocorrência de qualquer tipo de violação que ensejaria aos autores o recebimento de valores decorrentes dos supostos danos morais.
Citado, o correu Google apresentou defesa sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva tendo em vista que a URL informada pelos autores corresponde e tem relação com o corréu Facebook. No mérito afirma que o Google não possui ingerência sobre todo o conteúdo disponível na internet, menos ainda hospedado no facebook. Sustenta que não tem autonomia para remover conteúdos de sites de terceiros, bem como resta ao Google apenas proceder a buscas nominais, incertas e inseguras com relação ao conteúdo buscado. Repisa que não possui dados de usuários do Facebook. Alega a inexistência de requisitos ensejadores da responsabilidade civil, bem como a ausência de ato ilícito praticado pelo Google, o que não justifica sua condenação em pagar valores decorrentes de supostos danos morais.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, já que as partes não indicaram qualquer outra prova a produzir.
Inicialmente e diante da ênfase dada pela autora quanto a ser transexual, importante deixar claro que tal situação em nada se relaciona a questão de direito trazida à apreciação do Poder Judiciário. Pouco importa, para a discussão da responsabilidade civis das rés, se os autores são héteros, homo ou transexuais, se são doentes ou se são pobres ou ricos. O direito é o mesmo para todos e assim será analisado neste feito.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. A ré Facebook pertence ao mesmo grupo empresarial das sociedades Facebook Inc. e Facebook Ireland Ltda., auferindo, direta ou indiretamente, lucros da operação do site Facebook, pelo que é parte legítima para figurar no polo passivo de demandas propostas em território nacional.
 Com efeito, não se pode exigir do consumidor que conheça a estrutura societária do fornecedor e proponha sua demanda em face de sociedades estrangeiras, sob pena de violação à regra do artigo 6o, VIII, da Lei n. 8.078/1990.
Nesse sentido e além do julgado citado em réplica:
?EMENTA: PETIÇÃO. PEDIDO INIBITÓRIO. FACEBOOK. PERFIL. COMUNIDADE. PRELIMINAR DE INCOMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ELEITORAL. REJEIÇÃO. LEGITIMIDADE PASSIVA DO FACEBOOK BRASIL. RESPONSABILIDADE PARA ATUAR NO TERRITÓRIO BRASILEIRO. REQUERIMENTO PARA SUSPENSÃO DE PUBLICAÇÃO DE PERFIL DE REDE SOCIAL "FACEBOOK". IDENTIFICAÇÃO DO RESPONSÁVEL PELAS CONTAS. LIMINAR DEFERIDA E MANTIDA PARA O FIM DE MANTER SUSPENSAS AS CONTAS. PEDIDO PROCEDENTE EM PARTE. 1. A Justiça Eleitoral é competente para analisar e julgar a presente ação inibitória para impedir a continuidade de suposto ilícito. 2. É o Facebook Brasil responsável para responder as postulações apresentadas na presente ação, em razão de sua constituição para atuar no território brasileiro. 3. A manifestação do pensamento, com intuito eleitoral não é um universo livre, sujeito ao respeito e convivência pacífica com outros direitos individuais, como a personalidade e, primordialmente vedação ao anonimato. 4. A partir da suspensão das contas e a identificação do responsável pela criação do perfil, por meio dos dados fornecidos pelo Facebook do Brasil, o objetivo desta ação foi alcançado.? (TRE-PR - PROC: 51616 PR , Relator: EDSON LUIZ VIDAL PINTO, Data de Julgamento: 28/01/2014, Data de Publicação: DJ - Diário de justiça, Data 31/01/2014)
A preliminar arguida pelo correu Google se confunde com o mérito, razão pela qual será analisado adiante.
1) Do mérito quanto ao correu Google:
Alega a coautora que o correu Google, ao disponibilizar pesquisa em seu nome, não efetua um filtro das informações, tornando públicos dados que denigrem sua imagem.
Ora, os sites de buscas disponibilizados pelo requerido são um serviço de índice de páginas virtuais existente na rede mundial de computadores, permitindo que os usuários identifiquem com eficiência o tema que desejam abordar. Os provedores de pesquisa se limitam a indicar links onde podem ser encontrados termos ou expressões fornecidos pelos usuários, não sendo obrigados a filtrar as informações consideradas ?boas? ou ?ruins? para determinada pessoa. 
Se isto ocorresse, ai sim estaria configurada a manipulação e a censura pelos sites de busca, que determinariam quais informações deveriam ou não chegar ao conhecimento do público. Neste caso estaria caracterizada a ofensa ao princípio do livre acesso à informação, que possibilita aos terceiros o direito de serem informados. 
Neste sentido já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL E PROCESSO CIVIL. INTERNET. PROVEDOR DE PESQUISA. RESTRIÇÃO DOS RESULTADOS. NÃO CABIMENTO. OBRIGAÇÃO LEGALMENTE IMPOSSÍVEL. CONTEÚDO PÚBLICO. DIREITO À INFORMAÇÃO. VIOLAÇÃO. DISPOSITIVOS LEGAIS ANALISADOS: ARTS. 220, § 1º, DA CF/88; 461, § 1º, DO CPC; E 884, 944 E 945 DO CC/02. 1. Ação ajuizada em 04.05.2007. Recurso especial concluso ao gabinete da Relatora em 30.11.2013. 2. Recurso especial que discute os limites da responsabilidade dos provedores de pesquisa virtual pelo conteúdo dos respectivos resultados. 3. O provedor de pesquisa é uma espécie do gênero provedor de conteúdo, pois não inclui, hospeda, organiza ou de qualquer outra forma gerencia as páginas virtuais indicadas nos resultados disponibilizados, se limitando a indicar links onde podem ser encontrados os termos ou expressões de busca fornecidos pelo próprio usuário. 4. Os provedores de pesquisa realizam suas buscas dentro de um universo virtual, cujo acesso é público e irrestrito, ou seja, seu papel se restringe à identificação de páginas na web onde determinado dado ou informação, ainda que ilícito, estão sendo livremente veiculados. Dessa forma, ainda que seus mecanismos de busca facilitem o acesso e a consequente divulgação de páginas cujo conteúdo seja potencialmente ilegal, fato é que essas páginas são públicas e compõem a rede mundial de computadores e, por isso, aparecem no resultado dos sites de pesquisa. 6. Não se pode, sob o pretexto de dificultar a propagação de conteúdo ilícito ou ofensivo na web, reprimir o direito da coletividade à informação. Sopesados os direitos envolvidos e o risco potencial de violação de cada um deles, o fiel da balança deve pender para a garantia da liberdade de informação assegurada pelo art. 220, § 1º, da CF/88, sobretudo considerando que a Internet representa, hoje, importante veículo de comunicação social de massa. 7. O art. 461, § 1º, do CPC, estabelece que a obrigação poderá ser convertida em perdas e danos, entre outros motivos, quando impossível a tutela específica. Por ?obrigação impossível? deve se entender também aquela que se mostrar ilegal e/ou desarrazoada. 8. Mesmo sendo tecnicamente possível excluir do resultado da pesquisa virtual expressões ou links específicos, a medida se mostra legalmente impossível ? por ameaçar o direito constitucional à informação ? e ineficaz ? pois, ainda que removido o resultado da pesquisa para determinadas expressões ou links, o conteúdo poderá circular na web com outros títulos e denominações. 9. Recursos especiais a que se nega provimento.? (STJ, REsp 1407271/SP, Min. Nancy Andrighi, DJe 29/11/2013)
No mais, importante destacar que as informações disponibilizadas na rede e ligadas à coautora são verdadeiras (pelo menos não alega ela nada em sentido contrário), já que se referem ao período em que ela atuava como atriz. Sequer o pedido de informação sobre o criador do perfil e da página podem ser dados por esta ré, isto porque o conteúdo contra o qual os autores se insurgem é de hospedagem exclusiva do correu Facebook, razão pela qual improcede totalmente a demanda em relação ao correu Google.
2) Do mérito quanto ao correu Facebook:
Conforme consta dos autos, foram criados na plataforma desta ré um perfil e uma página, o primeiro com o nome da autora, a outra, com se antigo nome artístico e fotos.
Quanto ao falso perfil criado, como deixaram claro os autores em sua inicial, assim que houve a denúncia, o facebook providenciou a imediata exclusão desta, agindo assim de forma correta e dentro do que seria esperado. Por tal motivo, não se vislumbra nessa hipótese qualquer ato ilício por parte desta requerida.
Dizem os autores, por outro lado, que em relação à página criada e contendo fotos e informações de Ana Paula Samadhi (nome artístico usado pela autora no passado) essa exclusão não ocorreu, apesar da denúncia feita.
Em relação a esse ponto, afirmou a ré em sua defesa que esse tipo de página é criada por terceiros que visam homenagear artistas, bandas ou figuras públicas e por isso não podem ser consideradas falsas. Disse também que, salvo hipótese de flagrante violação de direitos, não pode excluí-las, até porque há um subjetivismo muito grande nessa questão e deve-se proteger eventual direito de terceiros (criadores das páginas).
Os argumentos da ré devem ser aceitos. Efetivamente, como se observa dos autos, não há flagrante ilegalidade no conteúdo da página criada em nome de Ana Paula Samadhi, apresentando apenas fotos de trabalhos realizados pela autora. 
Não se pode dizer que a ré está errada em, havendo fortes dúvidas sobre a denúncia feita, querer aguardar decisão do Poder Judiciário, se chamado a se manifestar.
O E.Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, ao analisar caso semelhante, decidiu que:
?AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. PÁGINA DO FACEBOOK. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA PARA EXCLUSÃO DE CONTEÚDO DITO IMPRÓPRIO. 1. INDICAÇÃO DAS URLs DOS TEXTOS E VÍDEO PRETENDIDO EXCLUIR. DESNECESSIDADE. FORNECIMENTO DE OUTROS ELEMENTOS QUE POSSIBILITAM LOCALIZAR/IDENTIFICAR OS CONTEÚDOS OBJETADOS. (...). INVIABILIDADE DE A EMPRESA MONITORAR OS CONTEÚDOS DISPONIBILIZADOS. A empresa operadora do site FACEBOOK não pode atuar como censora prévia, tampouco monitorar permanentemente as inserções nas páginas do site de relacionamento. Intervenção que reclama requerimento expresso e objetivo quanto à localização e conteúdo pretendido excluir. (...) DERAM PROVIMENTO EM PARTE AO RECURSO. UNÂNIME.? (Agravo de Instrumento Nº 70057563140, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Jorge Alberto Schreiner Pestana, Julgado em 20/02/2014)
Dentro desse espírito é que caminha o projeto de lei n. 2126.2011 (marco regulatório civil da internet) ao prever em sua Seção III - Da Responsabilidade por Danos Decorrentes de Conteúdo Gerado por Terceiros que:
?Art. 14. O provedor de conexão à Internet não será responsabilizado por danos decorrentes de conteúdo gerado por terceiros. 
Art. 15. Salvo disposição legal em contrário, o provedor de aplicações de Internet somente poderá ser responsabilizado por danos decorrentes de conteúdo gerado por terceiros se, após ordem judicial específica, não tomar as providências para, no âmbito do seu serviço e dentro do prazo assinalado, tornar indisponível o conteúdo apontado como infringente?.
Parágrafo único. A ordem judicial de que trata o caput deverá conter, sob pena de nulidade, identificação clara e específica do conteúdo apontado como infringente, que permita a localização inequívoca do material?.
Cabe então aos autores, se efetivamente sofreram danos, pleitear a responsabilização daqueles que criaram perfiz falsos ou utilizaram de fotografias, sem a devida autorização da requerente.
Em apenas um ponto a ação é procedente, qual seja, no dever do facebook informar os dados dos criadores do perfil e da página, permitindo assim a descoberta dos verdadeiros responsáveis pelos fatos aqui narrados.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação em relação ao Facebook apenas para obrigá-lo a fornecer, no prazo de 10 dias, os dados dos criadores do perfil com o nome da autora e da página em nome de Ana Paula Samadhi. Levando em consideração a pequena parte acolhida no pedido, condeno os autores ao pagarem 90% das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00. JULGO AINDA IMPROCEDENTE a presente ação em relação ao Google do Brasil, condenando os autores ao pagamento de honorários advocatícios desse réu no valor de R$ 2.000,00, tudo de acordo com o § 4º do art. 20 do CPC.
P.R.I.
*

 São Paulo, 14 de abril de 2014.

D A T A 

Em 14 de abril de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
