

SENTENÇA

Processo nº:0011842-17.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Autores:José Munhoz Júnior e Leila Ferreira Munhoz
Réu:Itaúseg Saúde S/A




CONCLUSÃO
Em   09  de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO





VISTOS.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, proposta pelos autores contra o réu, sob o fundamento de que há recusa indevida ao pagamento de despesas médico-hospitalares do autor, após três internações no Hospital Albert Einstein, provocando tal recusa dano moral.
Os autores pediram antecipação de tutela, para que o réu passasse a suportar as despesas, o que foi deferido a fls. 84.
O réu foi citado e em contestação de fls. 92/104 negou ter se recusado a cobrir as despesas, pois o hospital sequer emitiu as faturas. Disse que o contrato prevê validamente as limitações de cobertura das despesas e que o reembolso será feito mediante utilização da tabela prevista em contrato.  Negou o dano moral.
Houve réplica, foi deferido pedido de suspensão do processo (fls. 164/165 e 166), mas não houve acordo (fls.172/173) 
É o relatório. Decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Evidente o interesse de agir dos autores.
Ao se deparar com os elevados valores das despesas médico-hospitalares, a autora solicitou antecipadamente ao hospital a emissão das faturas, apresentando-as ao réu, que, contudo, não se manifestou, o que entende-se como recusa tácita, tornando necessária a demanda.
No mérito, a demanda é procedente.
O contrato de prestação de serviços de assistência à saúde é regido pela Lei 8.078/90, que estabelece a proteção do consumidor, decorrente de normas constitucionais (art. 170, V, e art. 5º, XXXII).
Segundo o artigo 51, IV, e § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade, presumindo-se exagerada a vantagem que restringe direitos ou garantias fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o seu objeto ou o equilíbrio contratual.
Quis o legislador impedir que o prestador de serviços da área de saúde pudesse estabelecer em contratos de adesão cláusulas excludentes de obrigações inerentes ao seu dever de realizar o próprio fim do contrato, qual seja, garantir ao consumidor, no momento em que sua saúde está comprometida, a cobertura das despesas com o tratamento médico mais adequado, aí incluídas intervenções cirúrgicas, exames diagnósticos e materiais necessários à solução da moléstia. 
Bem por isso, não pode o réu se recusar a dar cobertura às despesas com os tratamentos indispensáveis à saúde do autor, todas elas comprovadas nos autos.
O réu sustentou que só pode arcar com o reembolso, tal como previsto em contrato, porém as despesas médico-hospitalares tornaram-se tão elevadas que, no contexto atual, exigir do segurado o prévio pagamento equivale a aniquilar a própria finalidade do seguro, frustrando a legítima expectativa do autor que, quando contratou, confiou na publicidade do réu, garantindo plena cobertura em caso de doença: ?Saúde não tem preço, mas doença tem? (fls. 21).
Ademais, a limitação contratual do reembolso, por força de tabela de honorários com critérios anacrônicos, não se presta a garantir o necessário equilíbrio contratual, isso sem falar na obscuridade do critério proposto, como tem sido reconhecida pela jurisprudência:
 ?SEGURO SAÚDE ? Reembolso de despesas médicas ? Obscuridade dos parâmetros de reembolso estabelecidos na apólice ? Índice URS que é incompreensível ? Violação do dever de transparência e informação assegurados nos arts. 6º, III e 46, do CDC ? Seguradora de saúde que, remetendo o consumidor de uma cláusula a outra, omite a extensão de sua obrigação ? Abusividade da cláusula que estabelece o reembolso parcial, vinculado à URS, reconhecida ? Hipótese, ademais, em que o valor que entende a seguradora reembolsável é irrisório, esvaziando o conteúdo da avença ? Reembolso integral, devendo a ré efetuar o pagamento da diferença apurada ? Ônus de sucumbência a cargo da ré ? Ação procedente ? Recurso provido. (TJSP ? 1ª. Câmara de Direito Privado  - Ap. no. 0164342-05.2012.8.26.0100 São Paulo; Rel. Luiz Antonio de Godoy).
Portanto, cabe ao réu responder direta e integralmente pelas despesas objeto da demanda e pelas futuras despesas de internação do autor, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00,  mantida a antecipação de tutela.
Observo, por fim, que não há dano moral indenizável, pois trata-se de controvérsia a respeito dos limites da cobertura contratual, potencializada em razão do quadro de saúde do autor, sem que se possa considerar a conduta do réu voltada a causar maior sofrimento aos autores, mas pautada pela sua perspectiva do contrato de seguro.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  o pedido e condeno o réu a responder direta e integralmente pelas despesas objeto da demanda e pelas futuras despesas de internação do autor, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00,  mantida a antecipação de tutela.
Em razão da sucumbência majoritária do réu, condeno-o ao pagamento das despesas processuais dos autores e honorários advocatícios que arbitro em 7% do valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                    Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
