

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0011699-21.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):NERISVALDO JOSÉ  DOS SANTOS
Réu(é)s:Tim Celular S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/12/2010 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Magali Aparecida Cardoso da Silva, OAB/SP nº 197.440 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Bruno Aguiar de Jesus, RG nº 44.103.498 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fabíola Moreira, OAB/SP nº 295.386.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)..


INSTRUÇÃO

Pela patrona da ré foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) informantes do autor(a)(es)(as): Srª Iracy da Silva Santos, RG 37.742.040-2; Sr. José Bezerra da Silva, RG 11.793.946-8; e, Sr. Arilson Asis de Paula, RG 17.468.997-4.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 024/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré não nega em sua contestação que o débito em aberto do autor para com ela, que embasou a negativação impugnada pelo autor, relaciona-se a suposto inadimplemento quanto ao pagamento de multa contratual.
Quanto à multa, a ré alega que é cabível em face do cancelamento antecipado do contrato e porque prevista a multa expressamente no instrumento de prestação de serviços firmado.
Ora, diante de tal alegação o mínimo que se poderia esperar da ré era que trouxesse aos autos a cópia de sobredito instrumento.
Porém, não o fez.
Assim, não se infere lastro para a cobrança de sobredita multa, que desponta pois indevida, vertendo, por conseguinte, a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré oriundo do contrato referido na inicial.
Não fosse suficiente o acima exposto, o autor também relatou que sequer lhe foi enviada fatura com cobrança de valor de multa.
Apesar disso, a ré também não comprovou que enviou tal fatura ao autor, sendo certo que o ônus de tal prova era dela, pois do contrário seria carrear ao autor a prova de fato negativo, o que não se concebe.
No mais, o autor prestou seguro depoimento pessoal, em que informou que solicitou o cancelamento do contrato porque lhe houvera sido informado que o valor a ser pago não ultrapassaria R$29,90 por mês, o que não ocorreu.
Além disso, frise-se que se trata o autor de pessoa simples, nitidamente hipossuficiente, o que recomendaria diligência ainda maior da fornecedora quanto a dever de informação que lhe incumbe caso a contratação não fosse da forma referida pelo autor, repisando-se que não há nos autos cópia do respectivo instrumento contratual.
Diante desse quadro, a ré deve reparar o dano moral que causou ao autor, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome indevidamente negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Em arremate, mister que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para retirada do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, caso neles conste em razão do débito ora declarado inexigível.
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré oriundo do contrato referido na inicial; b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
