

SENTENÇA

Processo nº:0011299-02.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Cristiano Bonfim da Silva
Requerido:Lojas Renner Sa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de ação de reparação material e moral alegando o autor que, em dezembro de 2012 teria realizado compra pela internet em site da ré, entretanto, ao receber os produtos adquiridos, um estava faltando, cujo valor era de R$ 9.90.
No pacote de entrega houve informação de que o produto adquirido não poderia ser entregue e que o valor correspondente seria devolvido através de ?vale compras?, que seria enviado em cinco dias úteis, por e-mail.
Após duas reclamações, o autor recebeu código, que seria um ?vale compra?, entretanto, o código não funcionou.
Novamente o autor, por diversas vezes, tentou solucionar o impasse através do atendimento telefônico da ré, colecionando inúmeros protocolos sem que o ressarcimento fosse realizado.
A requerida, em sua contestação, afirma que o simples fato do produto não ser entregue não ensejaria dano moral e, de fato, teria razão, se o inconformismo do autor se subsumisse no simples descumprimento contratual, entretanto, o que faz surgir o direito à reparação é o descaso com que o consumidor fora tratado ao, extrajudicialmente, tentar receber, por inúmeras vezes, o que era de direito.
A compra efetuada pelo autor ocorrera em dezembro de 2012 e, desde então, ou seja, passados diversos meses, apesar da requerida ser sabedora do direito do consumidor em ser ressarcido pelo produto não entregue, somente fez protelar a reparação, ora enviando códigos errados, ora salientando que o sistema estava com falhas, ora solicitando maior prazo, o que não se deve admitir, tendo superado o razoável e tolerável, passando da esfera do simples transtorno para ofensa moral.
Assim, o fato da inércia da ré em atender as súplicas do autor, ficando este a mercê da boa vontade do fornecedor, só lhe restando a via judicial, lhe trouxe dissabores, e trata-se de conduta lamentável e abusiva por parte dos fornecedores. O dano moral não deve ser utilizado unicamente como forma de reparação de sofrimento, dor, angustia devidamente comprovada, mas também como forma punitiva, para se evitar futuras ações contra os mesmos fornecedores, sobre os mesmos fatos, entretanto, o valor deve ser fixado de forma razoável.
Sopesando todos os fatores atinentes ao caso, bem como o valor do prejuízo material do autor, tenho como justo a importância de R$ 1.000,00.
O valor do dano material a ser pago ao autor é de R$ 9.90, posto que incontroverso.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar a requerida ao pagamento de R$ 9.90, a titulo de danos materiais, devidamente corrigidos desde a data do desembolso e com incidência de juros moratórios desde a citação válida e R$ 1.000,00 a título de danos morais, devidamente atualizado desde a presente data e com incidência de juros moratórios desde a data da compra dos produtos.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I.
São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
