

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0011454-27.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Eunice Rodrigues França
Requerido:Radio e Televisão Bandeirantes Ltda e outro


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral movida por Eunice Rodrigues França em face de Radio e Televisão Bandeirantes Ltda. e José Luiz Datena. 
Alega a autora que seu marido foi vítima de homicídio em 21/11/2011. Segundo a autora, em 23/01/2012 a autora foi surpreendida quando amigos e parentes a informaram que matéria relacionada ao homicídio de seu esposo foi veiculada pela primeira ré, no programa ?Brasil Urgente?, apresentado pelo segundo réu.
A repórter da emissora teria ido até o seu bairro e ouvido tão somente a versão da família de seu falecido marido, levando ao ar versão distorcida e parcial da realidade.
Afirma a autora que sua imagem foi veiculada na reportagem sobre o homicídio de forma vexatória e ofensiva, denegrindo sua imagem pessoal, sendo exibida sua imagem e sua correspondência pessoal.
A reportagem teria dito, ainda, que a autora teria abandonado seu filho, o que não ocorreu.
Em seguida, o segundo réu teria dito que: ?esse ai tem que prender (referindo-se ao homicida) ... e antes de levar para a delegacia passa num médico oftalmologista porque a mulher que ele está transando é um tribufu desgraçado, também ó, me ajuda aí (referindo-se a autora)?.
Segundo a autora, as palavras usadas pelo apresentador tiveram o único objetivo ?de acusar, injuriar, ofender, difamar e denegrir a imagem da autora?. Entende a autora que a utilização da imagem da autora somada aos ?pesados adjetivos usados para descrevê-la e ainda acusa-la de atos reprováveis e não verdadeiros? lhe causou dano moral indenizável.
Entende que o valor do dano moral deve ser arbitrado em R$ 100.000,00. Assim, pede a procedência da ação para condenar os réus ao pagamento da indenização pleiteada.
À autora foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita.
Regularmente citada, a corréu Bandeirantes ofertou contestação, na qual alega que a mídia junta aos autos é imprestável como prova, havendo indícios de sua falsidade. Afirma que não tem a gravação original, visto que só preserva as imagens por 30 dias.
No mais, afirma que veiculou matéria jornalística, sendo que as afirmações foram feitas dentro do contexto da reportagem. Afirma que a autora reconheceu que teve um caso com o cunhado e, por este motivo seu marido foi assassinado. Assim, a ré veiculou matéria de interesse público, não fazendo juízo de valor.
Assevera que tem o direito constitucional de informar, não havendo praticado qualquer ato ilícito.
Subsidiariamente, impugna a existência de dano moral e seu valor. Aduz, ainda, que foi a autora a única responsável pelo suposto dano, visto que traiu seu esposo e trouxe grandes desavenças entre seus familiares. Entende que não foi a suposta notícia da morte de seu esposo, bem como a veiculação de sua imagem que lhe ocasionou supostos danos morais, mas sim a ?própria traição ligada ao crime?.
Alega, ainda, que não houve o dolo de difamar.
Pede, dessa forma, a improcedência da ação.
O corréu José Luiz Datena também ofertou contestação. Nesta alega que a mídia acostada aos autos é imprestável a fazer a prova do alegado na inicial. Afirma, ainda, que apenas veiculou matéria jornalística de relevância, sendo que a autora não foi encontrada para apresentar a sua versão.
Afirma, ainda, que qualquer comentário feito pelo apresentador durante o programa, este se ateve à situação apresentada, expressando seu inconformismo diante dos fatos que estavam sendo veiculados. ?Isso porque a matéria jornalística retratava um crime praticado por um suposto amante, talvez inconformado com a situação. Ainda que tivesse feito algum comentário a respeito da autora, seria plenamente aceitável, já que foi ela quem deu causa à fatalidade ocorrida em sua família?.
Entende que o exercício da liberdade de expressão engloba o direito de criticar, ainda que a crítica seja dura, severa, contundente e irônica. Afirma que o corréu José Luiz Datena tem ?um estilo tipicamente duro de criticar, mas isso não significa que seu intuito foi atingir a honra da demandante?. Nega, assim, a intensão dolosa.
Impugna, ainda, a existência do dano moral e o valor pleiteado a esse título.
Houve réplica.
Os réus acostaram aos autos cópia da sentença que rejeitou a queixa crime oferecida pela autora em face do corréu José Luiz Datena.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, necessário dizer que, ao contrário do afirmado pelos réus, entendo que a mídia acostada aos autos indica que, de fato, houve a reportagem em questão, bem como os comentários do segundo réu. A reportagem é linear, segue os padrões do programa, não havendo qualquer indício de fraude. Assim, aceito a mídia como prova da reportagem objeto da demanda.
No mérito, todavia, a ação é improcedente. Senão vejamos:
Analisando a matéria objeto da demanda, observamos que, em sua maior parte, esta apenas relata os fatos de maneira simples e direta. Um homem foi assassinado, sendo que há indícios que o autor do delito tenha sido seu cunhado, que era amante de sua esposa, a ora autora.
Os fatos são narrados na maior parte da matéria de forma linear, tão somente expondo as informações coletadas junto aos familiares da vítima, que são entrevistados durante a reportagem. A narrativa é simples e descritiva, sem atribuir qualquer característica depreciativa a autora. Os comentários realizados de indignação são, inicialmente, dos parentes da vítima, sendo que a reportagem apenas retrata a tristeza dos familiares da vítima.
Necessário frisar que não se discute aqui o direito da empresa jornalística ré em efetuar investigações e denunciar fatos que entenda de interesse público. Na verdade, via de regra, ao assim fazer, a imprensa vem praticando importante papel em nossa sociedade e no exercício da democracia.
Também o Judiciário não é órgão destinado a censurar os atos da imprensa ? pelo contrário: muitas vezes as investigações da imprensa colaboram para que a Justiça obtenha os elementos necessários para punir aqueles que praticam atos ilícitos. Da mesma forma, a imprensa divulga atos praticados pelo Judiciário, levando a população o conhecimento de questões de seu interesse.
No entanto, o dever da imprensa de informar importa em responsabilidade pelos fatos divulgados. A imprensa tem obrigação de verificar sobre a veracidade dos fatos, com diversas fontes, reunindo provas que sustentem os textos publicados e a reportagens veiculadas.
O dever de informar deve ser exercido com responsabilidade e urbanidade. É preciso cuidar para que o veículo de imprensa não seja usado para outros fins, tais como fins difamatórios. A força da imprensa deve ser usada com responsabilidade ? daí o seu dever em checar informações.
Como já dito, a reportagem em questão não apresenta característica difamatória, se atendo a descrição de fatos e aos relatos dos familiares. Assim, só haveria irregularidade e eventual dano moral se comprovado que os réus não apuraram devidamente os fatos, imputando a autora conduta reprovável sem qualquer fundamento.
Porém, também não foi isso que ocorreu. Na verdade, ao que tudo indica, a autora não foi localizada pela reportagem, embora procurada. Assim, a reportagem buscou elementos com a polícia e com vizinhos e familiares da vítima, que relataram o crime sob suas perspectivas.
Segundo as pessoas ouvidas pela reportagem, a autora mantinha um caso amoroso com o cunhado, sendo que o cunhado matou seu marido após este haver descoberto. A reportagem afirma que há indícios de culpabilidade do suposto autor dos fatos, afirmando, ainda que a questão está sob investigação policial.
Portanto, não entendo que houve excessos na narrativa dos fatos, sendo a matéria checada devidamente.
Entende, porém, a autora que os comentários feitos pelos segundo réu ao final da matéria teriam cunho difamatório. Não vislumbro tal caráter.
Diz o segundo réu ao final da reportagem:
?Coitadinho do rapaz. O rapaz foi morto. Além de ser torturado no seu íntimo, de ser traído, foi morto (...) Esse é que tem que prender. Queria pedir para meus amigos policiais para prender esse ai. E antes de levar para a delegacia passa num médico oftalmologista porque a mulher que ele está transando é um tribufu desgraçado, também ó, me ajuda aí?.
Inicialmente, necessário reconhecer que o jornalista não está adstrito a informação pura. O jornalista pode expressar sua opinião e criticar ? a crítica faz parte da liberdade de expressão da imprensa.
É conhecido o tipo de jornalismo realizado pelo segundo réu, que emprega emoção pessoal, indignação, humor e ironia em suas críticas. Obviamente, o dever jornalístico de checar a informação prevalece, bem como o dever de urbanidade. Porém, este deve coexistir com o direito de expressar sua opinião e criticar, ainda que com uso de humor, ironia, emoção e indignação.
No caso da reportagem objeto da demanda, o segundo réu mostrou sua indignação ao final da reportagem, lamentando o fato de famílias serem destruídas, mostrando indignação com um assassinato e pedindo providências policiais. Não há nada de errado em expressar tais opiniões.
Chamar a autora de ?tribufu?, sem dúvida, pode ter sido um comentário de mau gosto. Porém, não entendo que, no contexto da reportagem, tal afirmação foi capaz de gerar dano moral.
Ora, como já dito, a reportagem relatou fatos que estão sendo apurados pela polícia e que foram relatados por familiares e vizinhos a reportagem local que, frise-se, não localizou a autora. Ao longo da reportagem foi informado, com base em material jornalístico checado, que a autora mantinha um caso amoroso com seu cunhado e que este matou seu marido. Afirmou, ainda, que a autora não foi localizada porque, segundo vizinhos, havia fugido de casa.
Tais fatos narrados são da maior gravidade ? porém, não geram dano moral visto que apenas relatam os fatos que são pertinentes a reportagem.
Dessa forma, parece desproporcional a autora ofender-se por ser chamada de ?tribufu?, já que os fatos narrados na reportagem são infinitamente mais graves. Esse último comentário do apresentador pode ter sido desnecessário. Todavia, entendo que incapaz de gerar dano moral, mas mero aborrecimento à autora, especialmente considerando todos os fatos a ela imputados durante a reportagem, fatos estes, frise-se, pertinentes à matéria jornalística.
Assim, seja porque a matéria jornalística é regular, seja porque o excesso final do apresentador representa mero aborrecimento, sendo incapaz de macular a moral da autora no quadro desenhado, entendo que a improcedência é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais que arbitro em 20% do valor da causa. Sendo a autora beneficiário da Justiça Gratuita, deve ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50.
P.R.I.
  
São Paulo,05 de março de 2013.
