

SENTENÇA

Processo nº:0011465-46.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Jose Garcia Pinto e outro
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de cobrança, sob alegação que o  o autor necessitou ser submetido à intervenção cirúrgica denominada artroplastia total bilateral dos joelhos e necessitava de material necessário para a cirurgia.Ocorre que a ré recusou-se a efetuar o pagamento, sob a alegação de exclusão contratual. Entende que a cláusula que prevê esta exclusão é abusiva e fere o Código de Defesa do Consumidor e pleiteia o reembolso da quantia de R$29.251,05 (fls. 20/21)

Citada, ré contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Insistiu que a cláusula em questão é legítima e deve ser mantida, para tanto citou doutrina e jurisprudência. 

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

Assim é que o requerente necessitava do material, cuja requerida insiste que não tem previsão contratual.

Não prevalece no caso dos autos a exclusão de cobertura de materiais de qualquer natureza, sob pena de o objeto principal do contrato, que é a cobertura eficaz à saúde, ficar prejudicado em detrimento do consumidor e com vantagem exagerada para a ré.

A prevalecer tal cláusula, excessivamente onerosa ao consumidor, estar-se-ia restringindo direito fundamental garantido pelo contrato de proteção eficaz à saúde com evidente ameaça ao objeto e equilíbrio contratuais.

Outrossim, o contrato de assistência médica tem como escopo proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, razão pela qual adquiriu função social preponderante nos termos da Constituição Federal, nos artigos 196 a 198 e da própria Lei 9.656/98.

Não se pode perder de vista que o contrato de plano de saúde é padronizado e serve a milhares de contratantes com os mais variados perfis e interesses e, tratando-se de contrato de adesão deve ser interpretado a favor do aderente, o que significa que cláusulas obscuras, como a combatida na hipótese, devem ser aclaradas, prevalecendo os princípios da boa-fé e da finalidade contratual.

Assim, indubitável a obrigação que a ré tem de cobrir o valor da implantação da prótese pleiteada pelo autor, sendo a recusa injustificável e ilegal. Dessa forma, deverá reembolsar a ré o valor dispendido com o procedimento cirúrgico, conforme os recibos de fls. 20/21.

 Nesse sentido:

PLANO DE SAÚDE - Recusa de cobertura na implantação de prótese em cirurgia de artroplastia total do joelho - Procedimento devidamente indicado por médico e inerente ao ato cirúrgico - Exclusão para próteses prevista genericamente no contrato, como aparelho utilizado para
substituição ou complementação de função -Inadmissibilidade - Inteligência do art. 46 do CDC - Não obstante, a exclusão da cobertura da prótese e órtese, materiais ligados ao ato cirúrgico configura cláusula abusiva, nos termos do artigo 51, inciso IV, e § 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor - Eventual dúvida na interpretação de cláusula contratual, especialmente sobre o tipo de assistência e de tratamento que estariam excluídos da cobertura, deve ser resolvida em prol da parte mais vulnerável do pacto, isto é, do beneficiário do plano de saúde, sob pena de atentar contra o próprio objeto do contrato, qual seja, a garantia à saúde - Inteligência do art.
47 do CDC - Abusividade reconhecida - De rigor a condenação da recorrida no reembolso dos valores dispendidos pelo apelante com a cirurgia - Sentença de improcedência reformada - Recurso provido para condenar a ré no ressarcimento, bem como no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Apelação nº 0011848-43.2010.8.26.0451 Relator MENDES PEREIRA, J.20/03/2013.




                      


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarando nula e ineficaz a cláusula do contrato, que exclui de cobertura a utilização de prótese, por entender abusiva, condenando a ré a pagar a quantia de R$15.000,00 referente aos danos morais atualizada a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as custas processuais, inclusive honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da  condenação  atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.


São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
