

SENTENÇA

Processo nº:0011802-50.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanda Rolnik Borges
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

CONCLUSÃO

Em 13 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.






Vistos.


1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Vanda Rolnik Borges contra Fazenda Publica do Estado de São Paulo, alegando, em síntese, que requereu a concessão de aposentadoria em agosto de 2002, a qual foi concedida somente em 18.08.06, por r. Sentença proferida em mandado de segurança impetrado pela autora. Alega ter sofrido prejuízo e danos causados pela inércia do Estado, motivo pelo qual requer pagamento de indenização relativa ao período trabalhado compulsoriamente, compreendido entre o requerimento da liquidação de tempo de serviço e a efetiva publicação da aposentadoria.
A ré  contestou, alegando, em preliminar, prescrição. No mérito, o pedido de certidão de liquidação de tempo foi denegado em 2002, porque a autora não preenchia os requisitos para a concessão de aposentadoria. 
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a alegação de prescrição de fundo de direito, pois o direito da autora quanto à aposentadoria foi reconhecido por r. Sentença transitada em julgado em 20.7.06. A autora ajuizou a ação em 12.4.11, portanto, dentro do prazo quinquenal, na forma do Decreto n. 20.910/32.
No mais, cabível o julgamento antecipado da lide, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa, na forma do art. 330, I, Código de Processo Civil.
O pedido é procedente. Os documentos juntados pela autora são prova suficiente de que ela já tinha preenchido os requisitos legais para sua aposentadoria ao formular requerimento administrativo em agosto de 2002. Tanto que a segurança foi concedida pela r. Sentença proferida no mandado de segurança e transitou em julgado em julho de 2006. Somente após o trânsito em julgado, a ré concedeu o benefício em 18.08.06. Por tal motivo, a autora foi obrigada a trabalhar por prazo superior ao exigido pela Constituição Federal. Tal fato é incontroverso.
Ou seja, a rigor, a Administração tem o poder-dever de agir com eficiência. A partir do requerimento administrativo da autora, cabia-lhe a análise adequada do caso e consequente concessão da aposentadoria. A impetração do anterior mandado de segurança pressuponha e pressupõe, por lógica, violação de direito líquido e certo. Em outras palavras, o Judiciário foi chamado ao caso para proteger um direito da autora que, a rigor, era de ser reconhecido pela Administração sem necessidade de ação judicial. 
Houve, portanto, desrespeito à norma do art. 114 da Constituição Estadual, que prevê, de forma expressa, que os esclarecimentos devem ser feitos no prazo de 10 dias pela Administração. A partir de então, a Administração tem mais 90 dias para concessão da aposentadoria, na forma do art. 126, §7o, Constituição Estadual:

"§ 7º - O servidor, após noventa dias decorridos da apresentação do pedido de aposentadoria voluntária, instruído com prova de ter completado o tempo de serviço necessário à obtenção do direito, poderá cessar o exercício da função pública, independentemente de qualquer formalidade".

Nisso ? e aí tem razão a autora -, a eficácia das normas não está condicionada à qualquer lei ou decreto que a regulamente. 
O prazo é claro e deve ser respeitado. A Administração tem, a partir dessas normas fundantes, o poder-dever de criar um sistema eficiente para a análise dos pedidos que lhe são remetidos.
 Daí se conclui que o servidor estadual tem o direito subjetivo a que seu requerimento administrativo para a aposentadoria seja apreciado em prazo máximo de 100 dias. 
Distingue-se tal direito da própria aposentadoria, visto que, acaso o servidor não preenchesse os requisitos legais, a Administração poderia lhe negar o pedido dentro de prazo razoável e bem estaria a respeitar o direito do servidor.
Por outro lado, acaso o servidor preencha os requisitos legais, tem o direito de se aposentar dentro do prazo previsto na lei, mormente se dependia somente de mera certidão de tempo de serviço, que lhe deveria ser expedida no prazo máximo de 10 dias. Se a Administração não o faz em tempo, deve arcar com a demora.
A preocupação com a eficiência no serviço é tamanha que o próprio constituinte incluiu, de forma expressa, tal princípio na cabeça do art. 37, Constituição Republicana. 
E a relação de eficiência entre o servidor e a Administração vale em ambos os sentidos. É dizer, se é verdade que o servidor age com eficiência para a Administração, não menos verdadeiro é que a Administração também com ele assim aja.
O Colendo STJ, em precedente com premissas fáticas análogas às do caso concreto, foi nesse sentido. A ementa, colacionada, aliás, em excelente aresto do il. Des. Marrey Uint nos autos da Apelação Cível n. 303.019.5/4-00, julgado em 26.02.08, segue:

?ADMINISTRATIVO. APOSENTADORIA. ATRASO NA CONCESSÃO. INDENIZAÇÃO. PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS. ART. 49 DA LEI Nº 9.784/99. 
1. Ao processo administrativo devem ser aplicados os princípios constitucionais insculpidos no artigo 37 da Carta Magna.
2. É dever da Administração Pública pautar seus atos dentro dos princípios constitucionais, notadamente pelo princípio da eficiência, que se concretiza também pelo cumprimento dos prazos legalmente determinados.
3. Não demonstrado óbices que justifiquem a demora na concessão da aposentadoria requerida pela servidora, restam feridos os princípios constitucionais elencados no artigo 37 da Carta Magna.
4. Legítimo o pagamento de indenização, em razão da injustificada demora na concessão da aposentadoria.
5. Recurso especial provido.? (REsp 687947/MS, Rel. Ministro  CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 03.08.2006, DJ 21.08.2006, p. 242).
O precedente colacionado sintetiza expressiva corrente dessa Egrégia Corte. Caso julgado pelo Presidente desta Mesa, il. Des. Walter Swensson, elucidou a questão na forma da ementa abaixo:
?Indenização. Demora na apreciação de pedido de aposentadoria de servidor público. Violação ao artigo 101 da Lei Orgânica Municipal. A Administração Pública deve ser responsabilizada pela falha, falta ou omissão do serviço público. Ressarcimento pelo trabalho compulsório no período em que tinha o direito à aposentadoria. Sentença mantida. Recursos improvidos? (TJSP ? 7ª C. Dir. Público - Ap 43 604-5 ? Rel. Walter Swensson ? j. 25.10.1999 - JTJ-LEX 224/65).

Em caso bastante recente, a Colenda 2ª Câmara de Direito Público, em v. aresto de lavra do il. Des. Nelson Henrique Calandra, também reconheceu a responsabilidade do Estado em caso análogo e tratou com profundidade a questão de que é dispensável a demonstração de culpa de determinado servidor que detinha tal atribuição. Ao contrário, é caso de se reconhecer a culpa anônima, atribuída ao serviço estatal de forma ampla e genérica. Também se ressaltou que o ordenamento veda o enriquecimento sem causa à Administração (Apelação Cível n. 629.823.5/0-00, j. 15.04.08). 
Precedentes recentes do E. Tribunal de Justiça trataram da questão, conforme vv. Acórdãos relatado pelos il. Des. Antonio Carlos Malheiros (Apelação Cível n. 612.748.5/9-00, Rel. Des. Antonio Carlos Malheiros, j. 16.06.09) e il. Des. José Santana (Apelação Cível n. 457.599.1-00, Rel. Des. José Santana, j. 16.09.09). Daí ser devida a indenização devida à autora.
3. À vista do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização correspondente ao valor de quarenta e quatro meses, a tomar como base de cálculo o valor dos proventos autora (item "a"  fl. 19), contados da data do requerimento da certidão de tempo de serviço até a data da publicação do ato de aposentadoria, atualizada pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação. A Lei n. 11.960/09 incide a partir de sua vigência, sem caráter retroativo; juros de mora a contar da citação. 
Em face da sucumbência, a ré arcará com as custas e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, devidamente atualizada.
Dispensável o reexame necessário em razão do valor controvertido.

P.R.I

São Paulo, 13 de janeiro de 2012.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
