

SENTENÇA

Processo Digital nº:0011118-71.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cancelamento de vôo
Reclamante:CESAR AUGUSTO DE SOUZA PONTES
Reclamado:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Retifique-se o polo passivo da ação, conforme requerido, em razão da correta denominação social da empresa requerida.
Não há outras preliminares arguidas e, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
Alega o autor que adquiriu passagens aéreas junto à empresa ré, mas que o voo atrasou prejudicando seus compromissos profissionais. Alega defeito no serviço prestado pela ré, sofrendo danos morais.
Pois bem. 
Apesar de a relação jurídica existente entre as partes ser de consumo, entendo que no presente caso não é possível a aplicação da regra da inversão do ônus da prova, pois o autor não produziu provas mínimas, suficientes, a ensejar a presunção de veracidade de suas alegações.
Isso porque o autor não acostou aos autos qualquer prova acerca do quanto alegado, na inicial.
Vê-se que o autor não acostou aos autos um documento sequer, nem cópia de seus documentos pessoais e da passagem aérea, de modo a ser possível verificar o horário do voo e do esperado para a chegada, apesar de ser lhe sido concedido prazo para instruir a sua petição inicial.
Portanto, não tendo o autor produzido um mínimo de provas acerca do quanto alegado na inicial, não restaram demonstrados os fatos constitutivos de seu direito, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
Destarte, entendo que a improcedência se impõe.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por CESAR AUGUSTO DE SOUZA PONTES em face de VRG LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S.A.. Com efeito, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
