

SENTENÇA

Processo nº:0011427-68.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alvaro Barnabe Alvares e outro
Requerido:Mobisat Sistema de Rastreamento Ltda





Vistos. etc.
ALVARO BARBABE ALVARES e APARECIDA DONIZETI DA SILVA ALVARES movem AÇÃO DECLARATÓRIA, C.C. RESSARCIMENTO DE DANOS MATERIAIS em face de MOBISAT SISTEMAS DE RASTREAMENTO LTDA ? GRABER RASTREAMENTO, com nova denominação de OMINLINK TECNOLOGIA S.A., alegando, em síntese, que em 07/05/2003 foi firmado contrato com a ré de GPS completo para serviços de rastreamento, bloqueio, confirmação de situação de veículo, solicitação de polícia, e recuperação, tendo por objeto o veículo modelo F250, placas CYI 1160, sendo que ao longo do tempo houve queda da qualidade dos serviços, e em 11/03/2009 houve reclamo de que o botão de pânico desligava o veículo em qualquer lugar, nada fazendo a ré, ocorrendo em 27/05/2009 furto do auto, e comunicada de imediato nada comunicou e continuou cobrando as mensalidades, e pelas atitudes da ré foi-lhe movida ação no Juizado, julgada procedente, na qual se reconheceu má prestação dos serviços e só não foi deferida indenização do valor do carro por não consignado no pedido, motivos pelos quais requereram declaração de nulidade do item ?f? da cláusula 1 do contrato, e ressarcimento do valor de R$ 61.945,20 do valor do veículo e do IPVA pago.
Na contestação (fls.55/79) a ré noticiou sua nova denominação; alegou, em síntese, que ao ser contatada procedeu a imediato rastreamento, sendo que o último sinal registrado foi às 10:13 horas enquanto que a subtração ocorreu por volta das 9:00 horas e somente foi contatada às 13:00 horas, enviando equipe para o local e comunicando a Polícia Militar, negando má prestação dos serviços; impugnou o valor do pedido; impugnou coisa julgada na ação no Juizado; alegou decadência e prescrição de 02 anos para declaração de nulidade contratual;  e, negando ato ilícito requereu a improcedência.
Réplica a fls. 117/120.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A decisão proferida no âmbito do Juizado Especial Cível, por cópia a fls.36/39, faz coisa julgada material em face da ré, pois houve reconhecimento judicial de má prestação de seus serviços, inclusive em relação à subtração do veículo, resultado danoso que só não foi contemplado financeiramente por não consignado no pedido, do que resulta inócua alegação de decadência ou prescrição.
Assim sendo, responde a ré pelo resultado danoso agora pedido, assentado que sua responsabilidade e obrigação de indenizar decorre do fato de ter prestado serviço defeituoso dos meios a que foi contratada, cuja presunção é de que se prestado a contento teria dificultado ou até impedido o sucesso da subtração do auto, no que é, assim, irrelevante o disposto na cláusula 1, item ?f?.
O valor do resultado danoso é o valor do veículo mais o valor proporcional do IPVA, qual seja 07/12 avos (de 27/05/2009 a 31/12/2009) a redundar em R$ 1.173,18, e o total da indenização R$ 45.002,60 para 05/2012, atualizado em continuação pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados, todavia, da citação pela natureza contratual do inadimplemento danoso.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a ré a pagar para os autores o valor de R$ 45.002,60, atualizado pela tabela de débitos judiciais de 05/2012 até final pagamento, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
