

Em 03 de fevereiro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0011060-86.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Diego Susigan Peixoto
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Lei nº 9099/95, em seu art. 9º, parágrafo 4º, estabelece que o Réu, pessoa jurídica, deve comparecer à audiência de tentativa de conciliação através de preposto, com poderes para transigir, não sendo exigido vínculo empregatício entre o preposto e o preponente. 
O Réu não se fez presente à audiência por preposto. Ao ato somente compareceu o advogado, que não pode cumular a função de preposto. (Enunciado Uniforme nº 20 do Estado de São Paulo, que repete a Súmula 17 do 2° Colégio Recursal da Capital ? Santana, estabelece que "É vedada a acumulação simultânea das condições de preposto e advogado na mesma pessoa (art. 35, I e 36, II da Lei 8906/1994, combinado com o art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB)?. 
Colocadas estas premissas, de se ter por revel o Réu.

Revelia que, no caso concreto, surte efeitos para presunção de veracidade da matéria de fato narrada na incial, somente quanto à inexigibilidade de cobranças e à existência do dano moral. Entretanto,com fundamento na parte final do art. 20 da Lei 9.099/95, afasto os efeitos da revelia quanto à extensão dos danos morais experimentados pelo Autor, já que indenização por ele pretendida, como será visto a seguir, mostra-se demasiadamente elevada.
Documentalmente provado está nos autos que o nome do Autor foi inscrito no rol dos maus pagadores por dívidas atreladas a conta bancária encerrada com as cautelas de praxe (fls. 20/21). A justificar qualquer cobrança posterior ao cancelamento escrito da conta, deveria o Réu juntar com sua defesa prova da existência da movimentação bancária e a origem da dívida, necessariamente anterior ao encerramento. Mas isso não fez, quer porque revel, quer porque a defesa apresentada não está instruída com nenhum documento da conta do Autor ou de suas transações de cartão de crédito.
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade, para o Autor, de quaisquer valores em aberto atrelados à conta 307487-0 da agência 0712-9 do Réu, notadamente aquele de R$ 100,00 com vencimento em 10/08/2009 (cartão de crédito).
Resta a discussão acerca do quantum indenizatório pelos danos morais.
Como é sabido, nenhum dinheiro compra a idoneidade moral do cidadão. A indenização a ser deferida ao Autor nestes autos deve ter o condão de punir o Réu por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados ao Autor, mas não lhe deve enriquecer injustamente. 
Partindo destas premissas, tem-se que a condenação do Réu ao pagamento ao Autor de vinte vezes o valor da dívida indevidamente inscrita (fls. 38) seja a medida necessária à punição pelo ilícito civil. Por analogia: ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). 
Se no precedente supra houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pela então Autora, neste caso concreto o mesmo multiplicador mostra-se suficiente à indenização dos danos morais, já que o patamar de indenização pretendido pelo Autor mostra-se demasiadamente elevado. A aplicação do critério supra resulta em indenização no valor de R$ (20 X 100,00 = R$ 2.000,00).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) declarar inexigíveis, para o Autor, quaisquer valores em aberto atrelados à conta 307487-0 da agência 0712-9 do Réu, notadamente aquele de R$ 100,00 com vencimento em 10/08/2009 (cartão de crédito), tornando definitiva a antecipação de tutela deferida (oficie-se, com dados pessoais do Autor);
B) condenar o Réu a indenizar o Autor pelos danos morais que suportou, pelo pagamento da quantia de R$ 2.000,00, corrigido pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e com juros de mora de 1% desde agosto de 2009 (data do apontamento no SERASA), tudo conforme Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Anoto, para controle, indeferimento da assistência judiciária ao Autor, inerte após decisão de fls. 40.
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 233,52 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,3 de fevereiro de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
