

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0011184-40.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Eli Caputto Perri
Requerido:Nivaldo Gomes e outro


Feitos ns. 1.078/2011 e 1.011/2012.
Visto.
Certifique a Serventia o (eventual) trânsito em julgado da decisão proferida nos autos da Impugnação aos benefícios da Justiça gratuita em apenso.
MARIA ELI CAPUTTO PERRI, qualificada nos autos, propôs Ação de Indenização de Danos Materiais e Morais contra NIVALDO GOMES DE OLIVEIRA e EDIFICIO RESIDENCIAL PORTO FINO, representados nos autos, alegando, em síntese, que os condôminos deliberaram em assembleia geral a substituição das tubulações de água do edifício; que o suplicado Nivaldo foi contratado para executar os serviços de reforma hidráulica; que foi necessário desmontar o armário embutido de um dos quartos do apartamento da autora para trocar o encanamento da cozinha dela; que os operários desmontaram esse armário sem qualquer cuidado, tornando-o inaproveitável; que em 05/07/2010 o réu Nivaldo trocou as tubulações do banheiro e autorizou a autora a utilizá-lo, mas o chuveiro havia sido instalado de maneira incorreta pelos prepostos do requerido e apresentou problema elétrico, causando queimaduras no corpo da autora que, por ser cadeirante, possui comprometimento na mobilidade; que essas queimaduras causaram-lhe lesões corporais graves; que o zelador foi chamado pela empregada da autora e se recusou a ajuda-la dizendo que não iria carregar peso e que ?se o sub-síndico fez a caca ele que se vier para carregar tanto peso?; que a suplicante ficou por horas aguardando a chegada de seus familiares, pois o resgate não foi acionado para socorrê-la; que mais tarde foi encaminhada ao Hospital São Camilo, por seus familiares; que a autora, por motivo de deficiência, possui dois vasos sanitários no mesmo banheiro e a parte-ré desativou a válvula de descarga do vaso sanitário existente no box que a autora utilizada para tomar banho; que a autora é tratada com preconceito, tanto que houve resistência à construção de rampa de acesso na calçada, ensejando a propositura de ação judicial; que a suplicante registrou boletim de ocorrência, mas renunciou ao direito de representação criminal, e após isso sua vaga exclusiva de garagem foi retirada como represália; que os réus sugeriram à autora a aquisição de pedras de mármore para fazer as prateleiras e, após, colocar as portas, em substituição ao armário, mas as portas prometidas não foram instaladas; que os fatos acarretaram danos morais; que por ocasião das queimaduras provocadas pelo chuveiro indevidamente instalado pela parte-ré a autora teve o aparelho ortopédico quebrado ao tentar sair de onde estava, e adquiriu outro no valor de R$ 10.832,00; que os comprovantes de remédio guardados atingem R$ 989,92; que gastou R$ 102,00 com estacionamento e R$ 269,60 com gasolina para se locomover até o hospital ou à AACD; que o orçamento de menor valor do armário embutido atinge R$ 6.000,00; que os danos materiais perfazem R$ 18.193,52; e que os fatos também geraram danos morais. Requereu a condenação da parte-ré ao pagamento da indenização por danos materiais no valor de R$ 18.193,52, além da indenização por danos morais equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 45.443,52 (fls. 02/14). Juntou documentos (fls. 15/59).
O condomínio-réu apresentou contestação arguindo ilegitimidade passiva e, no mérito, aduziu que foi a autora quem solicitou a instalação de pedras de granito em substituição ao móvel de madeira desmontado por ocasião da obra realizada em meados de 2008; que não se comprometeu a colocar portas naquele espaço; que a reforma hidráulica foi aprovada pelos condôminos em meados de 2010; que o requerido Nivaldo foi contratado e realizou os serviços em todos os apartamentos de forma satisfatória; que a autora contratou o suplicado Nivaldo para realizar outros serviços diversos daqueles custeados pelo contestante; que o réu Nivaldo comunicou a impossibilidade da autora utilizar aquele banheiro cuja parede abaixo do registro do chuveiro fora quebrada no primeiro dia de trabalho, tanto que ele e a empregada da autora levaram uma cadeira de banho para o outro banheiro existente no apartamento da autora; que não é responsável pelo acidente ocorrido com a autora, pois o serviço de manutenção no chuveiro foi contratado diretamente com o réu Nivaldo; que o zelador Cleto nunca tratou a autora com ironia ou desprezo; que aparelhos ortopédicos sofrem desgaste com o uso, não havendo relação com o acidente; que alguns dos medicamentos não guardam relação com o acidente; e que não houve dano moral (fls. 78/89). Juntou documentos (fls. 90/109).
O requerido Nivaldo contestou a ação suscitando ilegitimidade passiva e, no mérito, aduziu que por ocasião da primeira reforma realizada em meados de 2008 os armários de todos os apartamentos foram desmontados e, posteriormente, recolocados, mas a autora solicitou a instalação de placas de granito, tanto que comprou as pedras cuja instalação foi paga pelo condomínio; que não houve promessa de colocação de portas; que em meados de 2010 foi aprovada a troca de tubulação de água dos banheiros e o suplicado foi contratado pelo condomínio, mas a autora resolveu contratar os serviços particulares do contestante para trocar a tubulação do chuveiro, autorizando-o a comprar o material necessário para a execução dos trabalhos; que no primeiro dia de trabalho foi quebrada a parede do registro do chuveiro e a autora foi avisada para não utilizar o chuveiro, tanto que uma cadeira de banho foi colocada pelo contestante no outro banheiro; que não houve alteração na fiação do chuveiro, até porque a parte elétrica não foi objeto de reparo; que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da autora que utilizou o banheiro interditado; que a válvula de descarga foi retirada a pedido da autora; que a substituição da prótese não possui relação com o acidente; que não deu causa às despesas com medicamentos, estacionamento e combustível; que vários medicamentos não são indicados para o tratamento de lesões; e que não causou danos morais à autora (fls. 110/124). Juntou documentos (fls. 125/137).
O suplicado ofereceu Reconvenção (Feito nº 1.011/2012) requereu a condenação da autora-reconvinda ao pagamento dos serviços executados (tubulação do chuveiro) no apartamento dela (R$ 400,00), materiais adquiridos (R$ 540,41) e despesas com gesso para reparar o teto do banheiro (R$ 580,00), perfazendo R$ 1.520,41, além do pagamento de indenização por danos morais provocados pela reconvinda que o acusou indevidamente de ter causado o acidente, a ser arbitrada em valor não inferior a R$ 30.000,00. Atribui à causa o valor de R$ 31.520,51 (fls. 138/145). Juntou documentos (fls. 146/157).
A autora manifestou-se em réplica (fls. 164/168 e 176/180) e contestou a reconvenção aduzindo, em suma, que não causou dano moral ao reconvinte, tendo renunciado ao direito de representação, e que todos os reparos realizados eram por obrigação do condomínio (fls. 169/175).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 181), manifestando-se as partes (fls. 187 e 189/191).
Sobreveio despacho saneador rejeitando as preliminares de ilegitimidade passiva suscitadas e deferindo a produção de prova oral (fls. 192).
A autora prestou depoimento pessoal (fls. 220/221).
Inquiriram-se cinco informantes (fls. 222/223, 224/225, 226, 227/228 e 229/230) e uma testemunha (fls. 231/232).
Em memoriais, as partes reafirmaram seus anteriores posicionamentos (fls. 236/243 e 247/254).
A decisão proferida em 29/04/2013 julgou improcedente a Impugnação aos benefícios da Justiça gratuita em apenso.
Exaurido o relatório. Decido.
A testemunha Neide relatou que a desmontagem do armário da autora ocorreu durante uma reforma realizada cerca de um ano antes da reforma no banheiro; que os canos passavam atrás dos armários; que depois de desmontados os armários seriam montados por marceneiro contratado pelo próprio condomínio; que a autora pediu para substituir aquele armário por pedras de granito que ela própria comprou; que a depoente autorizou o condomínio a arcar com a montagem das prateleiras, as quais foram colocadas no lugar dos armários; e que não foi combinado que o condomínio colocaria porta na frente dessas prateleiras (fls. 231/232). 
A versão da testemunha Neide revela-se convincente e plausível, merecendo prosperar porque a autora não produziu prova oral no sentido de comprovar que o condomínio se responsabilizou por instalar portas na frente dessas prateleiras, aliás, diga-se de passagem, torna-se difícil acreditar que o condomínio assumiria a obrigação de arcar com a instalação de portas na frente de prateleiras de granito ao invés de simplesmente custear a remontagem ou reinstalação do próprio armário embutido da autora, mormente por se tratar de serviço (instalação de portas na frente de prateleiras de granito) pouco usual e, seguramente, mais oneroso que a mera reinstalação do armário original, aliás, o granito consiste em material utilizado de forma ostensiva nos ambientes (pias, mesas, estantes) dada sua beleza natural, logo, sem razão a autora ao exigir o ressarcimento do valor de R$ 6.000,00 relativamente ao armário.
Outrossim, a depoente Neide, síndica do condomínio-ré por ocasião dos fatos, relatou que o condomínio estava pagando para o réu Nivaldo trocar o cano do chuveiro e recolocar os azulejos removidos para essa troca, e que levou o chuveiro queimado da autora e comprou um novo, igualzinho, em substituição (fls. 232/232), ou seja, restou satisfatoriamente demonstrado que o condomínio-réu era responsável pela reforma do banheiro da autora. E atento ao fato de que o informante Rildo contou que os fios do chuveiro foram cortados para poder trocar o cano (fls. 227/228), reputo plausível a versão da autora, segundo a qual sofreu queimaduras durante o banho porque o chuveiro apresentou problemas elétricos e, seguramente, essa religação dos fios foi realizada pelo(s) trabalhador(es) que executaram os serviços de reforma naquele banheiro, até porque é praxe a religação da fiação elétrica do chuveiro pelo próprio profissional hidráulico caso ele a tenha cortado para executar a troca do cano.
Logo e considerando que o informante Leonardo, engenheiro eletrônico, constatou depois do acidente que o fio neutro do chuveiro havia sido indevidamente ligado com outros fios, razão pela qual ele refez a ligação e, desde então, o chuveiro funciona normalmente (fls. 226), outra não pode ser a conclusão senão a de que as queimaduras com água sofridas pela autora, configuradoras de lesão corporal grave (fls. 20/23), foram provocadas pela incorreta religação dos fios do chuveiro (fls. 45/47) realizada por ocasião da reforma hidráulica custeada pelo condomínio-réu, donde também emerge a responsabilidade (solidária) do condomínio-suplicado, ficando-lhe preservada a possibilidade de voltar-se regressivamente contra o suplicado-contratado, em ação própria.
 Nessas circunstâncias incumbia à parte-ré comprovar que a autora teria sido informada acerca da proibição de utilizar o chuveiro no dia dos fatos, porém, se por um lado o informante Rildo alegou que o réu Nivaldo pediu para a autora não usar o chuveiro porque deveria haver sujeira no cano e juntamente com a empregada da suplicante Nivaldo pegou a cadeira de banho e a levou até outro banheiro (fls. 227/228), por outro lado a informante Marinez alegou que Nivaldo autorizou a autora a tomar banho e que não chegou a ir com o réu Nivaldo buscar cadeira para o banho da autora (fls. 222/223), ou seja, as versões são divergentes, pelo que deve ser adotada a experiência comum extraída da observação do que ordinariamente acontece, ou seja, torna-se difícil acreditar que a parte-autora, que é cadeirante e possui mobilidade comprometida, iria correr o risco de se colocar debaixo do chuveiro, sem antes pedir para a empregada testá-lo, caso tivesse sido advertida da proibição do uso do chuveiro naquele dia, não havendo como acolher o relato do informante Cleto, de que Nivaldo orientou a autora a não utilizar o chuveiro, porquanto Cleto não presenciou tal fato, apenas ouvir de Nivaldo essa versão (fls. 229/230), pelo que a parte-ré deve ressarcir as despesas suportadas pela autora com medicamentos adquiridos no período imediatamente posterior ao acidente, incluindo remédio para os cabelos e olhos que, não raro, também são afetados por queimaduras (R$ 989,92; fls. 38/39), além das despesas com estacionamento (R$ 102,00) e gasolina (R$ 269,60) para se locomover até o hospital onde retornou para retirar receitas médicas e para realizar curativos (fls. 26/37).
Prosseguindo, verifico que a autora não comprovou que o aparelho ortopédico teria quebrado durante a tentativa dela de sair do box onde se encontrava tomando banho por ocasião do acidente, não havendo como acolher o relato da informante Sidney, irmã da autora, de que a haste do aparelho trincou e quebrou no momento em que a autora fazia força para sair do vaso sanitário e sentar na cadeira do box (fls. 224/225), porque tal informante não presenciou esse suposto fato, eis que tal informante compareceu no local somente após o acidente. Afora isso, ao registrar boletim de ocorrência a autora não relatou que durante o lamentável acidente sua prótese ortopédica teria sido danificada (fls. 21), motivos pelo quais não há como compelir a parte-ré ao pagamento do valor de R$ 10.832,00.
E se por um lado não restou demonstrado que a autora teria sido tratada de forma pouco respeitosa ou preconceituosa pelo informante Cleto (fls. 222/223), o qual negou tal fato (fls. 229/230), por outro lado as fotografias de fls. 48/51 comprovam que a autora possui dois vasos sanitários no mesmo banheiro, sendo que um deles fica debaixo do chuveiro, e o fato dela ser cadeirante, por si só, torna crível a versão de que esse vaso sanitário existente debaixo do chuveiro também possuía válvula de descarga, a qual foi retirada após a reforma, causando transtornos à autora que, a exemplo das lesões corporais sofridas, acarretam dano moral, bastando quantificar a indenização.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Com relação à reconvenção, não restou comprovado que o reconvinte Nivaldo teria sido contratado pela autora-reconvinda para prestar serviços diversos daqueles custeados pelo condomínio-réu, assim como não restou provado que a autora teria acusado indevidamente o reú-reconvinte de ter causado o acidente, aliás, diga-se de passagem, no boletim de ocorrência lavrado consta como averiguado o Edifício Residencial Porto Fino (fls. 20/21), e não o suplicado.
Ante o exposto:
a) julgo improcedente a Reconvenção (Feito nº 1.011/2012) oposta por NIVALDO GOMES contra MARIA ELI CAPUTTO PERRI, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I) e, consequentemente, condeno o reconvinte-sucumbente ao pagamento das custas e despesas processuais atinentes à reconvenção, além de honorários advocatícios do Patrono da reconvinda ora arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica do reconvinte (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12);
b) julgo procedente em parte a Ação de Indenização de Danos Materiais e Morais que MARIA ELI CAPUTTO PERRI promoveu contra NIVALDO GOMES DE OLIVEIRA e EDIFICIO RESIDENCIAL PORTO FINO e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento solidário dos remédios (R$ 989,92), despesas com estacionamento (R$ 102,00) e gasolina (R$ 269,60), perfazendo R$ 1.361,52 (um mil, trezentos e sessenta e um reais e cinquenta e dois centavos), a título de indenização por danos materiais, incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) a partir da propositura da ação e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da citação, bem como ao pagamento da indenização por dano moral de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento solidário das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do Patrono da autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica do suplicado (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12).
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.
