

SENTENÇA

Processo nº:009.09.011753-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roberta Maurize Alves Raimundo e outro
Requerido:Assoc.Benef.e Filantropia São Cristóvão

C O N C L U S Ã O

Em 28 de setembro de 2010, faço estes autos
conclusos a MMª Juíza de Direito
Maria Cecilia Cesar Schiesari
Eu,        Patricia Camilo Garcia, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.



               
Vistos.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Os autores ajuizaram a presente ação, afirmando que o filho da autora, Vitor, beneficiário de plano de saúde da ré, precisando de atendimento médico de urgência, foi levado a Hospital da rede credenciada e, após um dia de internação, foi transferido para outro hospital. A despeito da cobertura contratual, a ré cobrou-lhes pelos serviços prestados, de modo que pleiteiam neste feito, o reembolso da quantia paga para o atendimento da criança. 
Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido. 
A pretensão procede.
Primeiramente, observo serem aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
O fato de a ré ter forma associativa não desnatura a relação de fornecimento de bens e serviços embutidos no formato jurídico da Entidade, que, aliás, como é natural, cobra por eles e cujo valor, aliás, não é exatamente simbólico. 
Sustentou a ré em contestação que sua recusa estaria amparada pelo contrato celebrado, ou seja, seu Estatuto Social, ao argumento de que o atendimento ao menor Vitor não teria cobertura contratual, pois ainda estaria no período de carência. 
De se notar que a autora vinha pagando com regularidade as mensalidades devidas, cumprindo, portanto, a obrigação assumida. 


Entretanto, a ré negou assistência médica devida ao filho da autora, o menor Vitor, criança de tenra idade, em momento de real emergência, pois se encontrava em situação de risco de vida ou de sofrer lesões irreparáveis. 
Com efeito, encontram-se nos repertórios de jurisprudência recentíssima do Eg.Tribunal de Justiça numerosos e iterativos precedentes nesse exato sentido, como se transcreve a seguir.
 9119655-03.2006.8.26.0000/SP 6ª Câmara de Direito Privado. 
Ementa: PLANO DE SAÚDE. RECUSA A CUSTEIO DE INTERNAÇÃO HOSPITALAR. CARÊNCIA. Abusividade. Artigo 35-C da Lei dos Planos de Saúde que excepciona a regra da possibilidade de negativa de atendimento decorrente de carência contratual em casos de urgência e emergência... (Rel. Des. Paulo Alcides, julgamento de 12/05/11). 

 No mesmo sentido, dentre outros julgados, os seguintes: 0002319.41.2010.8.26.0114; 0009571.16.2009.8.26.0281. 

 E, outrossim, 9112377.43.2009.8.26.0000, da 10ª Câmara de Direito Privado, Ementa, verbis:
PLANO DE SAÚDE ? Internação hospitalar em caráter de urgência ? Recusa da operadora fundada na necessidade de ser cumprido o prazo contratual de carência ? Postura que se afigura abusiva ? Cobertura exigível... (Rel. Des. Carlos Henrique Trevisan, julgamento de 03/05/11).

 Ora, a data de adesão, na espécie, foi em 16/04/09 e o atendimento ao menor data de 26/07/09. A pretendida carência se encerraria em 13/10/09, 180 dias após aquela. Só que os pagamentos foram cobrados desde logo, independentemente de internação..., em descompasso com a jurisprudência apontada, tendo em vista o caráter da internação, solicitada e aceita como urgente!
 Mas não é só. 
 A redação do contrato é confusa em vários pontos, em especial no que respeita ao direito de internação a qualquer tempo, se emergencial ou de urgência, sendo este último incidente no caso dos autos. 
 A falta de clareza é manifesta. Mesmo os razoavelmente versados encontram dificuldades de compreensão do seu verdadeiro alcance, por falta de foco, quanto mais pessoas não afeitas a esse tipo de prática, muito em particular em situação emocional claramente adversa. 
 Quer-se com isso dizer que não há indicação precisa e específica dos riscos não cobertos, ficando os contratantes à mercê da interpretação, freqüentemente tendenciosa, da própria parte interessada e a mais forte da realidade relacional.  
 E tanto é assim que às fls.73, no sub-título DO ATENDIMENTO DE URGÊNCIA E EMERGÊNCIA, há expressa previsão para os Planos Premier  e  Alternative: os atendimentos de URGÊNCIA E EMERGÊNCIA, inclusive aqueles que evoluírem para internação, serão cobertos integralmente.

 Ora, a ré não logrou esclarecer a disparidade das informações constantes do contrato...
 Pois bem, cláusulas assim confusas se chocam com as normais jurídicas, não somente do Código Civil, como, sobretudo, as do Código de Defesa do Consumidor, que no art. 6º estabelece entre os direitos básicos do consumidor o direito à informação adequada e clara a respeito dos produtos e serviços que adquire, inclusive sobre os riscos que apresentem. É o caso dos autos.
 Desse modo, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ROBERTA MAURIZE ALVES RAIMUNDO e EDSON FREU RAIMUNDO em face de ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO, para CONDENAR a ré a pagar aos autores, em reembolso, a quantia de R$1.219,33, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo desembolso (fls.16 e 19 ? julho/2009) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
   O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
 P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2011.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
