

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011738-38.2012.8.26.0010
Requerente:Jorge Caboclo Macedo, assistido por Gloria Maria Trombini OAB/SP 125281, ADVOGADA DATIVA
Requerida:Wow Empreendimentos S.A., representada pelo preposto Pedro Henrique Moura de Almeida Calhão e assistida pelo advogado Luiz Gabriel Gubeissi OAB/SP 234727

No dia 13/06/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor desconstituir contrato estabelecido entre as partes e haver indenização por danos materiais. Alega para tanto ter contratado com a requerida a prestação de serviços de venda de pacotes turísticos. Depois de firmado o contrato, vendeu o autor algumas passagens aéreas e seguro de automóvel. Como não conseguiu receber o valor da comissão sobre tais vendas, no valor de R$ 177,92, entende ter havido quebra tácita de contrato por parte da requerida, vez que sequer retornaram seus contatos. Em contestação, preliminarmente a requerida aduz incompetência do Juizado Especial pela necessidade de prova pericial. Ocorre que tal fundamente é totalmente dissociado da realidade, posto que o requerimento de dissolução do contrato independe do exame contábil da requerida. Logo, descabida a preliminar. Em depoimento pessoal esclareceu o autor ter recebido um convite de pessoa conhecida para participar de uma reunião que se realizou em um hotel de luxo. Para participar da reunião, cada pessoa precisava pagar a quantia de R$ 30,00 como ingresso. No local, supostos representantes da ré, com grande eloqüência e fazendo uso de efeitos audiovisuais, promoveram a venda de um sistema de acesso a serviços da ré na intermediação da venda de seguros e passagens aéreas. A exposição do sistema da ré prometia aos participantes grandes lucros, expondo através de power point o resultado obtido por pessoas que aderiram à ré, numa demonstração de evolução patrimonial, com fotografias de automóveis de luxo e uma vida de grandes prazeres. Tudo é exposto por um interlocutor que tem o dom da palavra e o carisma hipnótico em relação à platéia. No término da exposição, é oferecido um cofee break, período em que as pessoas presentes certamente trocam suas impressões acerca das maravilhas que lhes foram expostas para, na sequência, ser concluído o golpe. De fato, a pessoa convidada, juntamente com quem a chamou para participar do evento, é encaminhada para uma sala reservada, em que na presença de um terceiro há o oferecimento do tão promissor sistema de acesso, mediante o pagamento da importância de R$ 4.499,00. Neste momento, o entusiasmado convidado é pressionado para aceitar o negócio de forma imediata. A maneira como o evento é conduzido acaba por viciar a vontade do convidado, na verdade vítima do golpe. Neste contexto, o autor acabou pagando a quantia citada, embora não tenha recebido qualquer nota fiscal acerca do seu pagamento. Entusiasmado com a grande aquisição e com a perspectiva de progredir economicamente, iniciou o autor a tentativa de concretizar as prometidas vendas, através do sistema da ré. Entretanto, nenhuma venda era consumada. As vendas funcionavam da seguinte forma: o autor captava o cliente e fazia consulta perante a ré acerca das opções de preço; esta encaminhava resposta. Ocorre que as cotações efetuadas pela parte requerida, por apresentar preço acima do mercado, eram prontamente rejeitadas pelos clientes apresentados pelo autor. Também destaca o autor que as cotações que lhe eram enviadas não continham qualquer logo da empresa ré, apenas resumiam-se na informação de preços praticados por empresas diversas, sem qualquer indício de existência de associação entre a ré e seguradoras ou companhias aéreas. Ainda em audiência, este julgador solicitou informação acerca de como o autor contatava a ré, sendo-lhe informados três números de telefones. Este magistrado, utilizando-se do sistema viva voz, fez as chamadas, que não se completaram em razão da informação da empresa de telefonia de que o número de telefone não existe. Tudo está registrado na gravação do depoimento do autor. A ré, em depoimento pessoal, admitiu que o produto vendido baseia-se no sistema de pirâmide. Independentemente de ser sistema de pirâmide ou não, é absolutamente claro que a ré foi constituída com a finalidade de ludibriar pessoas e obter lucro sem qualquer contraprestação para tanto. Veja que se a ré fosse séria, não precisariam os interessados pagar para trabalhar. A ré sequer paga a locação do salão de convenção do hotel de luxo para exposição de sua venda, já que cobra entrada de cada participante. Desta forma, é absolutamente claro que a parte requerida age no mínimo no sistema de pirâmide, como admitido pela ré, em depoimento pessoal, a exemplo de outra empresa que atuou de forma semelhante, a OMNI Megalojas Virtuais. Assim, é manifesto o vício de vontade a que foi induzido o autor, a macular o negócio jurídico entabulado e ensejar a restituição integral do valor desembolsado, qual seja, R$ 4.499,00, além da quantia de R$ 177,92, relacionada ao único contrato fechado pelo autor, qual seja, o seguro do próprio carro. Cumpre consignar que toda essa transação, que pode ser conceituada como "venda de fumaça", é realizada sem a emissão de nota fiscal, o que caracteriza, também, crime de sonegação fiscal, nos termos da Lei 8.137/91. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos do autor para declarar rescindido o contrato de distribuição e locação de site e licenciamento de programa de computador para a intermediação e venda de serviços, firmado em 17 de março de 2012, bem como para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 4.676,92, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do desembolso, ou seja, 17/03/2012, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação. Tendo em vista a prática pela empresa WOW Empreendimentos LTDA, em tese, do crime previsto no art. 2º, IX, da Lei nº 1.521/51, bem como prática de sonegação fiscal, determino, com a necessária presteza, remessa de cópia integral dos autos ao Ministério Público, bem como à Receita Federal e às Secretarias da Fazenda Estadual e Municipal  para, se o caso, tomarem as devidas providências na esfera criminal e cível. Encaminhe-se, juntamente, cópias dos vídeos gravados em audiência. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Jorge Caboclo Macedo

Advogada:

RÉ:
Wow Empreendimentos S.A. ? preposto:

Advogado:
