

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011998-81.2013.8.26.0010

Autora:NEUVANI SOARES NUNES, portadora da Cédula de Identidade RG nº 50.016.200-1 SSP/SP e inscrita no CPF sob o nº 942.529.556-53
Advogado:Luciana Dayoub Ranieri de Almeida OAB 285945/SP
Ré::COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, representada pelo preposto William Virissimo Vicente, portador da Cédula de Identidade RG nº 49.139.272 SSP/SP
23/04/2014 às 14h00

Aberta a audiência às 14h10min, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Carla Zoéga Andreatta Coelho. Apregoados, verificou-se a presença da Autora, acompanhada da advogada Luciana Dayoub Ranieri de Almeida, inscrita na OAB/SP sob o nº 285.945 e também a presença da Ré, pelo preposto supra, munido de carta de preposição com poderes para transigir. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Contestação às fls. 67/74. Em depoimento pessoal, a Autora disse ser cabelereira, com ganhos mensais líquidos aproximados de R$ 3.000,00. Dispensado o depoimento do preposto da Ré. Ouvidas duas testemunhas da Autora: Natiane Soares Cardoso e Francisco da Silva Sousa. Não velou a Ré pelo comparecimento espontâneo da gerente Vanessa Fernandes Oliveira a esta audiência. O preposto tentou contactar Vanessa pelo telefone e obteve êxito, mas esta pessoa disse não ter ciência da audiência para hoje designada. Como a Ré não velou pelo requerimento tempestivo de intimação de Vanessa, conforme fls. 76./77, precluiu a ouvida desta pessoa e se encerrou a instrução processual. Pela Mma. Juíza foi encerrada a instrução processual e proferida sentença: Dispensado o  relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. Os documentos que instruem a inicial dão conta de que a Autora efetivamente tentou realizar compra em estabelecimento da Ré no dia 15/11/2013 e que o pagamento via cartão de débito foi retirado de sua conta corrente (fls. 13, R$ 156,70) mas, por falha no sistema da Ré, referido pagamento foi acusado como não realizado junto ao caixa, o que fez com que preposta da Ré impedisse a retirada das compras pela Autora, tendo assim agido ilicitamente e tendo assim exposto a Autora a situação constrangedora em público ? as testemunhas hoje ouvidas confirmam que havia outras pessoas no mercado, que se tentou argumentar com a gerente do estabelecimento com a realização do pagamento para retirada das compras e que esta gerente mostrou-se irredutível, mesmo após a Autora ter apresentado extrato de sua conta apontando efetivação do débito (fls. 13), causando estresse, desconforto e vergonha à Autora, em público. Da conduta da preposta da Ré decorreram danos materiais à Autora, na extensão do valor debitado de sua conta corrente sem a entrega das mercadorias referentes à transação (R$ 156,67, fls. 13) e também no valor de R$ 1.000,00, pela contratação de advogado (recibo às fls. 18). Quanto à contratação de advogado, pese ela não ser obrigatória para os feitos que tramitam pelo rito da Lei nº 9099/95, saliento que compartilho do entendimento doutrinário e jurisprudencial que inserem os honorários contratados no dano patrimonial experimentado pela parte inocente em razão de conduta da parte culpada. Não tivesse a preposta da Ré maculado direitos da Autora, não teria ela gasto os mil reais para ver seus interesses patrocinados por advogado. Tendo gasto tal dinheiro, de rigor o ressarcimento. Nesse sentido: "APELAÇÃO CÍVEL  AÇÃO DE INDENIZAÇÃO PRELIMINAR VISANDO A ANULAÇÃO DO FEITO EM VIRTUDE DE SUPENSÃO POR LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL DA PARTE AFASTADA  INEXISTÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE ABALO MORAL  SITUAÇÃO QUE CARACTERIZA MERO ABORRECIMENTO  DANO MATERIAL  CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO PARA APRESENTAR DEFESA NO JUIZADO ESPECIAL  DISPENSA FACULTADA PELO ART. 9.º DA LEI 9.099/95  DANO MATERIAL MANTIDO  RECURSO INTERPOSTO PELO BANCO BAMERINDUS DO BRASIL S/A PROVIDO EM PARTE  RECURSO INTERPOSTO PELO HSBC BANK BRASIL S/A PROVIDO. [...] Por fim, insurge-se o apelante Banco Bamerindus do Brasil S/A, contra sua condenação em danos materiais. O Togado condenou os apelantes a reembolsarem aos apelados a importância de R$ 800,00 (oitocentos) reais, equivalentes a quantia que despenderam com a contratação de um advogado, para defende-los na ação de execução movida contra os mesmos junto ao Juizado Especial Cível e Criminal da Comarca de Camboriú (fl.19). Alega o apelante, ser descabida a condenação, haja vista ser dispensável a presença de advogado na audiência do Juizado Especial, na forma do art. 9º, da Lei 9.099/95. Equivoca-se o apelante. Ocorre, que o referido art. 9º da Lei 9.099/95, faculta à parte comparecer em juízo na presença de advogado. Desta forma, ao contratarem um procurador para elaborar suas defesa e acompanhá-los nas audiências, agiram os apelados em conformidade com a faculdade que a lei lhes atribui." (TJ-SC, 1ª Câmara de Direito Civil, Apelação 2001.009650-1, Rel. Des. Sérgio Roberto Baasch Luz, j. em  22/11/2005). Condeno a Ré, assim, a ressarcir a Autora pelos danos patrimoniais sofridos, pagando-lhe R$ 1.156,67, com correção monetária e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde novembro de 2013. Improcede o pedido de devolução dobrada de valores. O art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, por sua literal disposição, somente se aplica quando há ato autônomo de cobrança do consumidor e pagamento por este. Não é qualquer pagamento de indébito que enseja restituição dobrada. Para que se condene no dobro, mister a prova de que o consumidor, de qualquer forma, foi cobrado, pelo fornecedor, para pagamento daquilo que não devia de forma diversa do contratado (envio de carta, torpedo, contato de empresa de cobrança) e que o pagamento foi efetuado (exigência literal do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor), como ensina LEONARDO DE MEDEIROS GARCIA quanto à repetição em dobro: ?Se o consumidor pagou por uma dívida indevida ou por um preço maior do que o devido, tem direito a receber em dobro o que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais (...). Primeiramente é importante destacar que a sanção prevista (repetição em dobro) somente é aplicada quando houver: 1) cobrança indevida e 2) pagamento em excesso.? (Direito do Consumidor Código Comentado e Jurisprudência, Editora Impetus, 6ª Edição, 2010, p. 271). Resta a discussão dos danos morais, que a Autora pretende ver indenizados em vinte mil reais. Regra de experiência comum (art. 5º da Lei nº 9099/95) indica que pessoa comum, que faz compra em supermercado onde há público, e indevidamente vê-se compelida a deixar as compras após passar no caixa, experimenta constrangimento de se ver injustamente equiparada a pessoa desonesta ou caloteira. A Autora, que pagou com cartão de débito em transação que se efetuou junto à sua conta corrente, mas que não foi acusada como aprovada no sistema da Ré, experimentou justamente tal sensação. Indiscutível a existência do dano moral. ?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social.? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). O valor da indenização deve compensar a Autora pelo desgaste sofrido e punir a Ré pelo ilícito praticado, sem trazer vantagem ou desvantagem excessiva a quaisquer das partes. Bem por isso, tenho que a condenação da Ré no pagamento de quatro mil reais à Autora seja a medida justa ao caso concreto. Este valor em pouco supera os ganhos mensais da Autora que, de forma ilícita, viu-se constrangida em público por preposto da Ré. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a Ré a ressarcir os danos patrimoniais da Autora, pagando-lhe R$ R$ 1.156,67, com correção monetária e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde novembro de 2013 e a indenizar a Autora pelos danos morais experimentados, pagando-lhe R$ 4.000,00. Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (novembro de 2013) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização (abril de 2014). Extingo o processo, com resolução de mérito (Art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa,. Respeitado o mínimo de 10 UFESPs No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Encerramento da audiência: 14:50 hs. Eu, _______, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, matrícula 355.277, Escrevente, digitei e providenciei impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito (assinatura digital)

Autora:
NEUVANI SOARES NUNES

Advogado:

Ré:
COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO

Advogado:
