

SENTENÇA

Processo nº:0011219-65.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Carrefour Comércio e Indústria LTDA
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor do Estado de São Paulo - PROCON/SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair Antonio Pena Junior


 Autos n. 648/11

              Vistos.

      Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória ajuizada por CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, qualificada nos autos, em face da FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR DO ESTADO DE SÃO PAULO - PROCON. Aduz, em síntese, que foi autuada por ter vendido um refrigerador, no valor de R$ 2.661,00, sem informar a data e turno em que o produto seria entregue. Afirma que cumpriu as determinações legais no que tange à citada venda, não tendo se omitido quanto àquelas informações. Pretende seja declarada a nulidade do citado auto de infração.

 Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/101.

 A medida de urgência foi indeferida à fl. 102.
 
 Citada, a requerida ofertou contestação às fls. 174/348, na qual pugna pela improcedência, defendendo seu proceder, aduzindo que a penalidade foi aplicada adequadamente.

 Réplica às fls. 350/354.

 É o relatório.
 DECIDO.

 Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

 O pedido é improcedente.

 No caso em tela, embora alegue a requerente ter cumprido todas as determinações legais em relação à venda noticiada nestes autos, nenhuma prova de tal alegação foi coligida, subsistindo, pois, a presunção de veracidade e legitimidade decorrente dos atos administrativos.

 De fato, a inicial se baseia em vagas alegações, nada de concreto indicando que tenha a requerente cumprido o quanto determina o art. 2º da Lei Estadual 13.747/09, tendo deixado de informar o consumidor.

 Cumpre ter presente que a única prova aceitável em relação à alegação de cumprimento seria a documental, haja vista o que dispõe o §3º do art. 3º do Decreto Estadual n. 55.015, de 11.11.2009, vazado nos termos seguintes:

?§ 3º - No ato da finalização da contratação de fornecimento de bens ou da realização de serviços, o fornecedor entregará ao consumidor, por escrito, documento com as seguintes informações: I - identificação do estabelecimento comercial, da qual conste a razão social, o nome fantasia, o número de inscrição no CNPJ, o endereço e número do telefone para contato;II - descrição do produto a ser entregue ou do serviço a ser prestado; III - data e turno em que o produto deverá ser entregue ou prestado o serviço; IV - endereço onde deverá ser entregue o produto ou realizado o serviço.? (Grifamos.)

 Conforme se depreende da nota fiscal de fl. 206, nenhuma informação atinente à entrega foi consignada, o que gerou a reclamação do consumidor, haja vista a demora na entrega do produto (fl. 205).

 Ante a infração verificada, incumbia à requerida a aplicação da penalidade, após regular procedimento administrativo, conforme preconiza o art. 57 do Código de Defesa do Consumidor, o que se deu na espécie.

 A competência para a aplicação da multa decorre do já citado Decreto estadual, que no art. 2º, estabelece que: ?Caberá à Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON/SP fiscalizar o cumprimento da Lei nº. 13.747, de 7 de outubro de 2009.?

 Destaque-se que a citada multa não possui caráter confiscatório, haja vista que não tolhe indevidamente o patrimônio da requerente, considerada sua concreta condição financeira.

 É que quanto às multas, o caráter de desestímulo às infrações de que se revestem exige que seus valores sejam elevados, o que reforça a conclusão, considerando o montante aplicado à requerente, de que não foi confiscatória a penalidade, posto não destoar da razoabilidade.

 Ante a competência legal para a aplicação da multa, a regularidade do procedimento e a adequação do valor, cai por terra a alegação de desvio de finalidade por suposta ânsia arrecadatória, visto que não teria lugar a multa se a requerente atendesse adequadamente os consumidores.

 Por derradeiro, pese não integrar a causa de pedir, vale asseverar que a Lei Estadual n. 13.747/09 nada tem de inconstitucional.

                     Do teor da norma extrai-se que ela estabeleceu regras aplicáveis aos fornecedores de bens e serviços localizados no Estado de São Paulo, determinando que eles fixem data e turno para a realização dos serviços ou para a entrega de bens, turno este a ser escolhido pelo consumidor, conforme arts. 1° e 2°.

 Desta maneira, é possível constatar que a novel legislação possui evidente conteúdo de norma de proteção ao consumidor, vale dizer, de consumo.

 Em assim sendo, a competência para legislar cometida ao Estado-membro se acha prevista no art. 24, V da Constituição Federal.

 Neste particular, é de se ter presente que inexiste Lei Nacional a dispor especificamente sobre a entrega de bens de consumo ou a prestação dos serviços ao consumidor, motivo pelo qual cabe ao Estado o exercício da competência plena, consoante disposto no §3° da Lei Maior, segundo o qual: ?Inexistindo lei federal sobre normas gerais, os Estados exercerão a  competência legislativa plena, para atender as suas peculiaridades.?

 Ora, é inescondível que no Estado de São Paulo, quer por suas dimensões, quer pela peculiaridade de sua população, os consumidores enfrentam grandes dificuldades para o recebimento de produtos e serviços adquiridos no mercado de consumo, dificuldades estas não enfrentadas em outros entes da federação, razão pela qual a norma combatida veio a lume em boa hora, protegendo o consumidor, ao facilitar que ele se programe para a recepção daquilo que adquiriu.

  Tenha-se presente que a legislação estadual se acha em consonância com o espírito do Código de Defesa do Consumidor, visto que busca proteger aquele que, por absoluta presunção legal, é hipossuficiente, eis que não detém os conhecimentos técnicos e/ou o poderio econômico dos fornecedores de bens e serviços.

   Nesse passo, configurando a produção e o consumo fatos econômicos passíveis de normatização, a competência estadual pode ser exercida validamente desde que em observância às normas gerais instituídas pela União ou, como no caso em tela, de forma plena, caso estas inexistam.

 Acerca do assunto, cumpre trazer à colação o escólio de ALEXANDRE DE MORAES:

?A constituição brasileira adotou a competência concorrente não cumulativa ou vertical, de forma que a competência da União está adstrita ao estabelecimento de normas gerais, devendo os Estados e o Distrito federal especificá-las, por meio de suas respectivas leis. É a chamada competência suplementar dos Estados- membros e do Distrito Federal (CF, art. 24, §2°).
Observamos, que no âmbito da legislação concorrente, a doutrina tradicionalmente classifica-a em cumulativa sempre que inexistirem limites prévios para o exercício da competência por parte de um ente, seja a União, seja o Estado-membro, e em não cumulativa, que propriamente estabelece a chamada repartição vertical, pois, dentro de um mesmo campo material (concorrência material de competência), reserva-se um nível superior ao ente federativo União, que fixa os princípios e normas gerais, deixando-se ao Estado-membro a complementação.
A competência suplementar dos Estados-membros e do Distrito federal pode ser dividida em duas espécies: competência complementar e competência supletiva.
A primeira ? competência complementar ? dependerá de prévia existência de lei federal a ser especificada pelos Estados-membros e Distrito Federal.
Por sua vez, a segunda ? competência supletiva ? aparecerá em virtude da inércia da União em editar a lei federal, quando então os Estados e o Distrito federal, temporariamente, adquirirão competência plena tanto para a edição de normas de caráter geral, quanto de normas específicas (CF, art. 24, §§ 3° e 4°).
A inércia da União em regulamentar as matérias constantes no art. 24 da Constituição Federal não impedirá ao Estado ?membro ou ao Distrito Federal a regulamentação da disciplina constitucional (competência supletiva). Note-se que, em virtude da ausência de Lei Federal, o Estado-membro ou o Distrito federal adquirirão competência plena tanto para a edição de normas de caráter geral, quanto específico.
A competência plena adquirida pelos Estados ou Distrito Federal é temporária, uma vez que, a qualquer tempo, poderá a União exercer sua competência editando lei federal sobre as normas gerais. A superveniência de lei federal sobre normas gerais suspende a eficácia da lei estadual, no que lhe for contrário.? (Grifamos.)

 
 Ainda sobre o assunto, ensina ANDRÉ RAMOS TAVARES: ?Na competência legislativa concorrente as normas gerais cabem à União, e aos Estados-membros cabem as normas particulares. Por isso a competência dos Estados-membros é denominada complementar, por adicionar-se à legislação nacional no que for necessário. Também à União cabe legislar sobre normas particulares para seu âmbito. Há, também,, a competência prevista para os Estados-membros legislarem sobre as normas gerais e as particulares quando a União se tenha mantido inerte, omissa. É a competência supletiva, que supre a ausência da legislação nacional.?

 Acerca da possibilidade de preenchimento da lacuna legislativa de forma plena pelo Estado-membro já decidiu o Supremo Tribunal Federal:

?Ação direta de inconstitucionalidade ? Lei 10.820/92 de MG ? Pessoas portadoras de deficiência ? Transporte coletivo intermunicipal ? Exigência de adaptação dos veículos ? Matéria sujeita ao domínio da legislação concorrente ? Possibilidade de o Estado-membro exercer competência legislativa plena (...). A CF, ao instituir um sistema de condomínio legislativo nas matérias taxativamente previstas no seu art. 24 ? dentre as quais avulta de importância, aquela concernente à proteção e à integração social das pessoas portadoras de deficiência (art. 24, XIV), deferiu ao Estado-membro, em 'inexistindo lei federal sobre normas gerais', a possibilidade de exercer a competência legislativa plena, desde que ' para atender as suas peculiaridades' (art. 24, §3°). A questão da lacuna normativa preenchível. Uma vez reconhecida a competência legislativa concorrente entre a União, os Estados-membros e o DF em temas afetos às pessoas portadoras de deficiência, e enquanto não sobrevier a legislação de caráter nacional, é de admitir a existência de um espaço aberto à livre atuação normativa do Estado-membro, do que decorre a legitimidade do exercício, por essa unidade federada, da faculdade jurídica que lhe outorga o art. 24, §°, da Carta Política.? (STF ? Pleno ? Adin n. 903-6/MG ? Medida Liminar ? Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 24/10/1997, p. 54.155)
 
 Portanto, de tudo quanto se expôs não há que se falar em inconstitucionalidade formal da lei estadual.

 De igual maneira, não colheria o argumento de que a inconstitucionalidade seria decorrente do fato de a norma paulista acarretar consequências fora do âmbito territorial do Estado. A uma, porque a norma visa atender as peculiaridades dos consumidores deste Estado, conforme acima mencionado. A duas, porque a norma apenas tem incidência quando fornecedor e consumidor se acham abrangidos pelo mesmo território, visto que, pese a literalidade da lei, sua ratio (proteção ao consumidor) indica que há possibilidade de sua interpretação extensiva para se compreender que eventuais sanções apenas poderão ser aplicadas quando fornecedor e consumidor estiverem no Estado de São Paulo, ou seja, apenas tem incidência para entregas e vendas realizadas neste Estado-membro.

 Assim, sendo possível conferir à lei interpretação conforme a constituição, nada inviabiliza sua aplicação nestes termos, salvaguardando a presunção de constitucionalidade das normas legislativas.

 Nas palavras de LUÍS ROBERTO BARROSO:

?Ficou registrado acima, no estudo da presunção de constitucionalidade das normas jurídicas e atos do Poder Público em geral, que uma norma não deve ser declarada inconstitucional: (a) quando a invalidade não seja manifesta e inequívoca, militando a dúvida em favor de sua preservação; (b) quando, entre interpretações plausíveis e alternativas, exista alguma que permita compatibilizá-la com a Constituição.
A segunda hipótese considerada acima abriga a chamada interpretação conforme a Constituição. Se a primeira possibilidade ? que encarna a presunção de constitucionalidade propriamente dita ? tem sua matriz e seu desenvolvimento ligados ao direito norte-americano, já o princípio da interpretação conforme a Constituição tem sua trajetória e especialmente seu desenvolvimento recente ligados à jurisprudência do Tribunal Constitucional Federal Alemão, onde sua importância é crescente.
A interpretação conforme a Constituição compreende sutilezas que se escondem por trás da designação turística do princípio. Cuida-se, por certo, da escolha de uma linha de interpretação de uma norma legal, em meio a outras que o Texto comportaria. Mas, se fosse somente isso, ela não se distinguiria da mera presunção de constitucionalidade dos atos legislativos, que também impõe o aproveitamento da norma sempre que possível. O conceito sugere mais: a necessidade de buscar uma interpretação que não seja a que decorre da leitura mais óbvia do dispositivo. É, ainda, da sua natureza excluir a interpretação ou as interpretações que contravenham a Constituição. À vista das dimensões diversas que sua formulação comporta, é possível e conveniente decompor didadicamente o processo de interpretação conforme a Constituição nos elementos seguintes:
1) Trata-se da escolha de uma interpretação da norma legal que a mantenha em harmonia com a Constituição, em meio a outra ou outras possibilidades interpretativas que o preceito admita.
2) Tal interpretação busca encontrar um sentido possível para a norma, que não é o que mais evidentemente resulta da leitura de seu texto.
3) Além da eleição de uma linha de interpretação, procede-se à exclusão expressa de outra ou outras interpretações possíveis, que conduziriam a resultado contrastante com a Constituição.
4) Por via de consequência, a interpretação conforme a Constituição não é mero preceito hermenêutico, mas, também, um mecanismo de controle de constitucionalidade pelo qual se declara legítima uma determinada leitura da norma legal.
Na interpretação conforme a Constituição, o órgão jurisdicional declara qual das possíveis interpretações de uma norma legal se revela compatível com a Lei Fundamental. Isso ocorrerá, naturalmente, sempre que um determinado preceito infraconstitucional comportar diversas possibilidades de interpretação, sendo qualquer delas incompatível com a Constituição. Note-se que o texto legal permanece íntegro, mas sua aplicação fica restrita ao sentido declarado pelo tribunal.
Se o sentido mais evidente que resulta do texto interpretado for compatível com a Constituição, dificilmente haverá necessidade de se recorrer ao princípio cuja finalidade última é a de salvar uma norma ameaçada. O papes da interpretação conforme a Constituição é, precisamente, o de ensejar, por via de interpretação extensiva ou restritiva, conforme o caso, uma alternativa legítima para o conteúdo de uma norma que se apresenta como suspeita. (...)? (Grifamos.)

 De outra banda, igualmente não se verifica inconstitucionalidade material na lei estadual em testilha.

 É que dentre os princípios que informam a ordem econômica, de par com o postulado da livre concorrência, se acha aquele que se refere à defesa do consumidor (art. 170, V, CF).

 Tal princípio informador da ordem econômica também se caracteriza como direito fundamental, eis que previsto pelo art. 5°, XXXII, segundo o qual ?o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

 Portanto, tendo todos eles assento constitucional, os princípios da proteção ao consumidor, da livre iniciativa e da livre concorrência não podem ser inviabilizados pelo legislador no exercício da conformação legislativa, caso em que eventual norma seria inquinada do vício da inconstitucionalidade.

 Entrementes, a norma estadual não inviabiliza o regime capitalista, nem a economia de mercado, especialmente porque se acha permeada pelo postulado da isonomia. É dizer, todos os fornecedores do mercado de consumo paulista se acham sujeitos àquela norma, o que acarreta a todos eles os mesmos ônus e custos.

 Nem se alegue que o regramento não se aplicaria, diante da dicção legal, aos fornecedores situados em outros Estados, porquanto, como maior mercado de consumo do Brasil, nenhum fornecedor, apto à concorrer em igualdade de condições com a requerente, rede de lojas de grande porte, deixaria de se instalar por aqui, fato este que novamente iguala os competidores e resguarda o regime econômico local.

 Cumpre assinalar, também, que não há prevalência entre os princípios acima enumerados, motivo pelo qual não se pode admitir, como pretende a requerente, que os postulados referentes à sua atividade econômica prevaleçam sobre aquele que se direciona à proteção do consumidor.

 Discorrendo sobre a proteção ao consumidor, EROS ROBERTO GRAU preleciona:

?Outro dos princípios da ordem econômica ? além do atinente à livre concorrência, que anteriormente examinei ? é o da defesa do consumidor (art. 170, V). Princípio constitucional impositivo (Canotilho), a cumprir dupla função, como instrumento para a realização do fim de assegurar a todos existência digna e objetivo particular a ser alcançado. No último sentido, assume a feição de diretriz (Dworkin)  - norma objetivo ? dotada de caráter constitucional conformador, justificando a reivindicação pela realização de políticas públicas.
Ao princípio confere a Constituição, desde logo, concreção nas regras inscritas nos seus arts. 5°. XXXII ?'o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor' -, 24, VIII ? responsabilidade por dano ao consumidor -, 150, §5° - 'a lei determinará medidas para que os consumidores sejam esclarecidos acerca dos impostos que incidam sobre mercadorias e serviços' -, e 48 das Disposições Transitórias ? determinação de que o Congresso Nacional elaborasse, dentro de cento e vinte dias da promulgação da Constituição, código de defesa do consumidor. Ademais, o parágrafo único, II do art. 175 introduz entre as matérias sobre as quais deverá  dispor a lei que trate da concessão ou permissão de serviço público os direitos dos usuários.
A par de consubstanciar, a defesa do consumidor, um modismo modernizante do capitalismo ? a ideologia do consumo contemporizada ( a regra 'acumulai, acumulai' impõe o ditame 'consumi, consumi', agora porém sob proteção jurídica de quem consome) ? afeta todo o exercício de atividade econômica, inclusive tomada a expressão em sentido amplo, como se apura da leitura do parágrafo único, II do art. 175. O caráter constitucional conformador da ordem econômica, deste como dos demais princípios de que tenho cogitado, é inquestionável. (...)?
?(...) O terceiro aspecto a referir respetia à não configuração das medidas voltadas à defesa do consumidor como meras expressões da ordem pública. A sua promoção há de ser lograda mediante a implementação de específica normatividade e de medidas dotadas de caráter interventivo. Por isso mesmo é que o caráter eminentemente conformador da ordem econômica do princípio, é nítido.? (Grifos nossos.)

 
 Portanto, não merece reparos o auto ainda quanto ao valor da multa aplicada.

 Por todas estas razões a pretensão não merece acolhida.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Via de conseqüência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.

 Em razão da sucumbência, arcará a requerente com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa.

 Oportunamente, arquivem-se.
 P.R.I.

 São Paulo, 21 de maio de 2012.

 JAIR ANTONIO PENA JUNIOR
 JUIZ DE DIREITO
