

CONCLUSÃO

Em 23/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011847-95.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Igreja do Evangelho Quadrangular
Requerido:Eletropaulo Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S/A




Vistos etc.
IGREJA DO EVANGELHO QUADRANGULAR ingressa perante este juízo com ação em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Alega que no dia 27.07.2010 a ré realizou inspeção em seu imóvel e, unilateralmente, apurou a ocorrência de irregularidade no relógio medidor. Tal relógio foi retirado e, em seguida, foi-lhe encaminhada cobrança no valor de R$ 11.285,58, com a qual não concorda, pois nega a existência de qualquer irregularidade por ela praticada. Ademais, o próprio levantamento de carga foi realizado de forma unilateral. Em razão disso, pede que se declare a inexigibilidade da dívida que lhe é cobrada e que seja a ré condenada no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Por fim, pede a concessão de tutela antecipada para que o fornecimento de energia elétrica não seja suspenso.
A tutela antecipada pleiteada foi concedida (fls. 59/60).
A ré foi citada e apresentou reconvenção (fls. 73/75). Pede a condenação da autora no pagamento dos valores apurados em razão da irregularidade no relógio medidor de energia elétrica.
Contestação a fls. 85/106. Sustenta a ré a regularidade de seu procedimento e afirma que o relógio medidor efetivamente estava adulterado. Em razão disso, pede a improcedência do pedido.
Saneados os autos, foi deferida a produção de prova pericial e de eventual documental superveniente (fls. 155 e verso).
Laudo pericial a fls. 195/257.
A ré apresentou parecer técnico concordante com o laudo pericial (fls. 261/270), deixando a autora de se manifestar.
Encerrada a instrução processual, a ré manifestou-se em alegações finais, na forma de memoriais (fls. 289/292). Ausente manifestação da autora.
É o relatório.
Decido.
Quanto à ação, o pedido é improcedente.
Diz a autora que foi comunicada pela ré de suposta irregularidade nas instalações de seu medidor de consumo de energia, oportunidade em que foi informada de que, sendo constatada diferença de consumo, deveria pagar valores extras, sob pena de, não o fazendo, ver suspenso o fornecimento de energia.
A ré, por sua vez, afirma que seu funcionário apurou fraude no local, juntando documentos com os quais pretende comprovar a fraude. Informa que a averiguação foi acompanhada por funcionário do estabelecimento e que os valores cobrados são fruto de estimativa dos valores que realmente deveriam ter sido pagos no período em que a fraude teria ocorrido.
Determinada a realização de perícia, concluiu o perito que ?... Quanto à irregularidade propriamente dita, embora as fotos juntadas aos autos não tenham demonstrado, de forma clara e indubitável, a existência da irregularidade (inversão de fases) naquela época, sua constatação pode ser feita de forma indireta. Isto porque, com a regularização do sistema, o padrão de consumo da instalação registrou um claro degrau nos registros, passando da média de 1.040 kwh/mês para 3.227 kwh/mês, indicando que antes do TOI o sistema registrava consumos inferiores à sua realidade?.
Assim, pode-se afirmar que as irregularidades efetivamente existiam, o que implicou em consumo de energia elétrica sem o correspondente pagamento.
Cumpre assinalar ser irrelevante apurar quem tenha sido o autor da irregularidade do equipamento, posto que a obrigação de pagar deriva da contraprestação (preço da energia fornecida), e não do ato ilícito.
Passo à análise da reconvenção.
Não fosse a revelia em que incidiu a autora-reconvinda, pois deixou de apresentar contestação à reconvenção (fls. 150), o certo é que o valor cobrado pela ré-reconvinte está de acordo com o apurado pelo perito judicial (veja-se fls. 234).
Anoto, todavia, que embora a ré possa exigir o pagamento do valor em aberto, tal cobrança não poderá se dar sob ameaça de corte, por se tratar de débito pretérito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido constante na ação e, em consequência, revogo a tutela antecipada anteriormente concedida, e JULGO PROCEDENTE a reconvenção, condenando a autora-reconvinda no pagamento, à ré-reconvinte, do valor de R$ 11.285,58, devidamente atualizado pela tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data da propositura da reconvenção, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da data da citação do pedido reconvencional.
Em razão do decidido, condeno a autora-reconvinda no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios da patrona da ré, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00, já considerando a ação e a reconvenção. As custas e as despesas serão atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.



    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                    Juiz de Direito
