

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0011383-77.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zenaide Oliveira de Paiva
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição S/A   Hipermercado Extra




Vistos.




ZENAIDE OLIVEIRA DE PAIVA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO S.A. Aduziu, em suma, ajuizou demanda em face da requerida e da Financeira Itaú, no ano de 2008, em razão negativação indevida de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito. Após concedida antecipação dos efeitos da tutela as partes se compuseram e o feito foi extinto. Pese embora este fato, em 30 de março de 2011 buscou financiamento na loja Casas Bahia sendo-lhe negado crédito em razão de apontamento da ré em seu nome. Entrou em contato com a requerida e nenhuma providência foi efetivada para exclusão do apontamento. Teceu considerações sobre os constrangimentos suportados e requereu a procedência do pedido para declaração de inexigibilidade do valor negativado e condenação da ré nos danos morais suportados, estes em valor não inferior a 100 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 54.127,37 e com a inicial juntou documentos (fls. 11/16).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 17), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 23/32). Sustenta a ausência de responsabilidade da requerida pelos danos suportados pela autora. A requerente não se enquadra na condição de destinatária final de produto e por este fato inaplicável a legislação consumerista à presente demanda. A ré foi vítima de ato de terceiros e não pode ser responsabilizada por eventuais danos ocasionados à autora, até porque estes não foram comprovados. Teceu considerações sobre o exagera no valor pleiteado e requereu a improcedência do pedido.
Réplica às fls. 55/64.
Saneado o feito, restou deferida produção de prova documental, a cargo da autora (fls. 65).
Após apresentação de documentos pela requerente foi oficiado ao SCPC. Posteriormente à resposta (fls. 84/85), regularmente intimadas, somente a autora se manifestou.
         É o relatório.
Decido. 
Trata-se de ação através da qual pretende a requerente ver declarado inexistente débito negativado em seu nome e condenada a requerida nos danos morais por ela suportados.
O primeiro ponto a ser destacado é a natureza consumerista da relação travada entre as partes, entendendo que se trata de relação de consumo, já que na exata forma definida pelo legislador, conforme preceitua o respectivo código em seus arts. 2º e 3º, a instituição bancária requerida, na acepção legislativa da palavra, é fornecedora de serviços, pois presta serviço, exatamente como preceitua o art. 3º já mencionado, sendo definido como serviço, no §2º do mesmo artigo ?qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito?; e, por seu turno, definido como sendo consumidor, ?toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?, destacada a disposição do artigo 17  agasalha  proteção ao terceiro que não faz parte da relação direta de consumo, entretanto, sofre prejuízo em decorrência de fato do produto ou do serviço, o chamado consumidor por equiparação e, nessa definição, se enquadra perfeitamente a autora. 
Pese embora este fato,  improcede o pedido inicial. 
De proêmio, insta anotar que na demanda movida pela autora em face da requerida e da Financeira Itaú, autos n. 583.05.2008.129467-2, restou deferida a antecipação dos efeitos da tutela para exclusão do nome da requerida dos cadastros restritivos ao crédito, referente aos apontamentos daquelas rés. 
Naquela demanda as partes se compuseram e o feito foi extinto nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Na decisão antecipatória daqueles autos, como consignado na decisão saneadora de fls. 65, restou determinado à autora o encaminhamento dos ofícios para os respectivos órgãos.

Concedo à autora a gratuidade da justiça.
Diante da afirmação da autora de que jamais manteve relações jurídicas com os réus e a fim de evitar dano de difícil reparação, concedo a antecipação da tutela para excluir seu nome do SCPC e do SERASA. 
Oficie-se. 
Os ofícios deverão ser retirados pelo advogado da autora para maior celeridade. 
Citem-se, com as advertências legais. 
Int.
O patrono da requerente, às fls. 65 e 66, comprovou o encaminhamento, entretanto, o SCPC providenciou a exclusão somente dos apontamentos efetivados pela Financeira Itaú (fls. 84).
Ao que se verifica do extrato referido, o SCPC não efetivou a exclusão do apontamento determinado pela Companhia Brasileira de Distribuição. A inclusão do contrato n. 8500258597001, datada de 27 de fevereiro de 2007, somente foi excluída em 02 de fevereiro de 2012, quando deferida a antecipação dos efeitos da tutela nesta demanda.
Nesse passo, diferente do mencionado na inicial, a negativação não foi novamente inserida nos órgãos de restrição ao crédito, sequer foi excluída naquela oportunidade.
Assim, se era incumbência da autora o protocolo do ofício para exclusão do apontamento, a esta parte também caberia o acompanhamento perante os órgãos restritivos, a fim de informar na primeira demanda a ausência de cumprimento da ordem judicial pelo SCPC.
A irregularidade no cancelamento somente pode ser atribuída ao órgão responsável pelo Serviço Central de Proteção do Crédito.
Apesar de ter efetivado o primeiro lançamento, a requerida em nada contribuiu para sua manutenção. Pelo contrário, assim como a autora, imaginava que o débito estava excluído.
Deste modo, sem embargo dos constrangimentos suportados pela autora, não se verifica na espécie a caracterização de ilícito na conduta da requerida.
Se assim o é, não se vislumbrando qualquer relevância jurídica entre a conduta da ré e os danos supostamente experimentados pela autora, tenho como presente que a improcedência da demanda, no que se refere à pretensão indenizatória é desate que se faz de rigor.

Por tudo o quanto exposto, forte no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, somente para declarar inexigível o débito negativado pela requerida, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 17.

Como decorrência da sucumbência, recíproca, os honorários serão suportados pelas partes respectivas, sem condenação em custas haja vista que a autora não as desembolsou.



P.R.I.

São Paulo, 01 de outubro de 2012.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
