

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011569-63.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Galdino do Nascimento
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel




Aos 03 de setembro de 2013 às 14h33min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Jorge Espanhol  OAB/SP 141976, e o preposto da ré, Vinicius Rodrigues Siqueira Santos  RG 28292905, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pleito comporta parcial acolhimento. O autor afirmou que havia comunicado a ré sobre o roubo de seu aparelho telefônico, em 24/06/2011, ocasião em que solicitou o cancelamento da linha n° 2832-9407. Apesar disso, passou a receber cobranças referentes à mesma linha em abril e maio de 2012. Tais fatos devem ser considerados verdadeiros, uma vez quem a Embratel não os impugnou em sua contestação. Entretanto, insistiu em dizer que prestou um regular serviço ao demandante. A requerida, certamente, falhou em seus préstimos ao permitir que viesse o requerente a ser cobrado de contas telefônicas de cujos débitos não deu causa. Ainda  mais neste caso em que a ré já sabia de antemão que o autor não mais disponibilizava de seu aparelho e da já citada linha telefônica. Como se não bastasse as cobranças, a empresa procedeu ainda com a negativação do nome do autor junto ao SERASA, conforme se infere do documento de fl. 34.  Saliente-se, todavia, que casual fraude provocada por terceiro, a esta altura, em nada modifica a situação da Embratel no campo das obrigações. É certo que o ilícito cometido por outrem, na hipótese destes autos, não pode ser equiparado a caso fortuito ou força maior, para fins de exclusão de responsabilidade. Demais disso, é patente que faltou à requerida os cuidados necessários para fins de cancelamento definitivo da linha disponibilizada outrora ao demandante. O credor efetivamente tem, diante de uma situação de inadimplência, o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito, entre os quais se inclui a indicação do nome do devedor junto aos órgãos de proteção creditícia. Procedimento este cuja legitimidade se infere do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, igualmente é certo que somente deve fazê-lo, em exercício regular de um direito, diante de uma dívida real e efetiva, assomando-se abusivo o gravame se porventura pairar alguma dúvida quanto à existência do débito. Neste sentido, a negativação deflagrada pela demandada em face dos dados pessoais do autor, conforme certifica o extrato de fl. 34, é irregular, uma vez que não é dado a este último o mister de pagar a dívida reclamada. O nexo de causalidade in casu é evidente, pois foi a ré quem gerou a indevida restrição, provocando os prejuízos alegados pelo demandante. O dano moral suportado pelo autor se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social que a impossibilitou, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ GALDINO DO NASCIMENTO em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. - EMBRATEL, para rescindir o contrato indicado na inicial e declarar a inexigibilidade do débito de R$2.570,25, tal como para excluir definitivamente a restrição em nome do autor junto aos órgãos de proteção creditícia. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de R$ 4.000,00, a título de danos morais, com atualização monetária a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC e Serasa, comunicando sobre a presente decisão. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h00min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:
