

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011069-82.2012.8.26.0010
Requerente:Ruy Castilho Castelli, assistido por Cristiane Rodrigues OAB/SP 30405
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S.A., representada pelo preposto Lucas Gomes de Farias e assistida pela advogada Flavia Tamiko Villas Boas Minami OAB/SP 170848

No dia 22/05/2013 às 15:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré.
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor a repetição de indébito e indenização por danos morais. Alega para tanto que participa do programa fidelidade TAM e adquiriu com as milhas, para si, sua mulher e seus dois filhos, bilhetes aéreos de ida e volta a Recife. No embarque, entretanto, tomou ciência de que os e-tickets foram cancelados, de maneira que não lhe restou alternativa senão despender mais de R$ 2.000,00 para complementar as passagens. O problema teve origem na clonagem de seu cartão de crédito. Em razão da fraude com o cartão de crédito do autor, houve o cancelamento do pagamento da taxa de embarque ocorrida  cerca de trinta dias antes da data de embarque. Ocorre que a ré, além de deixar de comunicar o cancelamento da passagem ao cliente-fidelidade, surpreendeu o requerente ao impedir o embarque. Na data em que o autor ia viajar, não lhe foram restituídas as milhas relacionadas com as passagens canceladas, nem tampouco foi permitido ao autor refazer o pagamento da taxa de embarque para confirmar a transação. Neste contexto, o autor conseguiu fazer uso de seu banco de milhas para aquisição de passagens aéreas para quatro familiares. Não teve saldo suficiente para outras duas passagens, obrigando-o a companhia a desembolsar a quantia de R$ 1.928,10 (fl. 22). No curso da ação, segundo o autor, a empresa requerida acabou restituindo as milhas relacionadas à parte cancelada. Depreende-se dos fatos alegados pelo autor, que ele é pessoa que sempre faz uso dos serviços da ré, razão pela qual tem acúmulo de grande quantidade de pontos. Neste cenário, tem a requerida todos os dados relacionados à rotina do autor, inclusive endereço eletrônico constante em sua ficha cadastral como cliente-fidelidade. Logo, diante do problema havido com o cartão de crédito, poderia a ré comunicar eletronicamente o ocorrido e oportunizar ao autor a comprovação do pagamento das taxas de embarque. Entretanto, por desorganização, simplesmente cancelou as passagens. Na véspera do embarque o autor contatou a empresa-ré para confirmar a regularidade de seu embarque. Assim o fez, pois estava ciente do problema havido com o cartão, e se houvesse alguma pendência tomaria as providências necessárias. A requerida informou-lhe que não havia nenhum problema com suas passagens e que a dificuldade de realizar o check in com antecedência provavelmente seria fruto de um problema sistêmico. Entretanto, na data da viagem e em companhia de seus familiares, o autor foi surpreendido com o cancelamento das passagens, situação agravada pela retenção dos pontos pela companhia-ré. A partir daí iniciou-se ao autor uma corrida contra o tempo para conseguir adquirir novas passagens e embarcar com a família. Foi obrigado a desembolsar R$ 1.928,10. Tal quantia não pode ser restituída, posto que o autor fez uso dos trechos adquiridos e ao mesmo tempo, embora tardiamente, foram-lhe restituídos os pontos acumulados. Esta milhagem constitui crédito que pode ser utilizado em outros trechos, no futuro. Quanto aos danos morais, estes decorrem da retenção indevida por tempo não razoável da pontuação do autor, bem como pelo fato de a ré, através de seu serviço de atendimento ao cliente, prestar informação inverídica. Agiu ilicitamente a requerida ao surpreender o autor com o cancelamento que poderia ser contornado com nova autorização do pagamento da tarifa de embarque. Trata-se de procedimento simples que a ré poderia facilmente adotar se agisse com mais boa vontade e atenção para com os clientes. Entretanto, preferiu a ré reter valores indevidamente, além de criar todo tipo de embaraço para que o autor pudesse realizar a viagem. Destaca-se que o autor foi obrigado também a disponibilizar quantia que poderia deixar de gastar se a ré não tivesse retido a milhagem e, consequentemente, foi obrigado a conter seus gastos em viagem com a família. Desta forma, presente a situação de constrangimento, razão pela qual fixo a compensação financeira em três vezes o valor cobrado, ou seja, R$ 5.784,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 5.784,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Ruy Castilho Castelli

Advogado:

RÉ:
TAM - Linhas Aéreas S.A.

Advogado:
