

SENTENÇA

Processo nº:0011716-83.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Manuel Silva Pereira Junior
Requerido:Miguel Romero Ramal e outro



Vistos, etc.


Trata-se de ação anulatória de contrato movida por MANUEL SILVA PEREIRA JUNIOR em face de MIGUEL ROMERO RAMAL e ROMMER MULTIMARCAS LTDA., já qualificados.
Aduz o autor, no necessário, que: firmou com os réus (agência de compra e venda de veículos usados) contrato para venda em consignação do veículo Chevrolet/GM Astra 1.8 ? ano 2000 ? placas CVE 1536 de propriedade do autor; cerca de oitenta dias depois, foi ao estabelecimento e o encontrou fechado, sem que tivesse recebido qualquer aviso; encontrou os réus em outro endereço, bem menor e com capacidade para menos carros; ante a ausência de venda no prazo pactuado e do fechamento da loja, o autor exigiu a devolução do veículo, o que foi recusado pelos réus, que não deram sequer notícia de seu paradeiro; diversas ações foram movidas contra os réus; a cláusula que obriga o autor à entrega de recibo assinado de venda do veículo antes de receber qualquer valor é nula; os réus se recusam a entregar o endereço do comprador do veículo. Pede antecipação de tutela para a anotação de restrição junto ao RENAJUD e imediata devolução do veículo. No mérito, pede a confirmação da tutela antecipada; a declaração da nulidade da cláusula acima apontada; e, na impossibilidade de devolução do veículo, a conversão da obrigação em perdas e danos.  Inicial instruída com documentos.
A fls. 33/34 foi deferida a JUSTIÇA GRÁTIS, bem como MEDIDA LIMINAR para determinar a reintegração do autor na posse do veículo, o bloqueio de circulação do veículo e a expedição de ofício à Autoridade Policial para instauração de inquérito policial.
A fls. 47, o Oficial de Justiça dá conta da citação dos réus e do sumiço do veículo, que segundo os réus, teria sido vendido.
Sobreveio notícia da instauração de inquérito policial (fls. 56/58 e 60).
Os réus não apresentaram defesa (fls. 53).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço direitamente do pedido (CPC ? art. 330, II).

A prova dos autos é no sentido que o autor entregou seu veículo ao réu para venda em consignação, e que os réus, injustificadamente, não devolveram o veículo ao autor quando instados a fazê-lo.
Os réus, regularmente citados, não se defendem das alegações veiculadas na exordial (matéria de fato), e por força disso, recai sobre elas presunção de veracidade (CPC ? art. 319).
A propriedade do veículo indicado na inicial vem demonstrada pelo documento de fls. 12, e é o mesmo veículo que figura no contrato de consignação (fls. 14/15). 

Do contrato juntado (fls. 14/15), não se vislumbra claramente relação contratual do autor com o co-réu Miguel, mas sim com a co-ré Rommer (pessoa jurídica). 
De se notar, todavia, que houve dissolução irregular da consignatária (Ltda.), com intuito de se esquivar de seus deveres contratuais, não só com o autor, mas perante todos aqueles que com ela contrataram, como se verifica das fotografias juntadas com a inicial e da constatação do Sr. Oficial de Justiça.
Assim, é de se reconhecer não só a legitimação passiva do sócio gerente da Ltda., como também sua responsabilidade ex vi lege que decorre do art. 28 do Código de Defesa do Consumidor. 

A subsunção do contrato à legislação consumeirista decorre da própria natureza da relação entre as partes, e é confirmada, ademais, por previsão contratual específica (fls. 15). 
Não se pode admitir, portanto, cláusula que impõe onerosidade excessiva ao consumidor (CDC ? art. 51, § 1º, II), e este é caso de determinação que obrigue o consumidor a outorgar quitação (o que é representado, no caso, pela transferência do veículo) sem receber qualquer valor pela venda feita. Merece, pois, ser declarada nula a disposição contratual em questão.

No mais, havendo desinteresse do autor no prosseguimento da consignação, justificada, ademais, pelo aparente fechamento do estabelecimento réu, incumbiria aos réus a devolução do bem consignado, ou em caso de venda, o pagamento do preço ajustado.
Nada disso foi feito, e o oficial de justiça enviado por este Juízo não teve sucesso na localização do bem, obtendo apenas a notícia de que teria sido "vendido" (fls. 47).
Os réus não vieram aos autos comprovar a venda ou pagar quaisquer valores ao autor.
Diante disso, justifica-se o pedido de declaração judicial de rescisão formulado pelo autor, que há de ser deferido.

Quanto ao bem consignado, indicia-se que não mais está em poder do réu (fls. 47), de modo que novas diligências apenas adiariam ainda mais a obtenção de alguma reparação ao autor pelo dano sofrido.
Desta feita, e considerando as circunstâncias do caso concreto, a solução mais adequada para o caso, no entender do magistrado, é o pagamento ao autor de preço equivalente ao veículo consignado (CC  ? art. 535; CPC ? art. 461, § 1º).
Impossível, afinal, a devolução de veículo que se noticia já vendido e de paradeiro incerto, de forma que a conversão da obrigação de fazer consistente na devolução do bem em perdas e danos é medida que se impõe.
O valor devido ao autor, todavia, não é valor do veículo à época da sentença ora proferida.
O valor originário a ser considerado é aquele da constante da avaliação das próprias partes (fls. 04), ou seja, R$ 15.500,00 em 05 de abril de 2012.
O valor será corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP desde então, e os juros moratórios de 1% ao mês incidirão a partir de 80 dias dessa data (quando o autor informa que solicitou a devolução do veículo e não foi atendido, manifestando-se então a mora do réu).

Fica mantido o bloqueio do veículo, tendo em vista a instauração de inquérito policial para apuração de crime decorrente dos mesmos fatos narrados nos autos (fls. 60).

Mais não há a deliberar.

Por força do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para (i) confirmar a tutela antecipadamente concedida, observando, porém, que o comando relativo à entrega do veículo, pelos motivos acima apontados, foi convertido em perdas e danos; (ii) decretar a rescisão do contrato discutido entre os autos;   (iii) decretar a conversão da obrigação de fazer (devolução do veículo) em perdas e danos; (iv) condenar os réus, solidariamente, a pagar ao autor, a título de reembolso pelo veículo consignado, a quantia de R$ 15.500,00 (quinze mil e quinhentos reais), acrescida de juros e correção monetária na forma supra estabelecida e (v) declarar nula a disposição contratual que impunha ao autor a obrigação de transferência antecipada do veículo.
Por força da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais,  além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação (CPC ? art. 20, § 3º). 
P.R.I. 
São Paulo, 16 de janeiro de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
               Juiz de Direito
