

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      20 de fevereiro de 2014      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Fabio Rogerio Silva, assistente judiciário, subscrevi.

Processo: 0011062-93.2012.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Cauê Esteves de Lira, Cristiane Aparecida de Oliveira Lira
Réu (ré) :Vinhedo Empreendimentos Imobiliários Ltda, Living Construtora Ltda.


Vistos.
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Cauê Esteves de Lira e Cristiane Aparecida de Oliveira Lira contra Vinhedo Empreendimentos Imobiliários Ltda. e Living Construtora Ltda. objetivando declaração de nulidade das cláusulas contratuais cumulado com pagamento de multa e reparação das perdas e danos decorrentes da infração contratual cometida, no valor de R$68.382,75.
Narraram os autores que firmaram em agosto de 2008 compromisso de compra e venda da unidade autônoma 76, bloco 03 do Edifício Hortência, situado a Rua Erva Imperial, 149, bairro Vila Prudente, pelo valor de R$82.151,37, a ser pago na forma especificada na cláusula 6 do Quadro Resumo, alegando a quitação das parcelas devidas até entrega das chaves e que o saldo remanescente seria financiado, pois a obra que seria concluída em maio/2010, admitida tolerância de 180 dias conforme disposto do contrato, item XIII-1.
Sustentaram que levando em conta o prazo para entrega do imóvel os autores marcaram casamento para 06/09/2010, mas em decorrência ao atraso nas obras e sem possibilidades de adiamento o casamento foi celebrado e eles foram morar com os pais, pois a entrega ocorreu apenas em 25/02/2011 o que caracterizou infração contratual cometida pelos réus por ultrapassar prazo de 180 dias, requerendo a cominação da multa prevista em cláusula penal.
Argumentaram que a mora decorreu da culpa dos réus, ato ilícito cometido com a não entrega da obra no prazo estipulado frustrando intenção dos autores em iniciar a vida de casados desfrutando da privacidade e intimidade da sua nova casa, violação de direitos que caracterizou danos morais a serem indenizados. Ademais, aduziram serem abusivas as cláusulas que estipularam cobrança de juros compensatórios durante a obra, bem como instituiu aplicação de INCC a partir de 01/05/2010, período posterior a previsão de conclusão da obra, requerendo sejam reconhecidas as abusividades e restituídos os valores cobrados indevidamente. 
Citado regularmente, os réus apresentaram contestação (fls. 107/128) arguindo preliminarmente ilegitimidade passiva por inexistência de relação jurídica, com relação a corré Living, e falta de interesse de agir. No mérito, refutaram as alegações dos autores aduzindo que não houve mora na finalização da construção, sua conclusão obedeceu ao prazo previsto, contudo houve demora da Prefeitura na expedição do Habite-se sendo apenas em 16/12/2010, afirmando que eventual atraso de quinze dias não configurou ato ilícito. Sustentou que os requerentes ficaram em mora até 25/02/2011 e era incabível exigir aos réus o cumprimento do contrato, e não foram praticadas abusividades e inexiste respaldo legal para aplicação cláusula penal e fixação de multa de um por cento. Asseverou da legalidade na cobrança de juros e INCC antes da entrega das chaves, bem como que inexistiu prática de ato ilícito e no caso de eventual fixação de indenização por danos morais requereu respeitos a patamares razoáveis e proporcionais.
Em réplica (fls. 278/292), requereram sejam afastadas preliminares, tendo em vista que as rés compõe o mesmo grupo econômico.
As partes manifestaram que não pretendiam produzir outras provas e apresentaram suas alegações finais na forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Living, por se tratar da construtora da obra e, portanto, da causadora da demora na entrega da unidade adquirida pelos autores da ré Vinhedo. 
A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito. 
A ação é parcialmente procedente. 
O prazo contratado para a conclusão das obras era maio de 2010, com tolerância de 180 dias, de modo que o prazo final para a entrega do imóvel pelas rés seria novembro de 2010. Contudo, o imóvel somente foi entregue em 16/12/2010 (data do habite-se), depois do prazo contratual. 
Contudo, não há danos morais a serem indenizados, vez que pequenos atrasos em obras de edifícios representam mero descumprimento contratual, que se resolve por meio de desfazimento do contrato ou multa contratual, mas não ofendem a honra ou a dignidade da pessoa que adquiriu o bem. 
Quem adquire um imóvel está ciente do risco da obra não se concluir no prazo estipulado, por motivos vários. E no caso dos autos, o prazo se excedeu de novembro de 2010 para 16/12/2010, cerca de quinze dias, o que representa prazo ínfimo, embora, repita-se, represente descumprimento contratual. Os autores adquiriram o imóvel em agosto de 2008, portanto esperaram mais de dois anos pela entrega do imóvel, de modo que quinze dias a mais, apesar de representar inadimplemento da vendedora e da construtora, não representa grave incômodo psicológico, a ponto de romper o equilíbrio psíquico dos autores e demandar indenização pecuniária. 
Nada obstante, do inadimplemento houve dano material aos autores, que ficaram impedidos, por culpa dos réus, de usufruir seu imóvel, durante o lapso decorrido entre o final do prazo contratado (novembro de 2010) e a obtenção do habite-se (16/12/2010). 
Durante este período, afigura-se razoável que se condene as rés a indenizar os autores à razão de um por cento do valor total do contrato por mês, a partir do 181º de atraso, até o dia em que foram entregues as chaves do imóvel.  
Outrossim, a cobrança de juros de mora compensatórios, antes da entrega das chaves é abusiva, razão pela qual a ré devolver aos autores o que cobrou a este título. Isto porque antes da entrega das chaves não existe capital emprestado ou cedido pela construtora ao comprador, nem existe a utilização do imóvel objeto do contrato. Ao contrário, o que existe é a antecipação do pagamento, ou seja, transferência de capital do comprador ao vendedor, de modo que não cabem juros compensatórios em favor do vendedor. Não foram impugnados os cálculos dos autores, de modo que são devidos, a este título, R$2.409,93, conforme quadro resumo apresentado pelos autores. 
Não existe óbice para, após o prazo contratual para a conclusão da obra, a aplicação do índice nacional de custo da construção civil, vez que previsto contratualmente e por se tratar de reposição do valor da moeda e dos custos da obra. Não há valores a serem repetidos aos autores a este título, portanto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar as rés a pagar aos autores a quantia de R$2.409,93, com correção monetária a partir da propositura da ação e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, bem como condeno os réus a pagar aos autores indenização à razão de um por cento do valor total do contrato, por mês de atraso, pro rata die, a partir do 181º de atraso, até o dia em que foram entregues as chaves do imóvel. 
Sucumbentes as partes, os autores arcarão com metade das custas e despesas do processo e os réus com a outra metade e cada uma das partes pagará os honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2014


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
