

C O N C L U S Ã O

Em 12 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
SENTENÇA

Processo nº:0011709-25.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ieda do Socorro Gomes
Requerido:BV Financeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza


Vistos.

IEDA DO SOCORRO GOMES promoveu a presente Ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, em face de BV FINANCEIRA S/A, alegando, a requerente, em suma, que mantém junto à empresa ré um contrato de financiamento de veículo e que, após efetuar o pagamento da parcela 06/48, a ré não reconheceu o pagamento, incluindo-a no cadastro de inadimplentes do SCPC, negativando o seu nome como devedora da quantia de R$ 24.402,35. Por fim, requereu a antecipação da tutela e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$ 24.402,35.
A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida em parte a fls. 32.
A ré foi devidamente intimada e citada, apresentando contestação a fls. 38/50, onde rechaçou as alegações da inicial. A réplica veio a fls. 68/73.
É o Relatório.
Fundamento e Decido. 
O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
A ação MERECE prosperar. 
A réu não nega ter negativado o nome da autora indevidamente.
A responsabilidade pelo equívoco pertence à instituição requerida, uma vez que não tomou os cuidados necessários ao analisar o efetivo pagamento da parcela. Ademais, se aplicada a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, a versão apresentada na inicial ganha maior vulto de veracidade.  
A negativação do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito já constitui, por si só, motivo para o decreto indenizatório por danos morais. Nesse caso, o negativado tem seu crédito restrito de forma indevida e geral, passando a ser considerado como descumpridor de seus deveres e mau pagador diante de um número indefinido de pessoas, físicas e jurídicas. 
Assim, a suplicada deverá indenizar a requerente dos danos morais a ela impingidos. O valor da indenização a ser fixada deve observar as circunstâncias sem que haja enriquecimento ilícito por parte da autora, mas indenizando-o de forma digna. Desta feita, o valor deve ser fixado em R$ 10.000,00. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 32. 
Condeno a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, em favor da autora, acrescido de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir desta data, nos termos da súmula 362 do STJ e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.   
Condeno, ainda, a ré ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, com correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% a partir da citação.  
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
