

SENTENÇA

Processo nº:0011328-95.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Catalão Refeições LTDA
Requerido:Distribuidora Hortifruti Granjeiros Real LTDA - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.



Trata-se de ação declaratória de nulidade de título com pedido de danos morais e antecipação da tutela, que CATALÃO REFEIÇÕES LTDA move em desfavor de DISTRIBUIDORA HORTIFRUTI GRANJEIROS REAL LTDA ? EPP, ambas qualificadas e representadas nos autos, na qual alega a autora que firmou contrato de compra e venda de mercadorias com a ré, para pagamento a prazo, com a emissão de faturas e notas fiscais para posterior emissão de duplicada. Sustenta que, em fevereiro de 2012, duplicata no valor de R$ 1.004,90 foi protestada e, não reconhecendo a origem, solicitou à ré cópia dos comprovantes de entrega/recebimento das mercadorias. Acrescenta que, uma vez não recebidos os produtos, indevido o protesto, pelo que requer a antecipação da tutela com o fito de suspender os efeitos do título protestado. Pede a procedência da ação, para se declarar a inexigibilidade do aludido título, confirmando-se a tutela antecipada, além da condenação da ré em danos morais e nas verbas de sucumbência. Dá à causa o valor de R$ 6.004,90. A inicial (fls. 02/22) veio acompanhada de documentos (fls. 23/42).  

A antecipação da tutela foi deferida a fl. 44.

Citada, a ré contestou (fls. 53) aduzindo que a duplicata cuja inexigibilidade a autora pretende foi emitida em decorrência de relação comercial entre ambas, no dia 17.10.2011. Nega a solicitação da autora de cópia do comprovante de recebimento das mercadorias. Juntou notas fiscais (fls. 59/62) e seus respectivos canhotos (fl. 63). 

Em réplica (fls. 80/86), a autora afirma que Nutrin Sistemas de Alimentação Ltda contratou a aquisição de suas cotas sociais e, a partir de então, passou a gerir alguns atos administrativos, dentre eles a compra de mercadorias, as quais muitas vezes eram entregues na sede daquela empresa. Acrescenta que houve distrato da sociedade com aquela empresa e que contra ela ajuizou ação de prestação de contas. Diz que, após auditoria interna, constatou-se que muitos fornecedores faturaram mercadorias sem a devida entrega. Quanto as documentos carreados com a peça defensiva, desconhece as pessoas que assinaram os recibos. 

É o relatório do essencial. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Tendo em vista que as questões discutidas nestes autos dispensam a produção de outras provas em audiência, passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por entender que os elementos de prova aqui existentes se mostram suficientes para formar o convencimento do juízo. Demais disso, a própria autora na exordial requereu o julgamento antecipado. 

Nesse sentido:

"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397). 

"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer). 

?Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada ....? (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de duplicata mercantil emitada em 08.11.2011, vencida em 08.12.2011, no valor de R$ 1.004,90, com pedido de indenização por danos morais e antecipação da tutela. 

A ação é improcedente. 

Aduz a autora que a duplicata mercantil protestada por falta de pagamento foi emitida sem que houvesse o recebimento de mercadorias. Contudo, os documentos trazidos pela ré afastam a versão inicial. 

Ressalte-se que a cada nota fiscal emitida (fls. 59/62) há o seu respectivo comprovante de recebimento (fl. 63), no qual consta a identificação do número da nota, o carimbo da autora e assinaturas. 

A autora não nega que as aludidas notas fiscais que acompanharam a contestação ensejaram a emissão da duplicata impugnada, apenas arguiu, de início, a não entrega das mercadorias, para, após a juntada dos canhotos, alegar que desconhece as pessoas que as receberam. Veja-se que tal argumento não lhe socorre, pois os produtos foram encaminhados a seu endereço e com seu carimbo no canhoto de recebimento. Demais disso, a autora admite que "certamente" (fl. 84) eram funcionários da empresa Nutrin Sistemas de Alimentação Ltda. 

A respeito, a autora afirma que ambas foram sócias e que alguns atos ficaram a cargo da Nutrin, como o recebimento de mercadorias. Observe-se que, na época da emissão das notas fiscais (fls. 59/63 ? 17.10.2011), da assinatura do recebimento das mercadorias (fl. 63 ? 18.10.2011) e da emissão da duplicata (fl. 37 ? 08.11.2011), a Nutrin detinha a totalidade do capital social da autora (fl. 25, item 2; fl. 36, alteração datada de 28.12.2011). 

Ora, o destino dado às mercadorias pela Nutrin e eventuais irregularidades por ela cometidas é matéria estranha ao processo. Não pode a autora abster-se do pagamento sob alegação de conduta ilícita de terceiro, que, frise-se, fazia então parte de seu quadro societário. 

De uma via, a autora admite a relação jurídica entre as partes; de outra, não nega que a emissão da duplicata mercantil decorreu das notas fiscais trazidas, assim como reconhece a entrega das mercadorias, de modo que, demonstrada a causa subjacente do título protestado, inafastável a improcedência da ação. 

Acrescente-se que, para sua exigibilidade, desnecessário o aceite na duplicata, bastando a demonstração de que houve efetiva entrega das mercadorias. 

Cite-se o v. Aresto: 

BEM MÓVEL - EMBARGOS À EXECUÇÃO - NULIDADE DE DUPLICATAS - A DUPLICATA REPRESENTA UM TÍTULO CAUSAL, ORIGINÁRIO DE UM CONTRATO DE COMPRA E VENDA MERCANTIL OU DE UM CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - DUPLICATA SEM ACEITE - IRRELEVÂNCIA - EVIDENCIADA A ENTREGA DAS MERCADORIAS - TÍTULO LÍQUIDO, CERTO E EXIGÍVEL POSSIBILIDADE - A FALTA DE ACEITE NÃO AFASTA A EXIGIBILIDADE DE DUPLICATA EMITIDA PARA PAGAMENTO DE MERCADORIAS QUANDO ESTAS FORAM EFETIVAMENTE ENTREGUES. TÍTULO REVESTIDO DE LIQUIDEZ, CERTEZA E EXIGIBILIDADE. - INTELIGÊNCIA DOS ARTIGO 7º, 8º E 15, II, DA LEI 5.474/68. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA Apelação não provida. (AP 9185118-18.2008.8.26.0000, 34ª CDP, Rel. Cristina Zucchi, j. 05.11.2012)   

No que tange à aplicação da pena de litigância de má-fé, note-se que a autora apenas se serviu do direito constitucional de acesso ao Judiciário, acrescentando-se que não configurado o dolo em sua conduta. 

Por fim, remeto as partes ao disposto no artigo 93, IX, da Constituição Federal, cuja interpretação já foi bem assentada pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal. 

Não há afronta ao art. 93, incs. IX e X, da Constituição da República quando a decisão for motivada, sendo desnecessária a análise de todos os argumentos apresentados e certo que a contrariedade ao interesse da parte não configura negativa de prestação jurisdicional. (STF-Pleno, MS 26.163, Min. Cármen Lúcia, j. 24.04.2008) 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, I, do CPC. Por via de consequência, levanta-se a caução e revoga-se a liminar. Oficie-se, comunicando-se.

Condeno a autora no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à causa. 

PRI. 

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
