

SENTENÇA

Processo nº:006.10.011085-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aparecido Braga do Nascimento
Requerido:Casas Bahia

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 24 de setembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.






APARECIDO BRAGA DO NASCIMENTO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, resumidamente, que embora não tenha celebrado negócio jurídico com a ré, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores, devido a débitos no valor de R$ 945,12, R$ 496,20 e R$ 802,92. Afirmou que foi vítima de várias fraudes. Alegou que devem ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa da ré. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência para que a ré seja condenada no pagamento de indenização no valor de R$ 51.000,00, e para que os débitos sejam declarados inexistentes.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Regularmente citada, a ré contestou. Expôs que a venda foi realizada com todas as cautelas necessárias e que o autor jamais a procurou extrajudicialmente. Alegou que não agiu ilicitamente e que não devem ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor. Alegou também que não pode ser responsabilizada por atitudes de terceiros, portanto, não tem o dever de indenizar. Afirmou que o autor está buscando enriquecimento ilícito, pois não demonstrou os danos sofridos. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Aduziu o autor que embora não tenha celebrado negócio jurídico com a ré, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se à humilhação de ter-lhe sido negado crédito no mercado.

O réu alegou que não agiu ilicitamente e que não tem o dever de indenizar. Argumentou que observou as normas aplicáveis à hipótese.

Evidentemente que tivesse o réu agido com toda a cautela necessária, não teria permitido que infausto acontecimento tivesse se verificado. Assim, muito possivelmente os documentos utilizados por terceiro, que se fez passar pelo autor, foram falsificados, tendo o estelionatário se valido deste expediente para ludibriar funcionário do réu. Tivesse este checado as informações prestadas, inclusive com a verificação do endereço, teria se dado conta da fraude. 

Portanto, a conduta ilícita do réu residiu neste ponto: ausência de cautela necessária. 


O dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez maculado o nome do autor, naturalmente não obterá crédito no mercado. 

Estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Inquestionável, portanto, a culpa da ré, que determinou a inclusão do número do CPF do autor no cadastro dos maus pagadores.

O pedido do autor é de indenização por danos morais no valor de R$ 51.000,00. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 10.000,00 bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda ajuizada por APARECIDO BRAGA DO NASCIMENTO em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, declarando a inexigibilidade dos débitos relacionados com os contratos nº. 00008609811568, 00008609802151 e 00008609802143, bem como para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. A este valor, cabe adicionar o valor das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
