

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0011959-18.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lenice Fatima Berto Cerutti
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

Trata-se de ação cominatória ajuizada por LENICE FATIMA BERTO CERUTTI, qualificada nos autos, visando compelir a SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, também identificada no feito em epígrafe, a autorizar a realização de procedimento de infusão endovenosa com o remédio IMUNOGLOBULINA HUMANA EV, mediante o fornecimento da medicação m questão, necessário para recompor o sistema imunológico da requerente, e prescrito como tratamento para a doença que a acomete (lúpus erimatoso sistêmico).
Consoante petição inicial, a recusa da ré, sob o argumento de se tratar de medicação de caráter experimental, seria indevida, razão pela qual a autora pleiteia a condenação da requerida na referida obrigação de fazer, além de arcar com o pagamento dos honorários contratados do advogado da autora, sem prejuízo dos sucumbenciais. 
A inicial (fls. 02/17) foi instruída com documentos (fls. 18/157).
Houve antecipação da tutela da obrigação de fazer (fls. 158/159). 
A ré ofertou contestação (fls. 188/200). Em breve síntese, defendeu a legalidade da recusa de cobertura, com base em cláusula de exclusão contratual, na medida em que o tratamento indicado à autora seria de caráter experimental. No mais, a ré insurgiu-se contra a pretensão de pagamento dos honorários.
Houve réplica (fls. 204/206).
As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 210 e 212).

É o breve relato.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
As partes travaram relação de consumo, tornando-se aplicáveis as disposições de proteção do consumidor previstas na Constituição Federal, no Código de Defesa do Consumidor e na Lei de Planos de Saúde. 
A questão dos autos é decidir se foi justa a recusa efetivada pela requerida, fundamentada no fato de que o medicamento em tela teria supostamente caráter experimental, a justificar incidência de hipótese de exclusão de cobertura contratual. 
De se destacar, neste passo, que são incontroversas a celebração do contrato de seguro, a existência da doença que acomete a autora e a necessidade do tratamento pleiteado, prescrito como necessário e adequado, consoante fls. 21/22.
A tese da requerida, contudo, não comporta acolhimento. Isto porque ela, requerida, não demonstrou essa circunstância (o fato de se tratar de medicamento experimental), de forma que tal assertiva não pode ser utilizada para justificar a negativa. Veja-se que a ré não instruiu sua resposta com qualquer documento, limitando-se a juntar aos autos os documentos necessários para regularização de sua representação processual, deixando, assim, de demonstrar, no momento oportuno, através de parecer ou tese científica, devidamente aprovada por órgãos oficiais, que de fato trata-se de tratamento ou droga sem eficácia clínica comprovada ou de caráter experimental. Também não trouxe aos autos qualquer declaração da ANVISA atestando que o medicamento, em tese, tem caráter experimental ou não está registrado.
O que se tem nos autos, ao revés, é documento juntado pela autora dando conta do consenso médico sobre o uso da imunoglobulina em pacientes com imunodeficiências (fls. 27/39). 
Assim, levando-se em conta que esse ônus lhe competia, mormente em se tratando de relação consumerista, na qual, em face da hipossuficiência da consumidora, e das melhores condições da prestadora de produzir a prova, consoante disposto no art. 6º, inciso VIII, do CDC, deve a requerida arcar com as consequências processuais decorrentes dessa inexistência de prova, o que significa a rejeição da tese de que se trata de medicamento experimental.
Confira-se, a propósito, os seguintes julgados: 
?AGRAVO DE INSTRUMENTO ? Plano de Saúde -Tratamento oncológico - Cobertura determinada em sede de antecipação de tutela - Negativa de fornecimento do remédio Plactaxel, apontado como de uso experimental - Impossibilidade Ausência de demonstração do alegado - Medicamento prescrito por profissional médico da própria cooperativa agravante - Decisão mantida - Recurso não provido? (Agravo de Instrumento 0229433/85/2011 - 3ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Luís Francisco Aguilar Cortez ? j. 13/12/2011 - Data de registro: 13/12/2011). 

?AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. PLANO DE SAÚDE. Sentença de procedência. Condenação da apelante a custear o procedimento necessitado pelo autor. Quadro clínico de miocardite viral com recomendação do tratamento com imunoglobulina 5g. Alegação de não cobertura. Apela a ré ressaltando a ausência de cobertura contratual, que o medicamento imunoglobulina 5g possui caráter experimental, o laudo pericial é contrário à utilização deste medicamento, nos contratos de adesão é possível a restrição a direitos. Tratamento pleiteado prescrito por médico conveniado ao plano de saúde, observadas as regras do contrato de prestação de serviços. Fato não impugnado pela ré em sua contestação. Obrigação contratual de prestar serviços materiais e medicamentos usados na internação. Médico que atua diretamente junto ao paciente vinculado ao convênio, tem legitimidade para recomendar os medicamentos e tratamentos. Inexistência de provas do caráter experimental. Laudo pericial contrário ao medicamento não desautoriza sua utilização, desde que recomendada por outro médico conveniado. Sentença de procedência. Recurso improvido? (Apelação 3004262-35/2007, Relator James Siano, 5ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 06/07/2011). 
?Plano de Saúde. Melanoma Maligno EC IV, Tratamento quimioterápico. Medicamento Paclitaxel (Taxol). Recusa de cobertura contratual. Descabimento, Ausência de prova cabal do caráter experimental do medicamento. Ônus da prestadora de serviço, nos termos do art. 333, II do Cód. De Processo Civil. Ademais, cabe ao plano excluir, nos termos da lei e do consenso, quais doenças não irá atender, não seus tratamentos. Quanto mais quando recomendados por médica credenciado. Apelo desprovido? (Apelação 0214713-12.2008.8.26.0100, Relator Roberto Solimene, 6ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 18/11/2010). 
Ainda que assim não fosse, não se pode deixar de considerar que se trata de contrato de seguro saúde, com o objetivo de preservar ou recuperar a saúde do segurado, de forma que, sendo indicado o medicamento para o êxito da sua recuperação, afigura-se abusiva a restrição esposada pela requerida embasada em cláusula que coloca em risco o objeto do contrato, ou seja, a preservação da saúde,conforme preceitua o artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Noutras palavras, deixar de custear tal despesa comprometeria a própria razão de ser do contrato de seguro saúde (cláusula perplexa), o que não pode ser admitido, mormente no caso em tela, em que os relatórios médicos dão conta que o tratamento vem sendo bem sucedido. 
Nesse sentido: 
?Plano de Saúde. Ação anulatória de cobrança. Tratamento de cirrose hepática com indicação de infusão endovenosa de imunoglobulina humana. Indicação médica para a utilização da substância. Negativa injustificada. Alegação de que o tratamento ostenta natureza experimental. Afastamento. Necessidade do emprego do tratamento com vistas à recuperação do paciente, pouco importando a sua feição experimental. Recusa que coloca em risco o objeto do contrato. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Sentença preservada. APELO IMPROVIDO? (Apelação 0105438-26/2011 - 3ª Câmara de Direito Privado - Rel. Donegá Morandini  - j. 13/12/2011 - Data de registro: 16/12/2011). 
Em síntese, considerando a aplicação do CDC e o consequente princípio da interpretação mais favorável ao consumidor das cláusulas contratuais (artigo 47) e tendo em vista o objetivo social do contrato de seguro saúde, necessário reconhecer que existe a obrigação de cobertura do tratamento da autora.
No tocante ao pedido de condenação ao pagamento das despesas que a autora teve de arcar para contratação de advogado, temos que também neste aspecto de rigor o acolhimento da pretensão. 
Com efeito, a ré deu causa à contratação do causídico, pois foi face a sua recusa indevida (fls. 25) que a autora foi obrigada a procurar um advogado, para defender seus interesses em juízo, por não possuir capacidade postulatória para deduzir, sozinha, sua pretensão.
Trata-se, portanto, de dano material efetiva e comprovadamente suportado (fls. 150/152), decorrente de ato ilícito.  
Não se diga que poderia ter se socorrido da Defensoria Pública, pois não há prova de que seja a autora pobre na acepção jurídica do termo, quando, somente então, poderia ter sido por eles assistida.
O valor, devido a despeito das verbas sucumbenciais, por não se confundir com estas, será acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO PROMOVIDA por LENICE FÁTIMA BERTO CERUTTI em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, e o faço para: a) confirmando a tutela antecipada, condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em proporcionar o tratamento com IMUNOGLOBULINA HUMANA ENDOVENOSA, arcando com os custos decorrentes do tratamento de infusão e respectivo medicamento, sempre que houver prescrição do médico, no prazo por ele assinalado, fornecendo a autorização em 24 horas, contadas da apresentação do pedido pelo autor. Para cada negativa ou atraso, em descumprimento da presente, haverá incidência da multa já fixada; b) condenar a ré ao pagamento dos honorários advocatícios contratados, consistentes em danos materiais, no valor de R$ 2.500,00, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). 
Ante a sucumbência, a requerida arcará ainda com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 20% (dez por cento) do valor da condenação em pecúnia. 

P.R.I.
São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
