

SENTENÇA

Processo nº:0011960-27.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcio Tadeu Borja
Requerido:Hipermercado Carrefour Loja Imigrantes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do disposto no art. 38, da Lei nº 9.099/95.

FUDAMENTO E DECIDO.

Afasto a preliminar suscitada por confundir-se com o mérito.
Com efeito, restou demonstrado (cf. fls. 10/12), bem como incontroverso nos autos, que o autor, por equivoco dos prepostos da ré, efetuou pagamento em duplicidade de conta de consumo, sendo que o valor pago a mais, segundo a própria inicial, foi estornado cinco dia depois. Postulou, então, o autor, a reparação de danos morais por alegar não ter sido adequadamente tratado pelos funcionários da ré.
No entanto, a única testemunha ouvida nesta audiência sob o crivo do contraditório, embora tenha confirmado que os prepostos da ré não foram gentis e tampouco tiveram interesse em resolver o problema da duplicidade de pagamento, não confirmou que o autor foi destratado ou de alguma forma ofendido por aqueles. Referida testemunha apenas consignou que os funcionários da ré falaram que não podiam fazer nada e que o autor tinha que aguardar, sendo que um deles ficou nervoso e bateu no computador.
Todavia, tais atitudes dos empregados da ré ainda que reprováveis, pois poderiam ter agido de forma mais educada e com mais esforço para resolver, na ocasião, o problema que foi criado por eles, não se revestem de gravidade suficiente para acarretar intenso sofrimento ou humilhação ao demandante capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, até porque o estorno não demorou a ser realizado.
Logo, conclui-se que a conduta indolente dos funcionários da ré causou ao demandante mero dissabor e transtorno inerentes à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).
Outro não foi o entendimento de nossos Tribunais: Não é todo sofrimento moral que pode ou deve ser reparado pecuniariamente. É preciso que a dor tenha maior expressão, que a reparação seja socialmente recomendável e que não conduza a distorções do nobre instituto (TJSP - 4ª Câm. ap. civ. nº 41.580-4/0-SP, j. 06.08.98, v.u.).
Logo, a improcedência do pedido indenizatório é medida de rigor.
Diante do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a pretensão estampada na peça inicial. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
