

C O N C L U S Ã O
Em 21 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0011444-32.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Pescuma Aleixo
Requerido:Souza Ramos Comércio e Importação Ltda.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger



Vistos.
Fernando Pescuma Aleixo promove ação condenatória em face de Souza Ramos Comércio e Importação Ltda, alegando que deixou seu veículo no estabelecimento da ré para reparos na parte elétrica, onde permaneceu no período de 29 de novembro a 06 de dezembro de 2.010, todavia, foi autuado por agente de trânsito, em virtude de uma infração administrativa ocorrida em 02 de dezembro de 2.010.
Informa que o recurso administrativo junto à Prefeitura de São Paulo foi indeferido e a penalidade mantida (fls. 17).
Requer, portanto, a regularização da pontuação na carteira de motorista, o pagamento da multa que recebeu indevidamente (R$ 172,99) e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.
Juntou documentos (fls. 08/19).
Emenda à inicial (fls. 31/38, 42/43 e 47/48).
A requerida apresentou contestação, oportunidade em que reconheceu que o veículo permaneceu em suas dependências no período de 29 de novembro a 06 de dezembro de 2.010. Sustenta que mantém registro de entrada e saída de veículos, sendo que o carro não saiu de suas dependências.
Réplica (fls. 93/94).
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
Não há preliminares a apreciar.
Passo ao julgamento do processo no estado em que se encontra, porquanto não há necessidade de produção de outras provas.
De início, o pedido de regularização da pontuação na carteira de motorista do autor depende da participação do órgãos publico responsável pela aplicação da penalidade administrativa, de modo que não se mostra possível o acolhimento do pleito no caso em análise.
A demanda é processada apenas entre o autor autuado e a requerida prestadora de serviços. Não há a participação do Poder Público, cuja esfera jurídica seria atingida na hipótese de acolhimento do pleito, o que violaria o principio do contraditório e do devido processo legal.
A indenização por danos morais deve ser concedida, haja vista que é fato incontroverso a permanência do veículo em poder dos prepostos da requerida no período durante o qual foi autuada a infração de trânsito.
Houve, portanto, ato ilícito, nexo causal e dano moral. Cabia à requerida a comprovação de fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito do autor.
Isto porque não há controversia quanto à permanência do veículo em poder da requerida no dia em que autuada a infração.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, a qual fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP e com juros de 1% ao mês a partir da presente data até o efetivo pagamento.
Rejeito o pedido de regularização da pontuação na carteira de motorista do autor, o qual deve ser dirigido contra quem de direito.
Por fim, rejeito também o pedido de pagamento da multa, porque o autor não comprovou que pagou a penalidade. Caso contrário, poderia haver enriquecimento ilícito do requerente.
Sucumbente de quase a totalidade do pedido, deverá o reú arcar com as custas e com os honorários advocatícios da parte adversa, os quais fixo em 10% do valor da condenação.   
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.
