

CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011257-36.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Zelares Comércio de Ferragens e Laminados Ltda - ME
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi



Vistos.
ZELARES COMÉRCIO DE FERRAGENS E LAMINADOS LTDA ? ME, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização em face de TIM CELULAR S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que em 30 de outubro de 2008 firmou contrato de telefonia móvel empresarial com a requerida, com prazo de 02 (dois) anos em 24 (vinte e quatro) parcelas. Todavia, no dia 26 de setembro de 2009 foi notificada pela requerida a pagar a parcela do mês agosto de 2009 até 02 de outubro daquele ano, sob pena de ter suspensos os serviços contratados o que culminaria com a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Diz que a parcela em comento já estava paga a autora tentou demonstrar à requerida que nada devia. Pensando em crédito na praça relata que pagou novamente o valor cobrado e tentou ressarci-los junto à requerida, porém sem êxito. Assevera que a negligência da requerida, obrigou-a a pagar os valores várias vezes e, mesmo assim, teve seu nome incluído no rol dos maus pagadores. Pleiteou a concessão de liminar para que a requerida exclua seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a procedência dos pedidos para condenar a ré ao pagamento do valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos, a título de danos morais e R$4.786,65 a danos materiais, com a devolução em dobro do valor. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/36.
A requerida foi citada e apresentou a contestação de fls. 48/69. Alega, em suma, que não se observa, no caso presente, relação de consumo. Ao contrário das afirmações da autora os serviços foram suspensos por inadimplência desde 11 de julho de 2009. O débito foi objeto de vários acordos com a autora e todos por ela inadimplidos e, portanto, ao proceder o cancelamento das linhas por inadimplência e incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, agiu no exercício regular do direito. Sustentou a inexistência de danos morais, invocando a aplicação da Súmula 385 do STJ. Afirma que não houve qualquer ato ilícito de sua parte a justificar indenização por danos morais que não ocorreram. Diz que não houve a cobrança injustificada dos valores e, assim, incabível a restituição dos valores que foram quitados em dobro. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 68/77.
Réplica a fls. 81/85.
A requerida informou que não tinha mais provas a produzir (fls. 89), quedando-se silente a autora (fls. 90).
Partes inconciliadas (fls. 93).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Inexistem preliminares a decidir.
Passo ao exame do mérito.
A relação jurídica entre as partes restou comprovada.
O cerne da questão diz respeito aos pagamentos dos valorem que a autora diz ter quitado. 
Primeiro, não se verifica na hipótese apresentada nenhuma relação de consumo a ser albergada pelo CDC, posto que na relação narrada, não se caracteriza como destinatária final do serviço para os fins do código consumerista.
De acordo com o ensinamento de CLÁUDIA LIMA MARQUES: ?Destinatário final é aquele destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa jurídica ou física. Logo, segundo esta interpretação teleológica, não basta ser destinatário fático do produto, retirá-lo da cadeia de produção, levá-lo para o escritório ou residência é necessário ser destinatário final econômico do bem, não adquiri-lo para revenda, não adquiri-lo para uso profissional, pois o bem seria novamente um instrumento de produção cujo preço será incluído no preço final do profissional que o adquiriu. Neste caso, não haveria a exigida ?destinação final? do produto ou do serviço. Parece-me que destinatário final é aquele destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa jurídica ou física. O destinatário final é o consumidor final, o que retira o bem do mercado ao adquiri-lo ou simplesmente utilizá-lo (destinatário final fático), aquele que coloca um fim na cadeia de produção (destinatário final econômico), e não aquele que utiliza o bem para continuar a produzir, pois ele não é o consumidor final, ele está transformando o bem, utilizando o bem, incluindo o serviço contratado no seu, para oferecê-lo por sua vez ao seu cliente, seu consumidor, utilizando-o no seu serviço de construção, nos seus cálculos do preço, como insumo da sua produção.? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. 3ª edição. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais. 2010. p. 105/106).
Tem-se que a requerente contratou o plano empresarial de serviço de telefonia móvel.
Diz a autora em sua inicial que foi cobrada pelo não inadimplemento da fatura que vencera em agosto de 2009, porém já havia quitado seu valor há mais de um mês (fls. 03).
Observa-se do documento juntado a fls. 20 - aquele que a autora indica como prova do pagamento -, que realmente foi quitado, porém em atraso.
Com efeito, a fatura tinha seu vencimento em 15 de agosto de 2009 e foi pago em 26 de agosto de 2009. Portanto, com 11 (onze) dias de atraso.
Sustenta a autora que pagou aquele valor em uma segunda oportunidade. Para sustentar sua alegação indica como prova o documento juntado a fls. 19. Todavia, dele se observa que o número da fatura difere daquela anteriormente paga, ou seja, são faturas diferentes, levando-se a crer que de períodos também diversos.
Alega a requerente que, durante a vigência do contrato com a requerida, as cobranças indevidas ocorreram por cinco vezes. Indica como provas de sua afirmação os documentos juntados a fls. 21/29.
Quanto às cobranças de fls. 21/22, tem-se que são relativas ao mês de abril de 2009. Do documento juntado pela autora a fls. 22, extrai-se que a fatura fora salda somente em 01 de junho de 2009, seguindo-se da mesma forma com os demais. 
Assim, as provas produzidas pela própria autora levam à conclusão de que firmara vários acordos com a requerida para saldar valores anteriores de suas faturas, mas deixou de adimpli-los.
Mostra-se, portanto, legítima a cobrança e a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Observo, neste aspecto, que há várias outras inscrições em nome da autora, conforme se depreende do documento de fls. 68/69.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedentes os pedidos iniciais, denegando a liminar pleiteada.
Como consequência, declaro extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. R. I. 
São Paulo, 24 de junho de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
