

SENTENÇA

Processo nº:0011215-50.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Art Home Comércio e Distribuição Ltda
Requerido:Telecomunicação de São Paulo S/A - TELESP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.

Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer e de Indenização por Danos Materiais e Morais, com pedido de tutela antecipada, sob a alegação de que a requerida descumpriu contrato de prestação de serviços de telecomunicação e internet celebrado entre as partes. Assim, afirma que, em 15/11/2011, verificou a ausência de link de conexão de internet, o que lhe acarretou diversos prejuízos financeiros, considerando que a autora, pessoa jurídica, recebe pedidos e encomendas pela internet. Sustenta que a requerida não resolveu o problema e continuou a enviar faturas de cobrança. Sustenta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Em sede de tutela antecipada, pede seja a requerida obrigada a restabelecer os serviços de internet contratados. No mérito, requer a condenação em danos materiais no valor de R$ 228.914,28 e R$ 276.534,85, pelos lucros cessantes que sofreu, além de danos morais. Juntou documentos.
O pedido de tutela antecipada restou deferido pelo juízo, fixando-se pena diária de R$ 500,00 para o caso de inadimplemento. Contra tal decisão, a requerida interpôs agravo de instrumento, que foi julgado prejudicado. 
Citada, a requerida contestou o pedido afirmando que o serviço de internet prestado é variável para cada região, estando condicionado à disponibilidade técnica do local onde será instalado. Assim, alega que não houve descumprimento contratual e pede a improcedência da demanda.
Houve réplica. A audiência de conciliação designada restou infrutífera.
As partes não especificaram provas. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço do pedido nesta fase, com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, até porque a matéria ventilada nos autos é unicamente de direito.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
No mérito, entendo que o pedido é procedente em parte.
Inicialmente, cabe destacar que, ao caso em tela, aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque verifica-se ser a requerente empresa cujo objeto social é o comércio de produtos e utilidades domésticas, de modo que utiliza os serviços prestados pela requerida como destinatária final.  
Tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade da requerida é objetiva, somente podendo ser excluída na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. E mais: há a inversão do ônus da prova em favor da parte autora. No caso dos autos, nenhuma das hipóteses de exclusão da responsabilidade restou configurada.
Vale conferir:
TELEFONIA - Falha - Responsabilidade objetiva - Responsabilidade Civil - Indenização - Dano moral - Dano material - Lucro cessante - Telefonia - Acesso à Internet - Falha na prestação de serviço - Responsabilidade Objetiva - Código de Defesa do Consumidor. Tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade civil deve ser discutida em termos objetivos, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, podendo ser afastada a obrigação de indenizar pelos prejuízos causados ao consumidor, caso reste demonstrada a configuração de uma das excludentes, tais como caso fortuito ou força maior, a inexistência de defeito ou a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. Restando confessado pela própria empresa de telefonia que houve falha na prestação do serviço, o que impediu que a requerente tivesse acesso à Internet, trazendo-lhe prejuízos de ordem material e moral, impõe-se o dever de indenizar. (TJMG - ACi n? 1.0024.04.463.831-0/001 - Belo Horizonte/MG - 17? Câm. Cível - Rel. Des. Lucas Pereira - J. 27.07.2006 - v.u).                        

É incontroverso nos autos que as partes entabularam entre si contrato de prestação de serviços de telefonia e internet.
No caso em tela, ainda que não ocorresse inversão do ônus da prova, caberia ao requerido demonstrar que prestou regularmente os serviços contratados. Mesmo porque não pode o reclamante fazer prova de fato negativo, ou seja, da não prestação dos serviços pela parte contrária. Incumbe, assim, à reclamada provar que adimpliu ao contrato. Entretanto, esta não juntou nenhum documento que pudesse sustentar sua defesa no sentido da regularidade de seus serviços. 
Pondere-se que não houve nenhuma impugnação CONVINCENTE, por parte da requerida, das afirmações acima e dos documentos apresentados pela autora.
À evidência, portanto, a autora sofreu prejuízo na esfera moral, visto que não lhe foi disponibilizado o serviço contratado. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 5.000,00, levando em conta os fatos narrados na inicial, evitando enriquecimento ilícito, assim como aplicando o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.
Por último, em relação ao pedido de condenação ao pagamento de lucros cessantes, entendo que não logrou êxito o autor em comprovar os prejuízos materiais alegados, uma vez que não juntou nenhum documento hábil neste sentido. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos iniciais (CPC, art. 269, I) para: a) condenar a requerida a manter os serviços de internet nas condições contratadas, confirmando, assim, os efeitos da tutela antecipada; b) condenar a parte requerida ao pagamento, a título de danos morais, em favor da parte autora, da quantia de R$ 5.000,00, atualizada a partir da data da prolação dessa sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Sendo sucumbente na maior parte, a requerida arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação atualizado.
R.P.I.C. 


São Paulo, 23 de agosto de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
