

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011396-58.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Telma Aparecida Sória
Requerido:Paraiso das Reformas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que contratou a reforma de telhado com a ré , mediante o pagamento de R$3.800,00. Ocorre que o serviço não foi realizado a contento e não foi sequer finalizado. Pede a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais já que será necessário contratar outro pedreiro para colocar novas telhas.

Inicialmente, deve ser decretada a revelia da ré.

Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento é obrigatório, sob pena de revelia.

Tratando-se de pessoa jurídica, deverão ser representadas em juízo por quem os respectivos estatutos designarem, ou, em não os designando, por seus diretores (artigo 12, VI, do Código de Processo Civil). Poderão, ainda, ser representadas por preposto, desde que mantenha vínculo empregatício com a empresa e mediante apresentação de carta de preposição, assinada por dirigente com amplos poderes.

No caso em tela, o suposto sócio administrador compareceu à audiência de conciliação e à audiência de instrução (fls. 43 e seguintes), mas não apresentou o contrato social da empresa, o que impediu, no ato, a verificação da sua regularidade.

Logo, correta a aplicação da pena de revelia à ré, pessoa jurídica, que não se fez representar legalmente em audiência. Ademais, inexiste previsão legal para concessão de prazo, após a audiência, para apresentação de documento hábil para representação.

Encontra-se firmada orientação jurisprudencial no sentido de que, em sede de Juizado Especial Cível, é inaplicável o disposto no artigo 13 do Código de Processo Civil.

Os princípios da concentração dos atos em audiência e da celeridade determinam que todos os documentos tendentes a comprovar a regularidade da representação processual das partes devem ser juntados até a data da audiência, reputando-se ineficaz a juntada posterior.

Nesse sentido: Revelia ? audiência ? pessoa jurídica ? representação por pessoa física que se diz responsável, sem, contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa ? revelia decretada (RJE 3/245).

O enunciado 16 do 4º Colégio Recursal da Capital é nesse sentido: "A falta de documentação comprobatória da representação  contrato social, ata de assembléia, carta de preposição, estatutos  nas audiências, configura revelia".

Assim, nos termos do artigo já mencionado, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

Contudo, é excessivo o valor pleiteado pela autora.

Não obstante os efeitos da revelia, é certo considerar que a ré prestou parte dos serviços contratados, conforme prova oral colhida em audiência, não sendo razoável que a autora seja indenizada do valor que pagou para a realização dos serviços.

Levando-se em consideração os fatos narrados na inicial, os valores envolvidos, as condições das partes e os serviços prestados, entendo por bem em fixar a indenização em R$1500,00.

Quanto ao pedido contraposto, não pode ser admitido pedido de quem não está regularmente representado nos autos, sendo certo inexistir qualquer prova da existência de dívida da autora para com a ré..

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, condenando a ré ao pagamento de R$1.500,00, a título de danos morais, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.


O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.


As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I. 


São Paulo, 26 de setembro de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
