

SENTENÇA

Processo nº:0011180-46.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
JULIANE GARCIA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que, em 30 de outubro de 2009, houve furto de seus documentos, dentre eles os quais cartão de crédito emitido pelo réu. Entretanto, foram realizadas diversas compras com referido cartão de crédito entre os dias 30 e 31 de outubro, além do limite do cartão, razão por que teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Em razão da anotação indevida, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para declaração da inexistência do débito e condenação no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 14/50).
A petição inicial foi emendada (fls. 59/60 e 119/121).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 135).
O réu foi citado (fls. 188) e apresentou contestação (fls. 166/175), alegando, em síntese, que as transações foram realizadas mediante utilização de senha pessoal e intransferível, não tendo a autora seguido os procedimentos de segurança, comunicando os fatos ao réu. Aduziu, mais, não estarem presentes os requisitos da responsabilidade civil por ter agido em exercício regular de direito. Impugnou a ocorrência de danos morais e o montante postulado. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 176/186).
A autora apresentou réplica (fls. 191/196). 
O feito foi saneado, tendo sido homologada a desistência da prova oral e determinada a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 197), os quais foram respondidos (fls. 218 e 222/223).
O réu juntou documentos (fls. 211/212), sobre os quais se manifestou a autora (fls. 215/216).
Encerrada a instrução (fls. 224), as partes apresentaram memoriais com alegações finais (fls. 226/228 e 229/231).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
A autora pleiteia declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em virtude de compras não autorizadas com cartão de crédito de sua titularidade perante o banco-réu. 
O réu opôs-se à pretensão, invocando a excludente de culpa exclusiva da vítima. Contudo, a ele não assiste razão. 
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano. 
Pois bem, o banco-réu não logrou demonstrar culpa exclusiva da vítima pelo fornecimento de seus dados e senha a terceiros. 
Primo, a autora teve o cartão furtado, tendo registrado a ocorrência. Negou que tivesse fornecido seus dados a terceiros. 
Secundo, trata-se de compras realizadas sem conhecimento da autora, o que não foi impugnado pelo réu.
Tertio, o réu sequer impugnou especificadamente a alegação de que fora acionado pelo Procon para resolução do problema.
Quarto, a alegação de que a tecnologia do cartão impede a ocorrência de fraudes é absolutamente risível, já que é cediço não haver sistema até o momento imune ao ataque de estelionatários. Tanto isso é verdade que mesmo os cartões com senha são objeto de desejo de criminosos. Ademais, o sistema de segurança do réu não logrou detectar a fraude apesar do número elevado de compras no período de dois dias em estabelecimentos não usuais da autora. 
Quinto, o banco-réu liberou valores para compras em dois dias em montante superior ao limite de crédito concedido à autora. não detectou a fraude a partir tivesse detectado a partir dos valores das compras e respectivos estabelecimentos.
Neste contexto probatório, tem-se que não foi demonstrada de forma cabal culpa exclusiva da autora por ter supostamente fornecido sua senha ou outros dados a terceiros.
A culpa do réu consistiu, pois, na modalidade de negligência tanto em razão da autorização de despesas a partir do cartão de crédito da ré por terceiros falsários, quanto pelo encaminhamento do nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito por débitos contestados.  
Outrossim, verifica-se a evidente negligência do banco-réu pela inércia na apuração dos fatos. Cabia ao banco-réu apurar os fatos, quer por procedimento interno, quer por solicitação de instauração de inquérito policial, o que não ocorreu, não se prestando para tanto as informações padronizadas com relação das despesas impugnadas, que instruíram a inicial (fls. 37/48). 
Não há, portanto, qualquer elemento, que exclua a responsabilidade do réu. 
De outra banda, eventual cláusula, segundo a qual o correntista torna-se responsável por lançamentos de seu cartão de crédito, mesmo sem sua permissão, é manifestamente abusiva. Observa-se que tal cláusula colocaria a consumidora, ora requerente, em desvantagem exagerada, além de ser incompatível com a boa fé e eqüidade contratuais.
Segundo o artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, trata-se de cláusula abusiva, sendo, pois, nula de pleno direito.
Cláusula abusiva é aquela que é notoriamente desfavorável à parte mais fraca na relação contratual, que, no caso de nossa análise, é o consumidor, aliás por expressa definição do art. 4º, nº I, do Código de Defesa do Consumidor (A. P. Grinover et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, 5ª edição, São Paulo, Forense Universitária, 1998, p.380).
Reconhecida a culpa, deve-se analisar a existência dos alegados danos morais e o respectivo nexo causal. 
Da atitude negligente do réu, advieram danos, havendo nexo causal entre ambos, de sorte que exsurge o dever de indenizar. 
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, v. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.183).
No tocante aos danos morais, a doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais. 
No caso em questão, os danos morais fazem-se presentes. A uma, porque as movimentações indevidas causaram constrangimentos à autora, uma vez que teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito por dívidas que não contraiu. A duas, porque o banco-réu tratou a autora consumidora com menoscabo ao não providenciar devidamente a apuração do ocorrido e o cancelamento dos lançamentos indevidos. Não se deve olvidar, ainda, do caráter sancionador da indenização por danos morais. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a omissão culposa do réu, os danos à autora e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves,  Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de média monta, considerando que seu nome permaneceu anotado nos órgãos de proteção ao crédito por quase um ano (fls. 223/224). 
O banco-réu não atuou com dolo, mas sim com culpa grave. Reconhece-se parcela de culpa concorrente da autora por não ter comunicado o réu do furto na mesma data para bloqueio do cartão. 
Em relação à capacidade econômica das partes, a autora postulou justiça gratuita, tendo-lhe sido deferidos os benefícios da gratuidade pelo E. Tribunal de Justiça, ao passo que o banco-réu faz parte de um dos maiores grupos financeiros do país. 
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 3.000,00 (três mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para o banco-réu.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão, para a condenação no pagamento de danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por JULIANE GARCIA em face de BANCO ITAUCARD S/A, para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 8.814,00 (fls. 49) e para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, devidamente atualizado a partir desta data pela Tabela do Tribunal de Justiça, incidindo juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (31/12/2010 ? fls. 188).
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa, devidamente atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                  Juiz de Direito
