

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0011983-12.2013.8.26.0011
Requerente:Leda Regina da Silva, 037.441.458-08 - presente
Adv. Dr(a).:Adv. da Parte Ativa Selecionada >, OAB do Adv. da Parte Ativa Selecionada >
Requerido:

Preposta:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, cnpj. 03.722.919/0001-87
Nanci Correia de Mello, RG. 18.301.038-3 ? presente (publicações para Luiz Antonio Tolomei, OAB-SP 33508)
Telha Norte - ausente
Preposta Sra.:
Adv. Dr(a).:
Data Audiencia:24 de setembro de 2013, às 16 horas e 20 minutos


Aos 24 de setembro de 2013, às 16:55, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta da Cetelem foi apresentada a contestação, carta de preposição, procuração e atos constitutivos que, conferidos, foram-lhe devolvidos. Ausente a corré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Decreto a revelia da corré Telha Norte, pois, embora citada e intimada, ela não compareceu à presente audiência. A ré Cetelem alega que, além do cartão, a autora aderiu a dois outros contratos. Entretanto, não consta dos autos que essa autora tivesse sido informada que estva aderindo a outros contratos na mesma ocasião em que se interessou pela contratação do cartão de crédito em questão. O documento que instrui a defesa nesse sentido não basta para comprovar a concordância voluntária e consciente da autora, pois por se tratar de um termo de adesão, não é possível saber se ela foi realmente cientificada do seu  teor e de suas consequências. Assim, nenhum valor poderia ter sido cobrado da autora, nem mesmo o seu nome ser inserido em cadastro desabonador, por isso, razoável que agora os débitos sejam declarados inexigíveis com a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que as rés paguem à autora, solidariamente, o valor equivalente a 10 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que elas evitem casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento das rés, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato referente ao cartão de crédito 5324 xxxx xxxx 4531, bem como os contratos de seguro a ele correlatos e inexigíveis os debitos em aberto, inclusive aquele no valor de R$46,00. Condeno as rés a pagarem à autora, de forma solidária, a quantia de R$6.780,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 18. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 272,12* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
