

CONCLUSÃO
Em 07 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0011066-02.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giovanna Melo Soares Pinto
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

G.M.S.P., menor qualificada nos autos, representada por seu pai Luiz Soares Pinto, move ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização. Alega, em síntese, que aderiu a contrato individual de assistência à saúde firmado com a ré em maio de 2011. Entretanto, insatisfeita com a rede credenciada, deixou de utilizar o plano. Contratou, em novembro de 2012, o plano de saúde oferecido pela Golden Cross, do qual se utiliza desde então. Seu pai deixou de pagar as mensalidades do plano mantido com a ré a partir de novembro de 2012, na expectativa de que o plano fosse automaticamente rescindido por falta de pagamento, como consta do contrato, já que não havia mais interesse na continuidade. Entretanto, a ré promoveu a indevida cobrança das mensalidades, inscrevendo o nome da autora no cadastro de maus pagadores da SERASA, não obstante se trate de uma criança. Em contato com a ré, o pai da autora tomou conhecimento de que o plano foi efetivamente cancelado em 19 de janeiro de 2013. O débito é inexigível, a negativação foi ilícita e gerou dano moral. Requer a exclusão do apontamento, inclusive em caráter antecipado, bem como a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$20.000,00 (fls. 2/19). Com  a inicial vieram os os documentos de fls. 20/83.

Manifestação do Ministério Público à fl. 85.

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 87).

Citada (fls. 91), a ré apresentou a contestação de fls. 92/101, alegando em síntese, que: a rescisão do contrato não afeta a exigibilidade da dívida; o débito é exigível e portanto a negativação foi lícita; a solicitação provisória foi feita em 27 de maio e cancelada em 1º de junho, não ocorrendo qualquer dano. Não praticou ato ilícito e não há dever de indenizar. Em caso de condenação, a fixação da indenização deve se dar em montante comedido. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 102/142.

Houve réplica (fls. 150/158).

A ré juntou documento (fl. 166), do que se deu ciência à autora (fl. 167), que se manifestou às fls. 171/173.

Parecer final do Ministério Público às fls. 175/180, opinando pela parcial procedência do pedido.

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

O documento de identidade copiado à fl. 21 revela que a autora é nascida em 25 de julho de 2008. Hoje, portanto, conta cinco anos de idade.

Em 05 de maio de 2011, representada por seu pai, a autora aderiu ao plano de assistência médica e hospitalar oferecido pela ré (fls. 26/33). As cláusulas gerais do contrato constam de fls. 34/71. Interessa-nos, particularmente, a cláusula 26.1.c (fl. 53), que dispõe:

"O presente contrato de cobertura de custos assistenciais à saúde poderá ser rescindido em uma das seguintes hipóteses:
(...)
C) Não pagamento da mensalidade por período superior a 60 dias, consecutivos ou não, nos últimos 12 meses de vigência do contrato, desde que o BENEFICIÁRIO seja comprovadamente notificado até 50º dia de inadimplência".

Como é incontroverso, após contratar novo plano para a filha em 23 de novembro de 2012, o pai da autora inadimpliu, propositalmente, as mensalidades vencidas a partir do dia 05 daquele mês. Agiu com a deliberada intenção de ver cancelado o plano, cuja continuidade não mais lhe interessava.

O cancelamento de fato ocorreu, como é incontroverso, em 19 de janeiro de 2013.  E, diante do inadimplemento das parcelas, a ré solicitou a inserção do nome da autora no cadastro da SERASA, como prova a notificação de fls. 72

O documento de fls. 72 é mera notificação prévia à negativação. Consta do documento, emitido em 27 de maio de 2013, que a negativação seria inserida após 10 dias da postagem.  O ofício em cumprimento à  liminar foi expedido em 20 de junho (fls. 87), e o documento de fls. 102 prova que a negativação nunca chegou a ser inscrita no banco de dados da SERASA.

Pois bem. É incontroverso que a negativação se refere às parcelas vencidas entre 05 de novembro de 2012 e o cancelamento do contrato, ocorrido em 19 de janeiro de 2013. É incontroverso, outrossim, que referidas parcelas foram propositalmente inadimplidas pelo pai da autora.

Nesse contexto, os pedidos declaratório e indenizatório revelam-se manifestamente improcedentes.

Em primeiro lugar, anoto que o cancelamento do contrato na hipótese de inadimplemento não é imediato. Aliás, o cancelamento não é sequer certo, mas sujeito ao arbítrio da operadora de saúde, que poderá, nos termos da cláusula acima reproduzida, rescindir a avença. Nada impediria que a ré optasse por não cancelar o contrato.

Entretanto, mesmo com a opção pela rescisão do contrato, é fato que o vínculo permaneceu vigente até janeiro de 2013. Até o cancelamento  que, necessariamente, não se daria antes do prazo mínimo de 60 dias, como bem se sabia  o contrato permaneceu vigente, e a rede credenciada permaneceu a disposição da autora. Ainda que a beneficiária não tenha se utilizado dos serviços, por falta de necessidade ou conveniência, fato é que eles estavam à sua disposição, como decorrência de contrato em plena vigência.

Era mais do que óbvio,  nesse contexto, que o pagamento das mensalidades era devido. O inadimplemento intencional e confesso gerou, como lícita consequência, o emprego de medidas de cobrança.

No intuito de rescindir o vínculo, agiu de forma imprudente o pai da autora, dando causa, ele próprio, à resolução do contrato por inadimplemento. Agiu de forma inadequada, por sua conta e risco, e sem qualquer respaldo na Lei ou  no contrato. Deve responder, portanto, pelas mensalidades inadimplidas, sendo descabido  o pedido de declaração de inexigibilidade.

Passo a apreciar o pedido de cancelamento da negativação. A inserção de informação em cadastros de maus pagadores é meio lícito de cobrança. Entretanto, no específico caso dos autos, a inscrição não poderia subsistir, não porque inexigível a dívida, mas porque a cobrança foi dirigida à pessoa errada. Ora, a ré indicou ao SERASA o CPF da própria autora, que é menor de idade, quando do próprio contrato consta ser seu pai o responsável pela menina. A cobrança deveria ter-se dirigido, portanto, contra o genitor, e não contra a beneficiária do plano.

Daí não decorre, todavia, o direito à indenização por dano moral. Em primeiro lugar, porque a negativação sequer se concretizou. O documento de fl. 72 é mera notificação prévia à inclusão do nome no cadastro. O órgão jamais chegou a registrar o apontamento, como prova o documento de fls. 102, tendo-se evitado, a tempo, a negativação.

Ora, se não houve apontamento, mas mera notificação, não há que se falar em humilhação ou vexame, estando excluída a hipótese de dano moral.

E mesmo que a negativação tivesse se consumado, caberia reconhecer que  o maior responsável pelos fatos foi o próprio genitor da autora. Ora, não lhe convindo mais manter o vínculo contratual, deveria o pai da autora ter simplesmente procedido na forma como prevê a alínea "a" da mesma cláusula contratual invocada na inicial (fls. 53). Um simples pedido escrito seria suficiente para pôr fim à relação.  Todo o dissabor experimentado decorreu da opção pelo caminho mais cômodo da inércia.

Destarte, cabe acolher somente em parte as pretensões deduzidas na inicial, unicamente para obstar a consumação da negativação prevista no aviso de fls. 72.

Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação de tutela, proibir a inserção do nome da autora nos cadastros de maus pagadores, obstando, em caráter definitivo, a inclusão noticiada na notificação de fl. 72. Pela maior sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3ºe 4º do Código de Processo Civil, pela singeleza da lide, em R$800,00 (oitocentos reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e oficie-se à SERASA nos termos deste dispositivo. Após, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I., com ciência ao Ministério Público.


São Paulo,07 de novembro de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
