

CONCLUSÃO

Em 14 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.10.011068-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Vistos.

Seguradora se volta, na tela regressiva, contra companhia aérea para reaver quantias que pagou a segurados, à guisa de indenização, em virtude de extravio/avaria de cargas. Total perseguido: R$ 12.960,91 (fls. 16, in fine).
Citada pelo correio (fls. 122), a TAM contestou sob os seguintes fundamentos: a) ilegível a documentação atinente ao 4º sinistro relacionado na peça de entrada, está caracterizado o cerceamento do direito de defesa; b)  o frete é pago com base no peso da carga; c) taxas ad valorem não foram recolhidas no caso; d) é justo que a indenização seja paga também com base no peso; e) se o expedidor quer receber indenização segundo o valor da carga despachada, deve declarar o que está confiando à companhia aérea e pagar frete condizente; f) a CF, o Código Reale, o Código Brasileiro de Aeronáutica e a jurisprudência não amparam pleitos como os da Mapfre; g) não há relação de consumo. Em síntese, aguarda a improcedência da demanda (fls. 124/140).

É o relatório.
Passo a decidir.

Afasto a preliminar de cerceamento (fls. 125, item 2.1).
O 4º sinistro está discriminado a fls. 6/7: segurada Global Air; carga avariada; indenização de R$ 552,08 paga aos 13/10/2008; trecho São Paulo/SP-Boa Vista/RR.

De posse dos documentos de fls. 84, 85 e 86, a TAM por certo conseguiria, por seus próprios meios, levantar dados suficientes ao exercício do direito de defesa. Aliás, claros estão a assertiva de recebimento de um volume quebrado (fls. 85) e o teor do laudo de vistoria feito pela própria ré (fls. 86).
A exemplo dos outros sinistros, está demonstrado o pagamento de indenização à segurada Global Air (fls. 87 - R$ 552,08).
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede a ação.
A companhia aérea não nega os extravios e avarias das cargas que transportou, nem questiona que, por conta deles, a Mapfre teve de indenizar os segurados, no total referido a fls. 16.
Irrelevante saber, em casos como o de que tratamos, se foi paga a taxa ad valorem. No ponto, decidiu recentemente a mais alta Corte de Justiça bandeirante:
Nos casos de dano ou extravio de carga no transporte aéreo nacional não se aplica o disposto no artigo 262 do Código Brasileiro da Aeronáutica, que limita o valor da indenização em 3 OTN's por quilo, salvo se o expedidor tiver feito declaração especial de valor. A indenização tarifada (ou limitada) só incide nas hipóteses em que o dano ou extravio da carga decorre de acidente aéreo, não sendo este o caso dos autos. Havendo falha no transporte, responde a transportadora objetivamente, ficando obrigada à reparação integral do dano causado (Apelação n. 7.019.724-1, 15ª Câmara de Direito Privado D, j. 07/05/2010, rel. Desembargador ALEXANDRE MARCONDES).
Também ali se cuidava de ação regressiva proposta por companhia de seguros.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a ré ao pagamento de: a) R$ 12.960,91 corrigidos a partir de cada desembolso, com juros de 1% ao mês, contados da citação; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor global da condenação.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI),   observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da companhia aérea. Impago o débito nos 15 dias, a Mapfre deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 15 de julho de 2010.
