

Processo nº:0011415-73.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível


TERMO DE AUDIÊNCIA

AÇÃO : indenização por dano material 
AUTOR: elaine de fátima varela ramos
RÉU : editora três ltda


 Em 10 de setembro de 2012, às 14:04 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DO TATUAPÉ, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Doutora LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora, em causa própria (OAB/RJ 90.544), e a ré, representada pelo Sr. Vinicius Mandelli Taparelli ? RG: 41.914.756-1, assistida de advogada, a Dra. Renata Carbone dos Santos ? OAB 305.623. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por elaine de fátima varela ramos em face de editora três ltda. O pedido é procedente. A autora alega, em síntese, que contratou o recebimento de revista semanal publicada pela ré, mas, embora todas as prestações de R$12,00 tenham sido debitadas em sua fatura de cartão de crédito, recebeu poucos exemplares e com atraso. Requer a restituição da quantia de R$124,00 e a condenação da ré ao pagamento de multa por propaganda enganosa. A ré nega o vício do serviço e alega que cancelou o contrato em agosto de 2010, efetuando o estorno na fatura de cartão de crédito da autora do valor de R$72,00. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII e 12, § 3º, incisos I e II do Código de Defesa do Consumidor, cabia à ré demonstrar a regularidade de seu serviço. É certo que assinatura de aviso de recebimento não é praxe do mercado editorial para a demonstração de entrega de exemplares de revistas. No entanto, ao deixarem usar esta forma mais onerosa de entrega de mercadoria, empresas do gênero deixam de demonstrar o cumprimento do contrato e assumem o risco de demandas desta natureza. Veja-se que a ré deixou de provar o cumprimento do contrato simplesmente por adotar uma forma de entrega que lhe era mais vantajosa economicamente. Já a autora não tem qualquer possibilidade de comprovar um fato negativo, ou seja, o não recebimento da mercadoria contratada. Evidente, portanto, a necessidade de inversão do ônus da prova. Desta feita, parte-se da premissa de que as revistas entregues foram apenas as mencionadas pela autora e, consequentemente, devida a restituição do preço da assinatura. O documento que instrui a contestação indica que a ré solicitou o estorno junto à operadora de cartão de crédito da autora, mas este não se concretizou. Com efeito, a autora juntou as cinco faturas subsequentes à data do estorno (fls. 23/27), demonstrando que este não foi concretizado. Logo, tem-se que a ré tentou, mas não obteve êxito no cumprimento de sua obrigação de devolver os valores à autora, cabendo a condenação neste sentido, com fundamento no artigo 18, § 1º, inciso II do CDC. A multa mencionada na inicial somente é aplicável por órgãos administrativos competentes e não em ações individuais ajuizadas pelo consumidor. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por elaine de fátima varela ramos em face de editora três ltda para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 124,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde celebração do contrato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,90, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:22 horas. Nada mais. Eu, , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi. 


LUCIANE CRISTINA DA SILVA
Juíza de Direito

Autor(a):


Requerido(a):


Adv. requerido(a):
