

SENTENÇA
  

CONCLUSÃO

Em 25 de Junho de 2013, faço conclusos estes autos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.              

Processo nº:0011505-62.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Roberto Banzato
Requerido:Banco Mercantil do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0011505-62.2012




V i s t o s.


Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, proposta a demanda em 11.05.2012 por MARCOS ROBERTO BANZATO contra BANCO MERCANTIL DO BRASIL.

A inicial narrou (fls. 02/04), substancialmente, o seguinte: 1) o autor recebe benefícios previdenciários do INSS em decorrência de problemas de saúde; 2) em 08.02.2012 a instituição financeira requerida concedeu empréstimo consignado, favorecendo um estelionatário que se utilizou do benefício previdenciário do autor; 3) o demandante teve conhecimento deste fato ao consultar seu extrato da aposentadoria, sendo certo que no ano de 2009 havia feito um bloqueio impeditivo de empréstimo perante aquela autarquia federal; 4) ciente do fato dirigiu-se à instituição financeira-ré para solução do problema; 5) diante do acontecimento o réu solicitou cópias de documentos do autor, quando, então, recebeu cópia do instrumento fraudulento que fora confeccionado; 6) o valor do empréstimo fraudulento só não foi lançado outra vez na conta do autor por força de sua célere intervenção; 7) o réu deve ser condenado ao pagamento de indenizações por danos morais, mercê dos transtornos suportados, estimados em R$100.000,00 (cem  mil reais).

Por força desses fundamentos, solicitou-se a procedência do pedido.

A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 05/21).

A decisão de fls. 29 determinou a citação.

O réu foi regularmente citado (fls. 40), ofertou contestação a fls. 41/63, acompanhada dos documentos de fls. 64/74. Na peça de resistência alegou-se substancialmente o seguinte: 1) preliminarmente, ausência de interesse processual; 2) a instituição financeira tem procedido a vultosos investimentos em segurança; 3) no mérito, não há demonstração de prejuízo do demandante e o banco também foi vítima de fraude perpetrada por estelionatário, munido de documentos falsos; 4) o empréstimo foi cancelado antes mesmo da realização de seu lançamento; 5) discorreu longamente a respeito do seu sistema de proteção a fraudes; 6) não há demonstração de conduta ilícita, resultado lesivo ou nexo causal praticado pelo banco; 7) a responsabilidade do evento decorre de ato de terceiro, ato que configura caso fortuito ou força maior; 8) inexistência de danos morais, os quais, se reconhecidos, caracterizariam enriquecimento sem causa.

Pediu-se a improcedência da demanda.

Deu-se réplica a fls.79/82.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Este processo de conhecimento encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia encontra-se já suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos. A tônica da discussão apresenta aspectos preponderantemente de direito, enquanto que a parcela de fato é capaz de fornecer tudo que o magistrado necessita para julgar o feito pelo mérito e extingui-lo nesta fase reservada à cognição, declaração e condenação.

Afasto a preliminar suscitada de carência de ação, por ausência de interesse de agir, pois restou claro que o autor desta demanda não poderia obter o bem da vida que pretende, concernente ao pleito indenizatório em danos morais, sem que houvesse a intercessão do Estado-juiz, sendo certo também que escolheu a via procedimental adequada para buscar o que deseja.

Em primeiro lugar, deixa-se consignado que a relação de direito material protagonizada pelas partes foi, indubitavelmente, de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações Consumerista. O autor não tem condições de realizar a prova negativa, ou seja, de que não contraiu referida dívida, motivo porque prevalece o princípio de presunção de boa-fé para conferir as suas alegações deduzidas na inicial suficiente verossimilhança.

Segundo Antonio Herman V. Benjamin, ?é a definição de consumidor que estabelecerá a dimensão da comunidade ou grupo a ser tutelado e, por esta via, os limites da aplicabilidade do Direito especial. Conceituar consumidor, em resumo, é analisar o sujeito da relação jurídica de consumo tutelada pelo Direito do Consumidor? (Antônio Herman V. Benjamin, ?O Conceito Jurídico de Consumidor?, RT 628/67).

Com efeito, a contestação do banco réu, não fosse o dever constitucional de fundamentar as decisões judiciais, mereceria nenhuma atenção por parte deste juiz. Suas argumentações ignoram por completo um conhecido instituto: A Responsabilidade Civil Objetiva.

O autor não celebrou qualquer contrato com o réu. Trata-se de fato incontroverso. Afirmado peremptoriamente pelo demandante, o demandado limitou-se a relatar que fora igualmente vítima de fraude realizada por terceiros estelionatários.

Entretanto, em virtude do possível descuido de prepostos do réu e de muito provável atuação de terceiros estelionatários, criminosos enfim, o autor foi vítima de um acidente de consumo.

A justificativa, segundo a qual, na medida em que o banco fora, igualmente, vítima de fraude, tal qual o autor, não estaria ele obrigado a indenizar, não encontra respaldo no Microssistema de Direito das Relações de Consumo e muito menos na jurisprudência de nosso país. A contestação foi apresentada por dever de ofício, com um "que" de obrigação automática, como se o profissional que a subscrevera tivesse de fazê-lo, ainda que sabendo que completamente divorciada dos mais conhecidos princípios do Microssistema das Relações de Consumo, sem qualquer compromisso com o direito vigente e a jurisprudência que lhe dá o sopro de vida necessário para as soluções, no contexto fervilhante das lides concretas.

O requerido é prestador de serviços de massa e por essa razão responde pelos danos que sua atividade causar aos consumidores (padrão ou equiparados), pelo simples fato de sua atividade tê-los causado, independentemente de culpa ou de evento externo alheio à sua vontade (força maior ou caso fortuito), até porque se aplica ao caso a Teoria do Risco da Atividade.

A atividade desenvolvida pelo réu propicia, em certa medida, a ocorrência de fatos como os descritos na inicial, sendo certo que quando de sua verificação, não poderá o consumidor (padrão ou equiparado), ser responsabilizado pelos danos que sofrera.

É o fornecedor/prestador o sujeito responsável por danos causados aos consumidores, mesmo que o dano tenha sido produto de atividade de terceiros.

A propósito, vale a transcrição de venerando acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, o qual trouxe à baila assunto correlato no respeitante à responsabilidade civil objetiva de instituição bancária.

?Apelação n° 991.09.098097-3, Comarca de Votuporanga, em que é apelante BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A ATUAL DENOMINAÇÃO SOCIAL DO BANCO SANTANDER S/A sendo apelado LUCIANA CRISTINA MILIATI COMAR (JUSTIÇA GRATUITA). INTERESSE PROCESSUAL - Ausência - Alegação de que não foi feito pedido de solução dos fatos por meio da Ouvidoria da Instituição Financeira, órgão instituído pela Resolução n° 3.477/07 do Banco Central - Insubsistência - Observância da garantia constitucional do livre acesso ao judiciário (art. 5o, inciso XXXV) - Preliminar afastada. RESPONSABILIDADE CIVIL - Declaratória de inexistência de débito c.c. danos morais - Inclusão do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito em decorrência de contrato bancário não contratado - Procedência - Evidência de fraude - Aplicabilidade da teoria do risco profissional - Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, devendo este responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores e terceiros decorrentes de defeitos na prestação dos serviços - Ausência de comprovação de que foi a autora, de fato, quem contraiu o financiamento ou, ainda, que a instituição financeira ré tenha agido com diligência e cautela na ocasião da contratação - Condenação a título de danos morais em R$4.600,00 (quatro mil e seiscentos reais), corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, mantida conforme bem dispôs a r. sentença - Recurso não provido.?
...............................................................................................................................
"DECLARATORIA - Inexistência de débito - Contrato de financiamento para aquisição de veículo - Uso dos dados do autor por terceiro - Inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito - Dano moral caracterizado - Indenização devida - Arbitramento equitativo - Decisão mantida" (Apelação 7.150.971-8, Rei. Des. SEBASTIÃO ALVES JUNQUEIRA, 19ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO, julgado em 29.01.2008).
...............................................................................................................................
"Ação de indenização por danos morais. Negativação do nome do consumidor no cadastro dos maus pagadores. Ausência de feitura de contrato de financiamento por parte do recorrente. Possível ato fraudulento de terceiro, reconhecido pelo próprio banco apelado. Dano moral presumido. Recurso provido". (Apelação 7.139.870-6, Rei. ARY CASAGRANDE FILHO, 21ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO "D", julgado em 25.10.2007).

Não se pode olvidar que o empréstimo apenas não produziu o nefasto efeito em detrimento do benefício previdenciário do autor tendo em vista a sua célere intervenção, dos esforços que envidou para solucionar a questão prontamente. Isto porque, nada obstante o propalado vultoso investimento em tecnologia realizado pela instituição financeira, este de nada adiantou e se mostrou frágil em decorrência da fraude perpetrada. Nesse particular, ressalta-se novamente que só foi obstada diante da atitude do autor em provocar o banco para verificação da anormalidade, sem o qual, prejuízo maior teria se evidenciado. Aliás, o banco deve agradecer a conduta do autor, pois sem ela suportaria prejuízo muito maior em decorrência do montante do crédito consignado fraudado correspondente a R$37.094,48 (v. fls. 8/16), o qual já se encontrava em vias de lançamento em benefício do estelionatário. Eis o nexo de causalidade entre o dano e a conduta do réu: a indevida concessão de empréstimo (fls. 16) não tomando os devidos cuidados com quem negociava em detrimento ao benefício previdenciário.

Aliás, o próprio documento encartado a fls. 20, da lavra do banco réu, discorre sobre a verificação do problema constatado pela instituição financeira e nele consigna a ?possibilidade? da realização do desconto vir a ser efetivado: ?Ressaltamos em razão dos prazos estabelecidos pelo INSS para inclusão e exclusão de descontos, poderá ocorrer um desconto referente ao contrato em comento no próximo mês. Caso ocorra, gentileza entrar em contato com a nossa central de atendimento, nº 0800 7070 398, para o devido ressarcimento.?  Tal missiva dispensa maiores comentários.

Destarte, viável a indenização a título de dano moral, mas sem que isso acarrete enriquecimento ilícito, devendo servir como contrapartida pedagógica para incutir no prestador de serviços os cuidados necessários para que esta situação não mais ocorra ou, caso venha a ocorrer, que se restrinja a raros episódios. A razoabilidade como critério inspirador da fixação do valor da indenização há de reger à espécie. Abalizado na jurisprudência, fixo o montante indenizatório no patamar de R$10.000,00 (dez mil reais):

?Responsabilidade civil ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização de danos morais dívida oriunda de empréstimo consignadocaso em que o autor nega veementemente a contratação ônus da prova dos fatos desconstitutivos do direito do demandante que competia à ré conjunto probatório a indicar que o mútuo foi obtido mediante fraude - ausência de diligência da instituição financeira na sua concessão razões apresentadas pelo réu que não o eximem da responsabilidade pelo evento danoso dano moral configurado - montante indenizatório que não pode ser irrisório, sob pena de não servir ao cumprimento de seu objetivo específico, nem excessivamente elevado, de modo a propiciar enriquecimento sem causa indenização fixada em R$10.000,00 (grifei) - ação julgada procedente recurso do autor provido (Apelação Cível nº 0139791-63.2009.8.26.0100, j. em 11.06.2013).?
...............................................................................................................................
Apelações. Ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenizatória de danos morais. Recebimento de cobrança indevida e ameaça de negativação do nome do autor. Dano moral configurado. Sentença ratificada (art. 252 do RITJSP), quanto à determinação de abstenção de inclusão nos órgãos de proteção ao crédito, e reformada quanto aos danos morais. Indenização por danos morais devida. Apelação da ré desprovida e apelo do autor provido. ... Sendo este o entendimento do Col. STJ e deste Tribunal, dou provimento à apelação do autor para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$10.000,00 (grifei), corrigidos monetariamente a contar da data do arbitramento (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros de mora a partir do evento danoso, na forma do art. 398 do Código Civil. (Apelação Cível nº 0008543-16.2010.8.26.0010, j. em 11.06.2013).

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial, fazendo-o para condenar o banco réu a pagar ao autor a título de dano moral, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), incidindo correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

Condeno-o, outrossim, a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.

Após a intimação desta sentença ou da intimação de acórdão que eventualmente confirmá-la, o devedor terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do débito, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), sob pena de pagamento de multa ope legis de 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.

São Paulo, 22 de julho de 2013.


MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
 Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
