

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0011913-21.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Jeoval Carneiro Rios
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


JOSÉ JEOVAL CARNEIRO RIOS promoveu ação declaratória de inexistência de débito c/c. indenização por danos materiais e morais contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que era titular de conta-corrente junto ao banco réu e que tal conta passou à condição de inativa em maio de 2005, sem qualquer tipo de movimentação a partir de então. Nada obstante, o banco promoveu o apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito acumulado a título de taxas de manutenção e encargos de conta corrente, o que lhe causou prejuízos morais e materiais. Invocou o artigo 422 do Código Civil e ponderou que o banco nunca lhe enviou extratos ou qualquer comunicado a respeito do débito acumulado, o que torna a dívida inexigível. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 31.

O réu contestou a ação a fls. 39/56, sustentando, em suma, que o autor não promoveu o encerramento formal da conta corrente, de forma que os serviços bancários continuaram a ser disponibilizados, ensejando a cobrança de tarifas, de modo que o apontamento do débito configurou exercício regular de direito. Alegou não ser responsável pelo pagamento dos honorários do advogado contratado pelo autor e impugnou a ocorrência de danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 65/67.

As partes deixaram transcorrer ?in albis? o prazo para especificação de provas, conforme certidão de fls. 70.

Frustrada a tentativa de conciliação, os autos vieram-me conclusos.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de outras provas além da documental acostada aos autos.

A ação é procedente.

Se não, vejamos.

Diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que a dívida que gerou o apontamento do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito tem origem em tarifas e encargos contratuais debitados de conta-corrente de sua titularidade, inativa desde maio de 2005 (conforme narrado a fls. 02 da petição inicial, sem qualquer impugnação específica por parte do banco).

O banco sustenta a legalidade do apontamento, ao argumento de que a conta- não foi regular e formalmente encerrada, de modo que são mesmo devidos as tarifas e encargos contratuais a título de contraprestação pelos serviços bancários disponibilizados.

Sem razão, contudo.

Com efeito, a cobrança de tarifas pelo banco só se justificaria se o serviço fosse fornecido e utilizado pelo correntista, sob pena de enriquecimento sem causa da instituição financeira, na medida em que seria remunerada tanto pelo serviço não prestado (tarifas) quanto pela cobrança do crédito rotativo da conta-corrente, utilizado para debitar o custo da manutenção da conta.

Em suma, a cobrança pela manutenção de conta inativa sob o pretexto de que se trata de cobrança de serviços colocados à disposição do cliente traduz vantagem manifestamente excessiva ao banco e configura prática abusiva e ilegal, nos termos do artigo 39, IV, do Código de Defesa do Consumidor. 

A propósito, está de há muito assentado que as instituições financeiras sujeitam-se às normas do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297 do C. STJ.

Ademais, o banco possui meios próprios, já que o controle eletrônico é informatizado e amplo, de verificar se houve movimentação ou não em dada conta e, em verificando a inatividade, em atenção ao princípio da boa-fé objetiva e consoante o dever de informar (CDC, artigo 6º, III), deveria cuidar para que nenhum lançamento fosse efetuado, bem como comunicar o cliente quanto às providências a serem tomadas para o encerramento e as conseqüências decorrentes da manutenção da conta.

Em suma, permanecendo a conta corrente sem movimentação por longo tempo, é dever de lealdade e cooperação do banco, extraído da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), identificar na conduta do correntista o desinteresse na manutenção do contrato. Assim é que a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça Corte tem entendido ser abusiva e contrária ao princípio da boa-fé objetiva a postura da casa bancária que mesmo a conta corrente permanecendo sem movimentação por largo período, passa a efetuar lançamentos de débitos referentes a tarifas de manutenção, encargos diversos, juros sobre excesso em conta corrente etc. (cf. TJSP, Embargos Infringentes nº 9224321- 55.2006.8.26.0000/50000, 19ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ricardo Negrão, j. 02.04.2012; Apelação nº 9293791- 59.2008.8.26.0000, 15ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Edgard Jorge Lauand, j. 08.05.2012; Apelação nº 0016500-95.2009.8.26.0562, 21ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ademir Benedito, j. 18.04.2012). 

Nesse cenário, pouco importa o fato de o autor não ter observado o procedimento para encerramento formal da conta, pois o fato é que estando a conta inativa e não apresentando saldo, não se poderia exigir do correntista-consumidor qualquer tarifa que não corresponde a um serviço efetivamente prestado.

Se o banco assim não procedeu, seja por negligência, seja pela busca de lucro sem causa, responde de forma objetiva pela reparação de eventuais prejuízos causados aos clientes (arts. 12 a 14 do CDC). 

Em suma, é indevida a cobrança de tarifas para manutenção de conta inativa, sendo inexigível o débito em questão.

A respeito do assunto, confira-se o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

CONTRATO ? Prestação de Serviços ? Serviços bancários ? Conta corrente inativa ? Valores debitados referentes à cobrança de tarifa e taxas ? Débito que levou à anotação do nome do autor em cadastro de devedores ? Ilegalidade ? Alegação do banco de necessidade de cumprimento de procedimentos próprios para o encerramento da conta desacolhidos ? Inobservância do dever de comunicação da existência de pendências ? Violação dos deveres de proteção, informação e lealdade ? Inviabilidade da cobrança ? Declaratória de inexigibilidade de débito procedente ? Recurso desprovido. (Apelação Cível n. 7.301.726-6 ? São Roque ? 22ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Campos Mello ? 20.05.09 ? V.U. ? Voto n. 19.919) RPS. 

Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante da inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito indevido.

De fato, a anotação indevida em cadastro de devedores ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Nesse sentido, é o escólio de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, fls. 427: ?Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos de personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade?.

Trata-se de dano in re ipsa, decorrente do próprio registro irregular, consoante já proclamou o Superior Tribunal de Justiça (Rec. Esp. 51.158-5/ES, 4ª T., Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJU 29.5.95).

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Pondere-se, ainda, que, em casos análogos, o Superior Tribunal de Justiça tem afirmado que a indenização por protesto ou anotação indevida não deve superar quantia equivalente a 50 salários mínimos.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), importância que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem ensejar, em contrapartida, enriquecimento sem causa do autor.

O autor faz jus, ainda, à composição dos prejuízos materiais que experimentou para o ajuizamento da presente demanda, representado pelo valor dos honorários advocatícios que despendeu para contratar o advogado que patrocinou seus interesses.

Realmente, ?Há que se distinguir entre os honorários processuais (art. 20, CPC) e a indenização por gastos com honorários contratuais (art. 389, CC). Aqueles são devidos pela parte sucumbente diretamente ao advogado da vencedora, sendo arbitrados pelo Juiz conforme a qualidade do trabalho do patrono, o valor dos interesses em litígio, etc. Estes são devidos pela parte sucumbente à parte vencedora, sendo uma forma de compensar o gasto que esta última teve com a contratação de advogado, despesa que não ocorreria se a parte sucumbente cumprisse sua obrigação sem a intervenção do Poder Judiciário? (TJSP, AC 0004384-56.2012.8.26.0011, rel. Francisco Loureiro, j. 09.08.2012).

Noutras palavras, a questão há de ser examinada a partir do princípio de que o ajuizamento da demanda não pode implicar prejuízo a quem tem razão. É o que assinalou a eminente Ministra Nanci Andrighy, ao examinar o tema, verbis: ?o processo não pode causar dano à parte a qual, ao final, reconheça-se ter razão? (REsp 952.646-SC, Rel. Nancy Andrighi, j. 4/11/2008). 

Ademais, os honorários advocatícios contratados pelo autor são devidos pelo princípio da causalidade, segundo o qual aquele que deu causa à propositura da demanda deve responder pelas despesas daí decorrentes. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito vinculado à conta-corrente de titularidade do autor e que gerou a negativação, bem como para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data desta sentença e acrescida de juros legais contados da data da citação, além de indenização por danos materiais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros legais contados da data da citação.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.
