

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011725-36.2012.8.26.0011
Requerente:Marilia Schlesinger Amorim, CPF 174.519.828-82
Adv. 
Requerido:Magazine Luiza S/A, CNPJ 47.960.950/0577-43
Data da audiência:09/10/2012 às 17:00h


Aos 09 de outubro de 2012, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. A autora confirma que prefere a restituição do valor pago pelo produto. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ré alega em defesa que solicitou do fabricante o envio de peças para realizar os reparos pleiteados pela autora. Porém, a ré não nos demonstra nos autos que realmente solicitou do fabricante as ditas peças, o que era essencial para nos demonstrar a culpa exclusiva de terceiro (art 14, §3o., II CDC). Sem tal prova, razoável que se conclua pela veracidade dos fatos narrados na inicial, no tocante à desídia da ré quanto aos pleitos da autora. Por consequência, deve-se concluir que a autora perdeu a confiança nesta comerciante, por isso razoável que haja devolução do valor pago pelo produto com a sua retirada, como requerido nesta audiência, pois não se sabe se o conserto realmente ocorreria caso ele fosse determinado em sentença. Reconheço ainda a indenização por danos morais, neste caso, em razão dos inúmeros transtornos mencionados pela autora em sua inicial. Para sancionar a ré neste caso, reputo razoável que ela lhe pague o importe equivalente a 05 vezes o valor do produto, o que já julgo suficiente e adequado nesta hipótese. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 390,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (abril de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.950,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Assinalo o prazo de 10 dias contados do pagamento dos valores acima para retirada do produto da residencia da autora pela ré, sob pena de perdimento do bem em favor da consumidora. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
