

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de março de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011654-58.2012.8.26.0003 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Itajubá Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Alexandre Basileu Tonello da Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

ITAJUBA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ajuizou ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos em face de ALEXANDRE BASILEU TONELLO DA SILVA e SANDRA KAWAMURA DA SILVA. Alega, em suma, que as partes celebraram contrato de compra e venda de imóvel, com pacto adjeto de alienação fiduciária em garantia, imóvel descrito a fls.03, estando os réus inadimplentes desde junho de 2010.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.71), determinando a desocupação do imóvel em sessenta dias.
Os réus manifestaram-se a fls.85/89, com depósito do valor do débito.
A autora requereu a complementação, depósito a fls.116.
A autora prestou os esclarecimentos com relação ao leilão do bem.
É o relatório.
DECIDO.
Diante dos esclarecimentos prestados pela autora a fls.133/135, verifica-se que o segundo leilão restou prejudicado ante o não pagamento do preço pela arrematante (fls.136/137).
Os réus depositaram o valor débito, aceito pela autora.
A impugnação, com relação ao débito remanescente, foi afastada a fls.128/129.
Diante do exposto, julgo extinto o processo com fulcro no artigo 269, II e III, do CPC, ante a quitação da dívida pelos réus, observando-se que as despesas e honorários advocatícios já foram incluídos no cálculo do credor (fls.113).
Sem prejuízo e independentemente do trânsito em julgado, havendo depósito nos autos, oficie-se ao 14 Cartório de Registro de Imóveis, determinando o cancelamento da averbações 07 e 08, matrículas 187.565 e 187.579, com cancelamento, ainda, do registro da propriedade fiduciária.
Expeça-se guia dos valores depositados em favor da autora (fls.107 e 116).
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2013.
