

SENTENÇA

Processo:0011514-03.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pasquoto e Tesotto Veículos Ltda
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Pasquoto e Tesotto Veículos Ltda, qualificado(a), propôs ação condenatória contra Locaralpha Locadora de Veículos LTDA, igualmente qualificado(a).
Alega que firmou com a ré contrato de consignação e intermediação  de venda de veículos automotores. Informa que alienou para terceiros dois dos veículos consignamos, quais sejam, uma Zafira Expr, placa HHp 3236 e um Megano 2.0, placa HJB 0155, pela quantia de R$ 32.100,00 e 24.000,00, respectivamente. Informa que, em razão de gravames com instituições financeiras anotados nos documentos dos automóveis, as vendas foram distratadas. Aduz que a responsabilidade pelo distrato das vendas é da requerida. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls.52/58, com documentos também.
Houve réplica a fls. 91/97.
As partes não se manifestaram acerca do interesse em produção de demais provas, conforme certidão de fls. 100.
Declarada encerrada a fase de instrução, a autora apresentou alegações finais e a ré manteve-se inerte.
É a síntese.
Decido.
Alega que firmou com a ré contrato de consignação e intermediação  de venda de veículos automotores. Informa que alienou para terceiros dois dos veículos consignamos, quais sejam, uma Zafira Expr, placa HHp 3236 e um Megano 2.0, placa HJB 0155, pela quantia de R$ 32.100,00 e 24.000,00, respectivamente. Informa que, em razão de gravames com instituições financeiras anotados nos documentos dos automóveis, as vendas foram distratadas. Aduz que a responsabilidade pelo distrato das vendas é da requerida. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
A ação improcede.
Inicialmente, cumpre anotar que não há prova nos autos de que as vendas anunciadas na petição inicial foram efetivamente distratadas. Trata-se de prova documental simples, que não acompanhou a petição inicial. Não há qualquer indício de que foi restituído o preço pago pelos terceiros para aquisição dos automóveis. Além disso, o autor abriu mão da produção de mais provas. 
Sendo assim, não há comprovação dos prejuízo materiais apontados pelo autor. Além disso, esse pedido foi formulado de forma genérica na petição inicial, sem indicação clara da extensão do dano material. O autor se limita a requerer "indenização por perdas e danos, no valor dependido mais o lucro que deixou de ter, tudo com juros e correção monetária, desde a ocasião dos fatos". Sendo assim, o pedido do autor não cumpriu o requisito estipulado pela cabeça do art. 286 do Código de Processo Civil e o feito não versa sobre qualquer hipótese excepcional de seus incisos. Sobre a comprovação dos danos materiais, leia-se a jurisprudência:
Bem móvel. Obrigação de fazer. Alienação de veículo. Ausência de transferência do documento. Ação julgada extinta, por ilegitimidade passiva da corré Itaú, com suporte no art. 267 , VI do CPC . Ação julgada parcialmente procedente contra a vendedora do veículo. Obrigação cumprida. Perdas e danos. Não comprovados. Apelação da autora. Reafirmação dos argumentos iniciais. Busca declaração da legitimidade passiva da Itauleasing: impossibilidade. Mera financiadora do veículo. Pretensão ao recebimento de danos materiais e morais. Ausente prova dos gastos e da ocorrência dos danos morais: pedido inacolhido.Sentença mantida. Recurso improvido. (TJ-SP - Apelação APL 362935420088260562 SP 0036293-54.2008.8.26.0562)
Quanto aos danos morais, a ação improcede igualmente. Sem a comprovação de que foram distratadas as vendas com terceiros, não há como se concluir que houve qualquer prejuízo moral à autora. Além disso, ainda que houvesse descumprimento do contrato pela ré, a jurisprudência é firme ao apontar que o mero inadimplemento contratual não faz nascer a presunção da existência dos danos morais. Leia-se:
"INDENIZATÓRIA. AQUISIÇÃO DE MOTOSSERRA. VÍCIO DE FABRICAÇÃO. RELAÇÃO DE CONSUMO CONFIGURADA. MAU USO NÃO EVIDENCIADO. REEMBOLSO DEVIDO. DANO MORAL INOCORRENTE. MERO INADIMPLEMENTO CONTRATUAL" (TJ-RS - Recurso Cível 71003683349 RS)
Com razão a requerida ao afirmar que: "No que tange a pretensão da Autora em relação a perdas e danos, não pode prosperar, vez que não comprova com documentos hábeis que realmente teve prejuízos. (...) Entretanto, inexiste qualquer comprovação de que os valores tenham efetivamente entrado ou saído do patrimônio da Autora. A Autora não comprova a entrada do valor referente a venda do veículo e a devolução do mesmo numerário ao suposto comprador".
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 29 de outubro de 2013.
