

SENTENÇA

Processo nº:0011927-03.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruno Balsalobre Guaglianone
Requerido:Escritorio de Advocacia Vieira de Mello Pepe e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

BRUNO BALSALOBRE GUAGLIANONE, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra ESCRITÓRIO DE ADVOCACIA VIERIA DE MELLO PEPE. e BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A., narrando ter firmado contrato de arrendamento mercantil com o segundo réu. Alega que, por motivos pessoais, ausentou-se do país, deixando de adimplir diversas parcelas pactuadas. Em virtude do inadimplemento, aduz ter sido instaurado, por solicitação do segundo réu, processo de cobrança extrajudicial, dirigido pelo primeiro requerido. Visando solucionar a controvérsia, sustenta ter firmado acordo com o primeiro requerido e, sucessivamente, quitado inúmeras parcelas devidas. Ocorre que, ao contatar novamente o primeiro réu, buscando informações a respeito do saldo devedor, aduz ter-lhe sido informado que o processo de cobrança havia sido transferido para outro escritório, de nome RR  Serviços Financeiros Ltda. Narra, então, ter procurado o segundo requerido, o qual, para sua perplexidade, imputou como ainda pendente as parcelas já pagas ao primeiro réu. Sustenta ter contatado ambos os réus por diversas vezes, buscando solucionar o ocorrido, mas aduz que a situação só foi regularizada quando, sem alternativa restante, enviou o comprovante de pagamento das parcelas com as quais adimplira. Tendo solucionado a controvérsia, narra ter entrado em contato com escritório RR, visando adimplir com as parcelas que restavam.  Celebrou acordo com o terceiro mencionado e, em 31 de outubro de 2.012, adimpliu com a última parcela em aberto. Alega que o segundo réu, todavia, somente concedeu a devida quitação em dezembro do mesmo ano, dois meses após o pagamento da última parcela, momento no qual houve baixa do gravame e liberação do registro do veículo. Narra ter sofrido inúmeros danos a sua imagem, tendo, inclusive, proposta de financiamento negada. Assim, requer a expedição de ofício à OAB, a fim de que sejam apuradas eventuais infrações cometidas, bem como a condenação dos requeridos no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 67.800,00. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 19/109.
Citado, o primeiro requerido ofertou resposta (fls. 143/157), na qual alega, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da presente demanda. No mérito, aduz inexistir prova de fato lesivo que enseje a pretensão indenizatória, sendo a que a demora na emissão do documento de transferência decorre diretamente do inadimplemento do autor. Aduz, por fim, ser descabida a emissão de ofício à OAB. Acostou os documentos de fls. 158/168.
Devidamente citado, o segundo requerido também apresentou resposta (fls. 172/183) na qual alega, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, bem como a inépcia da petição inicial. No mérito, alega inexistir o dever de indenizar, vez que ausentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade civil. Acostou os documentos de fls. 184/190.
Réplica a fls. 195/209.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Repilo as preliminares arguidas pelo Banco Itaú.
A petição inicial não é inepta, porquanto preencha os requisitos processuais legais, possibilitando a plena identificação dos elementos da ação.
Ademais, no caso em comento, atento à narrativa constante na exordial, constata-se claramente a legitimidade passiva do réu, indigitado como responsável pelos danos enfrentados pelo requerente, seja em decorrência da indevida cobrança de parcelas já pagas, seja pelo atraso na transferência de veículo objeto do pacto firmado.
Entretanto, acolho a preliminar ofertada pelo primeiro requerido. 
O requerido, assim como o advogado do autor, é um prestador de serviço advocatício, judicial ou extrajudicialmente. Como tal, agiu, na cobrança extrajudicial do débito do autor, como representante do segundo requerido, por conta e risco deste.
Logo, com o autor não tem o primeiro réu relação jurídica. 
Destarte, em relação a ele o processo deve ser extinto, sem julgamento de mérito. 
No mérito, o pedido improcede.
Indubitavelmente, por lapso organizacional dos requeridos, arrogaram-se ao autor débitos com os quais já adimplira.
Tal fato, entretanto, não tem, per si, o condão de romper o equilíbrio psicológico do autor, tratando-se, em verdade, de mero dissabor, aborrecimento a qual todos estamos sujeitos, e que não pode ser alçado ao patamar do dano moral.
Neste sentido, a lição de Sérgio Cavalieri Filho:
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (In Programa de Responsabilidade Civil. 2.ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 1998, p. 78).
A mera cobrança indevida, desacompanhada de medidas coercitivas, tal qual a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, à luz das regras de experiência comum, não é suficiente para ensejar o pleito reparatório:
A falta de observação do dever de cuidado, consubstanciado na cobrança indevida de valores, não configura, por si só, ato lesivo à integridade moral (honra subjetiva ou objetiva) do consumidor (Ap. n. 0035805-13.2007.8.26.0602, rel. Des. Berenice Marcondes Cesar, j. 28.8.2012 - TJSP). 
Teve o autor claro aborrecimento em virtude do evidente erro de comunicação entre o requerido e seus prestadores de serviço. Entretanto, o equívoco foi esclarecido, em tempo razoável, sem, portanto, as consequências gravosas declaradas pelo autor em sua petição inicial. 
Pelo exposto, julgo EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, em relação ao Escritório de Advocacia Vieira de Mello Pepe, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do C. P. C., e IMPROCEDENTE o pedido da presente ação em relação ao Banco Itaú Unibanco e, em consequência, CONDENO o requerente no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 500,00 para cada um dos réus.
Para efeito do eventual recolhimento de preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
