

SENTENÇA

Processo nº:0011410-95.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Katia Regina Teodoro
Requerido:Embratel - Telecomunicações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

Katia Regina Teodoro, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação ordinária contra Embratel  Telecomunicações S.A., também qualificada. Alegou em síntese: ter sido surpreendida com o apontamento de seu nome em cadastro de inadimplentes, sem ter usufruído de quaisquer serviços prestados pela ré; não ter recebido notificação acerca da suposta dívida ou da inclusão de seu nome em referido cadastro; ser a cobrança indevida, impondo-se seu cancelamento e a condenação da ré ao pagamento de danos morais. Pleiteou a procedência. Juntou documentos. 
Citada, a ré contestou (fls. 24 e ss.), alegando em síntese: ser a dívida originária de contrato celebrado entre as partes, referente a serviços de televisão por assinatura; ser legítima a cobrança e decorrer da regular prestação de seus serviços; inexistir dano moral a ser indenizado, ou vícios na prestação dos serviços. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 55 e ss.).
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. 
Procede a pretensão. Não cabe ao autor prova negativa, ou de que não contratou o serviço. Caberia  a ré demonstrar a regular contratação no caso concreto, exibindo o pacto e a documentação ofertada pelo contratante quando de seu aperfeiçoamento, ou ainda, dos documentos assinados pela autora quando da instalação dos aparelhos necessários ao regular desenvolvimento do serviço contratado. Tal prova era documental e deveria ter acompanhado a contestação, na forma do art. 396 do Código de Processo Civil, o que não ocorreu, oportunidade preclusa. Os documentos de fls. 48/50 são meras telas sistêmicas unilaterais, que não comprovam a contratação dos serviços da ré. Log, não se pode reconhecer como existente relação jurídica entre as partes que autorize a cobrança em tela.
Nem alegação de fraude por terceiros alteraria a situação. E isto porque não teria havido por parte da ré a diligência necessária e esperada na fiscalização da documentação pertinente para o aperfeiçoamento do contrato. Trata-se de matéria já sumulada pelo STJ nos seguintes termos: ?Súmula 479 - As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?. Há aplicação por analogia ao caso concreto.
Dirimida a questão da culpa, resta a análise da indenização pretendida.
O dano moral puro e simples é indenizável. Tem caráter não de equivalente patrimonial, como ocorre com o dano material, mas sim satisfatório, caráter este representado pelo dinheiro. Constitui-se, para alguns, em verdadeira ?...sanção civil direta ao ofensor ou reparação da ofensa, e, por isto mesmo, liquida-se na proporção da lesão sofrida? (Instituições de Direito Civil ? Caio Mário da Silva Pereira. Vol. II, n. 176, p.288).
Ora, o crédito é um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas. Seu abalo atinge quer comerciantes, quer particulares, uma vez que o mesmo constitui-se em verdadeiro ?cartão de apresentação? junto àqueles com quem nos relacionamos. Assim, seu abalo gera ?... lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo? (Dano Moral ? Yussef Said Cahali; 2ª edição; Ed. RT, p.359). Na situação sub judice a conduta da requerida acabou por gerar o apontamento indevido do nome do autor junto às entidades de proteção do crédito (fls. 10). Assim agindo a ré gerou prejuízo à requerente, porque seu nome foi negativado. E isto gera imediata restrição de créditos. Tal restrição é potencialmente lesiva, pois só não produz efeitos caso não seja realizada qualquer transação comercial. A primeira que se tente realizar não será concretizada em razão da restrição.
Logo, há lesão a ser reparada, em razão do abalo de crédito, indenização devida a título de dano moral.
Contudo, a indenização não deve ser excessiva. Não obstante os entendimentos de que tal indenização deveria ser inibidora de atividades semelhantes, deve-se ter em mente o princípio secular da vedação do enriquecimento sem causa. Em se arbitrando indenizações elevadas e desproporcionais, antes de se estar reparando um dano, estar-se-ia causando uma lesão à parte contrária. E isto não pode ocorrer, pois a lesão também vicia os atos jurídicos. Desta forma, a indenização deve ser fixada em atenção à lesão causada, sobretudo se considerado o valor da anotação e as partes envolvidas. Logo, o montante a ser fixado, nos termos do art. 946 do Código Civil, deve seguir os critérios mais razoáveis e adequados à situação fática. A quantia de R$ 1.500,00 demonstra-se adequada para fins de indenização pelo dano moral sofrido, porque compatível com a gravidade da lesão apurada, com as consequências e com as condições das partes.
Isto posto, julgo procedente a ação, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Declaro a inexistência do débito oriundo do contrato em discussão e condeno a ré a pagar a autora quantia de R$ 1.500,00, a título de danos morais, montante este atualizado a partir da presente data pela tabela judicial e com juros de 1% ao mês a partir do mesmo termo inicial. Expeça-se o necessário para o cancelamento definitivo de restrições em nome da autora, relativas ao contrato nº 00001108900535209, perante o SERESA e o SCPC. Tal providência é concedida enquanto tutela antecipada, não sujeita a efeito suspensivo na hipótese de recurso. Arcará a vencida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios fixados equitativamente em R$ 1.000,00 (art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil). Mantido o valor da causa para fins recursais.
P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
