

SENTENÇA

Processo nº:0011414-50.2011.8.26.0053 - Cautelar Inominada
Requerente:Teorquimica Comercio e Representacões  Ltda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva



Vistos.
    Trata-se de ação cautelar inomada interposta pela Teorquímica Comércio e Representações LTDA. devidamente qualificada, em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Alegou a autora, em síntese, a qualidade de pessoa jurídica atuante no ramo de comercialização de insumos químicos. Acrescentou que a ré teria lhe aplicado diversas punições, por supostamente ter burlado o fisco para recolhimento a menor de tributos. Ressaltou que os produtos estariam enquadrados nos termos da isenção do RICMS e que o Ministério da Agricultura havia determinado expressamente que os produtos seriam fertilizantes. Acrescentou ainda que a decisão administrativa teria se pautado no questionamento de que não teria sido comprovada a destinação dos produtos para à agricultura.
Assim sendo, postulou a concessão da liminar para que seja determinado o deposito do montante, com intuito de impossibilitar a execução fiscal. Juntou documentos.
Indeferido o pedido de liminar à fls 34.
Desta decisão a autora interpôs embargos de declaração.
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação, sustentando, em suma, que o autor poderia ter procedido ao deposito administrativo do valor questionado, o que acabaria por inibir a cobrança do crédito. Assim sendo, requereu a extinção do feito por falta de interesse de agir. Sobre o mérito, salientou que a medida não mereceria prosperar uma vez ausentes os dois requisitos necessários para a concessão de toda e qualquer medida cautelar. Pugnou pela improcedência do pedido.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
O pedido da autora é improcedente.Com efeito, assiste inteira razão à ré quando aponta a inadequação da medida.
É cediço que as medidas cautelares se prestam a prevenção , antes de consolidado ou consumado o dano ao direito.
O relato da inicial aponta diversas punições já consumadas.É o suficiente para não mais se poder falar em procedimento cautelar.
As medidas adequadas são de ordem reparadora, em tese, precedidas de pleito em prol da antecipação de tutela.
Que não se diga tratar-se de preventivo o pleito em prol de depósito, matéria pertinente para o procedimento especial da consignação.
Assim sendo , não estão mesmo presentes os requisitos indispensáveis de que trata o Livro III do Código de Processo Civil, prejudicadas as demais questões suscitadas.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 267, IV do CPC, JULGO EXTINTO O FEITO  sem conhecer do mérito, ausentes as condições para o regular andamento do feito.Arcará a autora com as custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa , igualmente atualizado da propositura.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.

.
   P.R.I.C



 São Paulo, 27 de setembro de 2011
