

SENTENÇA

Processo nº:0011658-95.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabio de Campos Orselli
Requerido:Condomínio Clima Bothanico e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
De início decreto a revelia do Condomínio, todavia, deixo de lhe aplicar lhe o efeito da presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, visto que a contestação da Administradora corré lhe aproveita, nos termos do artigo 320, inciso I, do CPC.
Quanto ao mérito, verifica-se que os elementos de cognição constante dos autos levam à improcedência do pedido inicial.
Isto porque, inexistiu qualquer irregularidade formal na imposição de multa por excesso de barulho na unidade condominial do autor na data de 15/01/12, haja vista que a esposa dele já havia recebido outras três advertências de infrações às regras do Regulamento Interno, conforme documentos de fls. 81/83, o que classifica a unidade como reincidente; bem como, segundo o documento de fls. 84 assinado pelo síndico, o autor recusou-se a assinar a notificação da imposição da penalidade, o que foi corroborado pelas declarações da informante Sandra, funcionária do Condomínio, não tendo sido tal documento expressamente impugnado pelo demandante.
Igualmente, o recurso administrativo apresentado por uma representante do autor na Assembleia Ordinária do Condomínio datada de 30/06/2012 foi levada à deliberação dos condôminos, que, por maioria de votos, entenderam por sua permanência, conforme ata de fls. 69/71.
Logo, verifica-se que os réus cumpriram adequadamente as normas previstas no Regulamento Interno (capítulos II, IV e VI ? fls. 97/100).
Ademais, os documentos de fls. 86/88 e os próprios amigos do autor ouvidos como informantes e que estavam na festa ocorrida no dia 15/01 confirmam que havia música e televisão ligadas depois das 22h, tendo inclusive um morador ido até o apartamento pessoalmente para reclamar sobre o barulho, o que caracteriza frontal descumprimento às regras previstas no item VII artigos 18, 19 e 21 do Regulamento Interno (fls. 101).  
Já com relação ao valor cobrado para reparo de veículo danificado na garagem do Condomínio, observa-se  do documento de fls. 83 que o autor foi devidamente advertido do cometimento da infração ao capítulo XV, artigo 17 do Regulamento Interno (fls. 111), bem assim do valor cobrado para reparo do carro ? R$ 400,00.
Também, segundo confirmado pelo próprio autor na inicial, lhe foi mostrado às imagens dos danos ocasionados no veículo, não tendo ele questionado que a criança que dirigia a bicicleta tratava-se de seu filho, mas apenas colocado em dúvida se fora ele quem riscou o carro.
Todavia, cumpre ponderar que analisando as imagens constantes do CD encartado a fls. 65, é possível se verificar que realmente evidenciam que a bicicleta da criança encosta no veículo estacionado na vaga, tanto é que o menor teve que voltar um pouco para prosseguir, razão pela qual competia o autor comprovar o contrário, já que possui ônus que comprovar os fatos constitutivos do seu direito, segundo a regra do artigo 333, inciso I, do CPC, o que, no entanto, não fez. 
Insta destacar, também, que o documento de fls. 78/79, não impugnado, dá conta que o autor concordou que seu filho tinha sido o responsável pelo dano no veículo, bem assim em efetuar o pagamento do conserto ao condômino lesado, o que, de fato, fez espontaneamente antes do ajuizamento da demanda (fls. 26), tendo o valor sido repassado ao condômino (cf. fls. 90).
Enfim, ainda que não conste previsão no Regulamente Interno sobre a circunstância de o Condomínio ter intermediado o ressarcimento do prejuízo causado a bem particular de outro condômino, tal fato constituiu mera irregularidade que não acarretou qualquer prejuízo ao autor, que, ao que consta, deveria mesmo ser responsabilizado pelo reparo.
Por outro lado, não se pode olvidar que o Condomínio é responsável em garantir o cumprimento das regras da Convenção e Regulamento Interno, tendo sido o dano causado a outro condômino quando havia ocorrido infração a regra do Regulamento Interno, o que evidencia seu interesse na solução amigável do problema. 
Nesse contexto, de rigor a improcedência do pleito inicial.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e extingo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
