

SENTENÇA

Processo nº:005.10.011666-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Barros da Silva
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 07 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Antonio Barros da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais c.c. obrigação de fazer contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo, aduzindo que em 17.06.2009 ajuizou demanda contra a requerida, cuja sentença já foi prolatada; que a requerida não restabeleceu o fornecimento de energia elétrica em seu imóvel; que a requerida danificou seu imóvel e negativou seu nome e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, restabelecimento do fornecimento de energia elétrica, condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos e no pagamento de indenização por danos materiais em dobro.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/43).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 47).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não efetuou a reativação da ligação definitiva em razão de o autor não ter providenciado a alteração do padrão, conforme estipulado no acordo; que o documento de fls. 41 faz menção a faturas não abrangidas pelo acordo; que não há prova dos danos materiais e dos danos morais. Requereu a improcedência da ação (fls. 54/63). Juntou documentos (fls. 64/68).
A requerida peticionou nos autos comunicando que o T.O.I foi cancelado em 28.10.2009; que a ligação provisória foi regularizada em 21.01.2010 e que o nome do autor está no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito junto à empresa Atlântico (fls. 70/74).
Certificou-se o decurso do prazo de réplica (fls. 77).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme documentos de fls. 24/26 e 32, o autor ajuizou o Proc. n. 583.05.2009.115707-4, tendo as partes celebrado acordo: a requerida comprometeu-se à devolução das quantias pagas referentes às faturas de fevereiro/2009 a junho/2009 no valor de R$ 200,00 e a reativação da ligação provisória em 72horas mediante a alteração do padrão em 30 dias.
Portanto, o pedido de exclusão de eventual restrição de crédito, não demonstrada, referente ao período de setembro/2008 e outubro/2008, não objeto do acordo nem do T.O.I., deve ser afastado.
A pretensão de devolução em dobro da quantia cobrada deve ser afastada, já que sob o manto da coisa julgada.
No que concerne aos danos materiais, não há dúvidas de que houve necessidade de a requerida quebrar a alvenaria do imóvel para verificação da existência da irregularidade, matéria incontroversa. Logo, deve arcar com os prejuízos suportados, cujo valor do menor orçamento (fls. 37/38) deve prevalecer.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento, não, porém, no quantum pleiteado.
Dúvidas não há de que, em razão da irregularidade da conduta da requerida em efetuar o corte, sob a alegação de existência de irregularidade, quando não havia, o autor permaneceu de dezembro/2008 a julho/2009 sem energia elétrica em seu imóvel. Inequívocos os danos morais, já que nos tempos hodiernos a energia elétrica é de fundamental importância para as atividades mais comezinhas do dia a dia. 
No entanto, o autor não comprovou que sofreu restrição de crédito pela requerida.
Também o autor nada mencionou acerca da assertiva da requerida de que a ligação definitiva não pôde ser realizada em razão da não alteração do padrão, ônus que era atribuído ao autor nos termos do acordo firmado. Ao consta (fls. 71), a religação provisória foi efetuada em 18.09.2009 e, em razão da inércia do autor, houve novo corte em 21.10.2009, restabelecido apenas em 21.01.2010. 
Desta forma, embora o corte primeiro tenha sido irregular, não o era o segundo.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a)A) condenar a requerida no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 1.540,00, corrigida monetariamente desde novembro de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b)B) condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, apresente o requerente cópia da última declaração de imposto de renda E cópia do último holerite, se o caso, sob pena de preclusão.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de outubro de 2010.
