

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0011088-85.2012.8.26.0011
Requerente:Gesilaine Aparecida Barreto
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
A autora Gesilaine Aparecida Barreto ajuizou esta ação contra Banco Itaú Unibanco S/A alegando que celebrou com o réu contrato de empréstimo em 12.11.2009 para pagamento em 24 parcelas de R$ 111,81.  Alegou a autora que por um erro não houve o desconto em sua folha de pagamento relativo à parcela de janeiro de 2012, tendo a autora efetuado o pagamento diretamente.  Apesar disto, o réu teria efetuado cobrança de R$ 417,18 relativa a fevereiro a abril de 2012, negativando o nome da autora.  Pleiteia indenização por danos morais e a baixa das cobranças indevidas.
A petição inicial veio instruída com o contrato (fls. 18/19), planilha de débitos (fls. 26), cobrança extrajudicial (fls. 27) e comprovantes de pagamentos (fls. 28/46, 47, 48/49, 50).
O réu contestou às fls. 57/77 e alegou que a autora efetuou o pagamento de apenas 20 parcelas do total de 24 parcelas.  Alegou que a empregadora da autora não efetuou o desconto de algumas parcelas, as quais foram liquidadas posteriormente.  Considerando que ainda falta o pagamento das parcelas 21 a 24, sustentou o réu a legalidade das cobranças.
Não houve réplica (fls. 103).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
O contrato de empréstimo de fls. 18/19 estabeleceu que a autora pagaria 24 (vinte e quatro) parcelas de R$ 111,81 para o réu mediante desconto em folha de pagamento, vencendo-se a primeira parcela em 10.01.2010 e a última em 10.12.2011.
A autora ajuizou esta ação em 13.7.2012, após o vencimento do prazo contratual, de forma que já deveria ter quitado todo o valor do empréstimo.  Entretanto, restou comprovado nos autos que a autora ainda não quitou todas as parcelas.
Os documentos de fls. 28/46, 47, 48/49 e 50 comprovam que a autora quitou 23 (vinte e três) parcelas, faltando ainda o último pagamento.
Não tendo a autora quitado todo o empréstimo, está em mora e, assim, sujeita-se a cobranças extrajudiciais pelo credor e à negativação de seu nome na forma do art. 43 do CDC.
É certo que o réu cobrou três parcelas (fls. 26 e 27).  Trata-se, porém, de mera irregularidade sanável mediante simples conferência dos pagamentos comprovados pela autora.  A negativação pelo réu em janeiro de 2012 (fls. 52), após o término do contrato e relativa a uma parcela, está, porém, correta.
Entendo que o réu não praticou ato ilícito que justifique o pedido indenizatório objeto desta ação; ao contrário, entendo que exerceu regularmente seu direito creditício.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que GESILAINE APARECIDA BARRETO ajuizou contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A.
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação, observada a Justiça Gratuita da autora (fls. 53).
P. R. I. 
São Paulo, 25 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
