

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011262-69.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Deise Batista Nascimento, CPF 219.979.218-80
Requerido:Banco Itauleasing S/A, CNPJ 49.925.225/0001-48
Data da audiência:16/10/2013 às 14:00h



Aos 16 de outubro de 2013, às 13:54 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Dorival Alves dos Santos ? OAB 104413, e o réu, representada pelo Sr. Rodrigo José de Oliveira Biscaio ? RG: 22.989146-9. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Deise Batista Nascimento em face de Banco Itauleasing S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega, em síntese, que ajuizou demanda contra o réu para a declaração de inexigibilidade de uma dívida, que a ação foi julgada procedente e que, posteriormente, as partes celebraram acordo no qual o banco pagou-lhe R$8.000,00. No entanto, três anos após a celebração do acordo, o banco voltou a incluir seu nome em órgãos de proteção ao crédito em razão do mesmo contrato. Requer a condenação do réu ao pagamento do valor cobrado em dobro ou de indenização por danos morais. O banco alega que a autora estava inadimplente antes da celebração do acordo e que a inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito é lícita. Nega a aplicabilidade dos artigos 42, § único do CDC e do 940 do CC, bem como a caracterização do dano moral. Assiste razão à autora quanto ao dano moral experimentado. Está absolutamente comprovado que o réu inscreveu o nome da autora em razão de débito declarado inexigível em sentença. Com efeito, a sentença proferida nos autos n. 2582/07 declarou nulo o contrato de arrendamento mercantil de número 24601775 (fls. 30/31). Posteriormente, as partes celebraram acordo no qual o réu deu baixa no contrato 82602-2401775, "dando plena, geral e irrevogável quitação do contrato de financiamento" (fls. 32). No entanto, em junho de 2012 a autora teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito novamente pelo contrato 2460177 (fls. 36). Os documentos as fls. 37 e 39, emitidos por empresa de cobrança, mencionam o mesmo número de contrato. Evidente, portanto, a falha do réu e a alegação em sentido contrário representa litigância de má-fé, consoante o disposto no artigo 17, inciso II do CPC. A conduta do banco não dá azo à aplicação dos artigos 42, § único do CDC e do 940 do CC, mas deu causa ao dano moral alegado. Com efeito, a autora não pagou os valores cobrados posteriormente e, portanto, não pode recebê-los em dobro, conforme redação do artigo 42, § únicos do CDC. Da mesma forma, incabível a subsunção do fato ao artigo 940 do CC, pois o banco não demandou contra a autora por dívida já paga. Porém, evidente que o fato de continuar a ser cobrada por contrato que já foi declarado nulo por sentença transitada em julgado e do qual o banco deu quitação em acordo homologado em juízo não é mero dissabor cotidiano. Neste caso, a cobrança, de per si, representa dano moral, pois causa ao consumidor justificada indignação e sensação de desamparo; a vítima passa a sentir que nunca conseguirá se livrar do contrato que, a rigor, jamais foi concluído. Esta sensação é a causadora do dano moral e não apenas a inscrição indevida, razão pela qual a Súmula 385 do STJ não é aplicável à hipótese dos autos. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em gravíssima falha e, pior, ainda persiste no erro, pois continua enviando, por meio de empresa terceirizada, cobrança à autora. Inexplicável a falha do réu mesmo após o trânsito em julgado de sentença e homologação de acordo. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 8.000,00. Há ainda que se considerar que o réu tentou falsear a verdade dos fatos ao simplesmente ignorar a celebração do acordo mencionado na inicial e comprovado nos autos. Logo, a ré, além de não demonstrar fato extintivo do direito da autora, ainda incorreu na conduta prevista no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil e, consequentemente, deu azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo Diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95. Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido: ?Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.?Condeno também o requerido ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 10% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 20% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação. Há ainda que se considerar a continuidade da cobrança como fato novo, nos termos do artigo 462 do CPC. Desta feita, a fim de conferir efetividade ao julgado e, finalmente, cessar o dano, condeno o réu à obrigação de fazer consistente em deixar de efetuar cobranças, sob pena de multa de R$1.000,00 por ato de descumprimento. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Deise Batista Nascimento em face de Banco Itauleasing S/A, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$8.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data ao cumprimento da obrigação de não fazer consistente em abster-se de enviar, por si ou por terceiros, cobranças atinentes ao contrato declarado nulo, no prazo de 10 dias, sob pena de multa de R$1.000,00 por ato de descumprimento. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 403,91 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:19 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
