

SENTENÇA

Processo nº:0011608-38.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Sergicar Auto Mecânica Ltda - ME
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


SERGICAR AUTO MECÂNICA LTDA.-ME ajuizou ação de desconstituição de contrato cumulada com indenização em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia móvel e rádio e que, em 19 e 20/10/2012, seus três aparelhos ficaram mudos. Ao contatar a ré, forneceu a senha master para o atendente conforme solicitado, mas não obteve data de previsão de retorno dos serviços. Passados alguns dias, foi informada de que houve aquisição de três aparelhos novos e de última geração, além da alteração dos planos, mediante uso da referida senha. Ao tentar cancelar os serviços, a ré cobrou-lhe a multa contratual. Assim, requer seja desconstituído o contrato não celebrado e seja a ré condenada a restituir, em dobro, as quantias pagas indevidamente, no importe de R$ 4.197,00, além da indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 58/74), sustentando que somente com a utilização da senha master é possível adquirir novos aparelhos e serviços, razão pela qual a informação a terceiros é de responsabilidade do contratante. Salientou que, ainda que a autora não tenha adquirido os aparelhos e planos, deve pagar por eles, por força do princípio da eventualidade. Enfatizou que os alegados danos não foram provados nem a autora faz jus à repetição de indébito. Ao final, aguarda a improcedência da ação.
Réplica a fls. 93/96.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Sem preliminares a serem apreciadas, no mérito a ação procede em parte.
Alega a autora que já é cliente da ré e possui três aparelhos de telefonia móvel e rádio. Ao reclamar de problemas com a linha, o sócio da autora informou ao atendente a senha master, tendo recebido a informação de que se tratava de problemas técnicos próprios da Nextel.
Dias depois, soube que, no mesmo dia da reclamação, foram adquiridos três novos aparelhos, com alteração nos planos de serviços. Mesmo negando a solicitação, a ré emitiu as faturas e não aceitou o pedido de cancelamento sem o pagamento de multa.
Em defesa, a ré limita-se a alegar que a responsabilidade é exclusiva da autora, pois seu sócio forneceu a senha master a terceiros para a aquisição dos aparelhos. Além disso, enfatizou que adotou todas as medidas necessárias para que a celebração do contrato fosse feita de forma segura, exigindo os documentos de identificação no momento da elaboração do cadastro.
Em que pese as alegações da requerida, não há nos autos qualquer ?contrato? ou outro documento que comprove que a aquisição dos novos aparelhos tenha se dado com a exibição de documentos.
Pelo contrário, a ré assevera que, somente com a senha master, o usuário pode solicitar qualquer serviço junto a NEXTEL. Nesse contexto, importa ressaltar que a autora não nega que seu sócio tenha fornecido a senha master ao atendente. Todavia, não o fez para adquirir aparelhos ou mudar de plano, mas para reclamar da má prestação de serviços, já que os telefones/rádios estavam mudos.  
Na mesma seara, não há provas de que a autora tenha recebido os aparelhos ?comprados?, nem de que fez uso dos ?pacotes de dados Android?. E o ônus dessa prova (fato positivo) é da ré, que dele não se desincumbiu. 
Ademais, se a ré disponibiliza a contratação de seus ?pacotes? de serviços e compra de aparelhos por telefone, assume perante seus consumidores a responsabilidade pelas informações prestadas por seus atendentes.
Significa dizer que, se o único modo de ser atendido pela Nextel é fornecendo a senha master, é da ré a responsabilidade pelo uso que faz dessa informação passada por seus clientes, já que para o usuário dos serviços não há escolha, a não ser confiar no atendente funcionário escolhido pela própria Nextel.
Impõe-se ressaltar, ainda, que a responsabilidade do fornecedor pelo fato ou vício do produto e do serviço, segundo a lei consumerista (aplicável ao caso), é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC), independendo, assim, da caracterização dos elementos da culpa comum, prevista no Código Civil.
Destarte, sem a prova da contratação dos aparelhos e dos serviços de dados, imperiosa a inexigibilidade dos respectivos débitos incluídos nas faturas a partir de 19/10/2012.  
Os danos materiais pedidos pela demandante referem-se às mensalidades do ?pacote de dados Android? e dos três aparelhos que a ré diz terem sido adquiridos, totalizando a quantia de R$ 4.197,00 que pretende seja restituída em dobro. 
Todavia, depreende-se dos extratos mensais de fl. 38/53, que a autora comprovou ter pago três, das dez parcelas mensais de R$ 149,70 cada uma, nos meses de novembro e dezembro/2012 e janeiro/2013, além dos valores proporcionais pagos, equivalentes ao pacote de dados Android, no total de R$ 610,32 (R$ 245,00 - fls.41/43; R$ 140,32 - fls. 45/46; R$ 225,00 - fls. 51/53).
Sendo assim, a requerente faz jus à restituição das parcelas comprovadamente pagas, incluídas as que se venceram no curso da ação, de forma simples, e não em dobro como pretende. Isto porque, não restou comprovada a cobrança de má-fé por parte da demandada. 
Embora seja pacificado o entendimento de que a pessoa jurídica pode sofrer danos morais (vide Súmula 227 do STJ), no caso dos autos, não se vislumbra a sua ocorrência.
Apesar dos transtornos experimentados pelo sócio da demandante na solução do problema, é certo que em nada a imagem da autora foi abalada perante seus clientes ou fornecedores. Logo, sem a prova dos efetivos danos extrapatrimoniais causados à autora, não há que se falar em indenização a esse título.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por SERGICAR AUTO MECÂNICA LTDA.-ME em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., para declarar a inexigibilidade do valor cobrado a título de compra de aparelhos, consoante descritos no boleto de fl. 40, no valor total de R$ 1.497,00, bem como do valor de R$ 225,00 mensais pelo pacote de dados Android, a partir de 19/10/2012.
Condeno a ré a restituir à autora a quantia de R$ 1.059,42, equivalente às mensalidades referentes à compra dos aparelhos e do pacote de dados Android, devidamente corrigidas desde cada desembolso e acrescidas de juros de 1% ao mês contados da citação.
Fica a ré condenada, ainda, a restituir as demais parcelas vencidas no curso da demanda, desde que comprovadamente quitadas pela autora. 
Em razão da sucumbência tipificada no parágrafo único do art. 21 do Código de Processo Civil, a ré arcará com integralidade das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação (R$ 1.059,42).
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
