

SENTENÇA

Processo nº:0011246-89.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
FRANCISCO TAVEIRA DE SOUZA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de ELIANE RODRIGUES DE SOUZA, alegando, em síntese, que manteve relacionamento amoroso com a ré desde 1989, tendo residido com ela durante cerca de um mês no ano de 1990 e que mantiveram união estável durante nove anos. A requerida engravidou em 1992 e 1996, alegando que o autor era o pai das crianças, tendo ele assumido despesas e realizado benfeitorias na residência da requerida em razão da alegada paternidade. Depois do término da relação, o autor descobriu que era estéril, razão por que propôs ação negatória de paternidade, a qual foi julgada procedente. Em razão dos fatos e da má fé da requerida, sofreu danos morais e materiais. Requereu a procedência para condenação no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 14/20).
A ré foi citada (fls. 24) e apresentou contestação (fls. 26/29), alegando, em síntese, que autor e ré mantinham relacionamento aberto, sendo de conhecimento dele a situação de esterilidade e que não era o pai das crianças. Negou a existência de união estável, já que se encontravam apenas nos finais de semana e ambos mantinham outros relacionamentos concomitantes. Alegou, ainda, que o autor registrou as crianças como seus filhos por vontade própria, não tendo sido ludibriado em nenhum momento. Aduziu, mais, que as benfeitorias e utensílios dados à requerida foram adquiridos em benefício do próprio autor, pois passava os finais de semana na residência dela. Negou a ocorrência de danos morais e materiais. Requereu a improcedência. Com a contestação, veio documento (fls. 30/37).
O feito foi saneado (fls. 73), tendo sido deferida produção de prova oral.
Foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 96/98 e 112/113).
Realizou-se audiência de instrução (fls. 128/129), na qual foi tomado o depoimento pessoal da ré (fls. 130).
Encerrada a instrução (fls. 128/129), a requerida apresentou reiterou manifestações anteriores em alegações finais (fls. 131), resultando prejudicada a apresentação pelo autor, ante sua ausência na audiência.
O feito foi convertido em diligência, determinando que o autor juntasse cópias da ação denegatória de paternidade (fls. 135), o que foi cumprido (fls. 140/143 e 156/250), tendo sido dada ciência à parte contrária (fls. 251).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
O autor pleiteia indenização por danos materiais e morais em razão da alegação de que fora ludibriado acerca da paternidade de duas crianças filhas da ré.
A ré insurgiu-se contra a pretensão, negando a ocorrência dos fatos.
 Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
A ré negou, em contestação (fls. 26/29), que tivesse ludibriado o autor, alegando que mantiveram relacionamento sem exigência de fidelidade e que ambos tinham conhecimento de sua esterilidade. A versão da ré não foi infirmada pelas provas produzidas nos autos. 
Com efeito, as testemunhas arroladas pelo autor (fls. 97/98 e 113) não constituem prova robusta, já que se trata da atual esposa e de conselheira e confidente (fls. 98), as quais não presenciaram os fatos, tendo-os conhecido por meio do próprio autor.
Ademais, as doações realizadas durante o relacionamento de nove anos não são passíveis de revogação ou restituição. Ainda que houvesse demonstração de ação culposa da ré, não teriam natureza de danos materiais.  
Nesse contexto, tem-se que o autor não logrou comprovar os requisitos da responsabilidade civil, ou seja, ação ou omissão culposa da ré e os danos materiais e morais. Cabia ao autor, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, comprovar o fato constitutivo de seu direito, nada tendo demonstrado. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A. C. A. Cintra; A.P. Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Destarte, não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, sendo de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito sumário, proposta por FRANCISCO TAVEIRA DE SOUZA em face de ELIANE RODRIGUES DE SOUZA. Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), devidamente atualizado a partir desta data, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2014.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                Juiz de Direito
