

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

 Em 27 de MARÇO de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) KARINA FERRARO AMARANTE INNOCÊNCIO. Eu,     Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0011473-19.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanderlei Lopes Junior
Requerido:Claro S/A


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
O autor comprovou que fez um plano de internet de 250 MB (fls. 11), em 27 de março de 2010, tendo pago o valor de R$ 99,00 pelo MODEM e acessório (fls. 18).
No entanto, conforme se vê desde a conta vencida em 25 de abril de 2010, a ré começou a, inexplicavelmente, cobrar por serviços adicionais, colocando uma quantidade de MB inferior à contratada (206,67), o que ensejou, inclusive, a revisão daquela primeira conta (fls. 22 e 23).
No entanto, no mês seguinte (fls. 24), novamente fez confusão, colocando na parte frontal da conta que o plano era de 250 MB, mas, na parte de trás, que o autor teria direito a 500 MB, bem como que o autor teria, efetivamente, utilizado os 500 MB.
Ademais, a ré cobra por serviços de torpedos , hits, jogos e outros não especificados, serviços estes que não provou terem, sido objeto da contratação e, tampouco, provou ou esclareceu de que forma utilizados.
Vale salientar que o autor pagou o valor dessa conta (fls. 25) e, desde então, segundo alega, requereu o cancelamento dos serviços, com isenção de multa, o que foi recusado pela ré, que continuou insistindo nas cobranças.
A ré não impugna especificamente essa alegação de pedido de cancelamento dos serviços em em 24 de maio de 2010, razão pela qual é tida como confessa nesse aspecto,, assim como quanto  à alegação do autor de que, desde então, não mais se utilizou dos serviços de internet, razão pela qual indevidos os valores espelhados nas contas com vencimento de 25 de junho de 2010 em diante (fls. 30 e seguintes).
De se salientar que o cancelamento do plano se deu única e exclusivamente pela confusão por parte da ré nas cobranças trazidas nas contas, ou seja, por manifesto descumprimento da oferta, a rescisão deve se dar sem qualquer ônus para o autor, na forma do artigo 35, do CDC.
Outrossim, considerando que o autor pagou as contas referentes ao período efetivamente utilizado, vencidas em abril e em maio de 2010, bem como que a conta vencida em junho, que abrangia ainda um período em que o contrato estava ativo, veio "zerada", justamente porque houve uma compensação com o que fora pago a maior na conta vencida em maio, nenhum valor mais é devido pelo autor à ré, sendo, pois, indevida a negativação dos dados do autor feita conforme fls. 72.
Observo, apenas, que não há que se falar em devolução ao autor do valor integral pago na conta vencida em maio de 2010, posto que o que foi pago a maior foi utilizado para fins de desconto na conta com vencimento em junho (que abrangia período ainda de utilização dos serviços), sendo de se devolver ao autor apenas o saldo de R$ 26,13, reconhecido, inclusive, na conta acostada a fls. 30.
O autor também merece indenização pelos danos morais que reclama na inicial, que são aqueles decorrentes do desgaste havido para regularização das contas, visto que isso lhe trouxe mais do que meros aborrecimentos do dia a dia, e, sim, tamanhos transtornos, a ponto de ter que resolver a questão judicialmente, posto que a ré somente procedia à regularização dos valores cobrados e dos serviços utilizados mediante as reclamações feitas pelo requerente.
Na fixação do valor da indenização, observo que, diante da causa de pedir para os danos morais, o valor pleiteado na inicial se afigura adequado e atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, razão pela qual fica aqui acolhido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido, em 24 de maio de 2010, o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, por culpa exclusiva da ré. Declaro, assim, inexigíveis frente ao autor as importâncias cobradas nas contas vencidas de julho de 2010 em diante (fls. 34 e seguintes), bem como o valor cobrado a maior na conta vencida em maio de 2010, no total de R$ 26,13, condenando a ré a devolver ao autor tal valor, corrigido monetariamente a partir de maio de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Declaro inexigível frente ao autor qualquer valor a título de multa contratual, bem como o valor de R$ 139,23, objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, tornando definitiva a liminar concedida para fins de cancelamento da negativação. Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.
Condeno a ré também a pagar ao autor a importância relativa ao MODEM e acessório, no valor de R$ 99,00, que deve ser corrigido monetariamente a partir do desembolso feito pelo autor e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Considerando que o Cartório não tem condições de armazenamento do modem, este deverá, desde logo, ser entregue em depósito ao autor e, uma vez que lhe seja devolvido o valor pela ré, deverá esta retirar na residência do autor o bem, em dez dias a contar do pagamento, sob pena de, na inércia, ser decretada a perda daquele em favor do autor, pelo abandono.
Por fim, condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 763,30, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2010.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
