

CONCLUSÃO
Em 09 de abril de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0011500-05.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Gonçalves da Silva
Requerido:Vip - Transportes Urbanos Ltda.
Prioridade Idoso


Vistos.
A parte autora, Francisco Gonçalves da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Vip - Transportes Urbanos Ltda.. 
Alega ter sido passageiro da ré, e experimentou danos a partir de colisão de veículos, e por isso requer a indenização. Ré contestou. Em audiência de instrução e julgamento, quando ouvidas testemunhas, foi prolatada a sentença de improcedência. Autora apelou, anulada a sentença para a vinda de informes solicitados, que se efetivou, e novamente encerrada a instrução, sem recurso tirado contra essa decisão. As partes apresentaram memorais, sem nenhum pedido de outra prova. 
É o relatório do necessário.
A vinda dos informes solicitados, e deferidos em grau recursal, em em entender não mudam absolutamente nada acerca da conclusão da sentença antes prolatada. A resposta policial e do hospital não mudam o panorama de ausência de dano a indenizar, e dessa forma passo a reiterar expressamente a sentença antes prolatada, ora transcrita. 
De início, irrelevante culpa no acidente, se existe ou não, ou se pertence a terceiro ou não, diante dos termos do art. 735, CC, que determina a irrelevância de culpa de terceiro, contra o qual apenas o transportador teria eventual direito de regresso. Por esse motivo indeferidas as perguntas da ré com relação a quem teria culpa no acidente. Embora a desnecessidade de culpa, cabe a quem pede indenização calcada em violação de contrato de transporte provar o seguinte: ação ou omissão; prejuízo; e nexo causal. Está demonstrado nos autos que o autor efetivamente caiu no ônibus por conta de acidente; mas só o primeiro requisito encontra demonstração. Não existe prova de prejuízo. O único documento médico trazido aos autos está a fls. 38, que menciona não haver nenhuma lesão, senão reclamação de dor em membro superior esquerdo. Esta ação é exclusivamente patrimonial, com o que cabe à parte requerer a produzir as provas pertinentes. O autor não especificou qualquer pedido de prova pericial, como se vê a fls. 27 da petição inicial. Embora tenha feito pedido posterior, a fls. 89, a lei determina que mesmo para rito ordinário, que foi o seguido neste processo por conversão a fls. 39, a petição inicial é o momento adequado para especificação de provas, conforme art. 282, VI, CPC. Mesmo se não houvesse a conversão, para rito sumário também há a necessidade do pedido de apresentação de provas logo com a petição inicial, conforme art. 276, CPC. Dessa forma, a instrução foi aberta e encerrada, e não existe nem indício de que do acidente tenha resultado qualquer lesão ao autor, senão uma bem genérica reclamação de dor, que não é sequela. Ausente qualquer prejuízo, mesmo com a ocorrência do acidente não há nada a indenizar, observado que o autor também não comprovou ter ficado afastado de funções, e por ser aposentado também não comprovou que exercia qualquer função, como a de sapateiro que não passou de alegação. Sem prejuízo, sem indenização. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca o autor com a sucumbência, e verba honorária fixada em R$800,00, observada a suspensão da executividade dessas verbas por conta da assistência judiciária deferida.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 30 de abril de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
