

SENTENÇA

Processo nº:0011819-27.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Conjunto Condominial Europa
Requerido:Antonio Alves e outro

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem manifestação dos réus devidamente citados.
Assim promovo os autos cls a V.Exa. para as deliberações cabíveis.
S.P., 06/10/2011.
Eu, (Maísa de O.G.Gagg, escr., matr.814.077-0), subscr.

C O N C L U S Ã O
Em 06 de outubro de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


Vistos.

CONJUNTO CONDOMINIAL EUROPA ajuizou ação de cobrança contra ANTONIO ALVES E OUTRO, aduzindo, em síntese, que os requeridos, titulares da unidade condominial, apartamento 51, encontram-se inadimplentes na quantia de R$ 2.800,67, referente a multa, em razão de ilicitudes praticadas, nos termos da Convenção Condominial, do Código Civil e da Lei 4591/64, e danos causados no salão de festas do prédio. Sob esta vertente, o condomínio autor pleiteou a condenação dos requeridos ao pagamento do valor supra, com as cominações moratórias previstas pela convenção condominial, além daquelas que se vencerem no decorrer da lide. Juntou documentos, (fls. 08/156).

Citados, os requeridos deixaram de contestar o feito.
 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

O feito comporta o pronto julgamento, nos termos do art. 330, II, CPC.

Os efeitos da revelia devem ser impostos aos réus, uma vez que deixaram de ofertar resistência ao pedido, presumindo-se, pois, verdadeiros os fatos narrados pelo autor.

Em vista do exposto, julgo procedente a ação para condenar os requeridos a pagar as prestações condominiais e encargos apontados à inicial, corrigidos monetariamente e com a aplicação de juros moratórios de 1%, além da multa de 2%, contados desde a data de cada inadimplemento, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. Por se tratar de pedido de pagamento de prestações periódicas, integram a presente condenação, nos termos do art. 290, CPC., as prestações condominiais vincendas até final execução, aplicando-se os vetores de mora já anotados.

 Na hipótese de ausência de recurso, observada a desnecessidade de intimação dos revéis, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dias, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

PRIC.

São Paulo, 06 de outubro de 2011.
