

SENTENÇA

Processo nº:0012174-86.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Sinvaldo Lopes de Alcantara
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Peres Servidone Nagase




Processo 0012174-86.2010.8.26.0003

Vistos.

SINVALDO LOPES DE ALCANTARA ajuizou ação de cobrança em face de CENTAURO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, alegando, em síntese, que foi vítima de acidente automobilístico, recebendo indenização parcial da ré quanto ao seguro obrigatório de danos pessoais. Pugna pela complementação da indenização até que alcance 40 vezes o valor do salário mínimo vigente, ou seja, R$13.500,00; na forma do artigo 3º, b da Lei 6.194/74. 

Citada (fls. 146), a ré contestou a ação, arguindo preliminar quanto à necessidade de regularização do pólo passivo; no mérito sustentou, em síntese, que a lesão sofrida pelo autor foi parcial e por esse motivo a indenização correspondeu ao exato grau do dano suportado, isto é, R$ 843,75.

Foi ofertada réplica (fls. 216/244). 

O feito foi saneado às fls. 246, com apreciação da preliminar, momento em que foi deferida a alteração do polo passivo para que constasse como ré Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT (art. 5º, § 8º, Res. CNSP 154/2006), bem como fixados os pontos controvertidos da lide, foi deferida a produção de prova testemunhal.

Laudo pericial trazido às fls. 278/282.

Alegações finais em forma de memoriais às fls. 296/297 e fls. 299/300.

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Não há preliminares arguidas pelas partes a serem analisadas pelo juízo.

No mais, estão presentes todas as condições da ação e todos os pressupostos processuais.

No mérito, a demanda há de ser julgada parcialmente procedente.

Não há dúvidas de que o autor foi vítima de acidente automobilístico, ocorrido em 03 de janeiro de 2009. Diante da data do fato, a indenização do seguro obrigatório de danos pessoais deverá atender às prescrições legais contidas na Lei 11.945/2009 que regulamentou o artigo 3º da Lei 6.194/74, cujo inciso II passou a apresentar a seguinte redação: quando se tratar de invalidez permanente parcial incompleta, será efetuado o enquadramento da perda anatômica ou funcional na forma prevista no inciso I deste parágrafo, procedendo-se, em seguida, à redução proporcional da indenização que corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) para as perdas de repercussão intensa, 50% (cinquenta por cento) para as de média repercussão, 25% (vinte e cinco por cento) para as de leve repercussão, adotando-se ainda o percentual de 10% (dez por cento), nos casos de sequelas residuais. 

Tornou-se, assim, obrigatória, em se tratando de invalidez permanente parcial, a observância da tabela da SUSEP e os demais parâmetros legais taxativos para a fixação da indenização proporcional ao grau de invalidez (10%, 25%, 50% ou 75%, a depender do grau da invalidez parcial).

Realizada perícia médica, concluiu-se que o autor é portador de sequelas de fratura da 4ª vértebra lombar, com artrodese metálica e de acordo com a Tabela SUSEP, o grau comprometimento patrimonial físico é de 18,75%, para a importante limitação funcional dos movimentos de extensão da coluna lombar (75,0% de 25,0%) - fls. 281.

O pagamento da indenização securitária deverá se dar de maneira proporcional, tal como previsto na Lei nº 6.194/74, regra confirmada na Súmula nº 474 do C. Superior Tribunal de Justiça, de cujo texto se extrai:

A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.

A indenização proporcional, conclusão da perícia médica, deverá ser calculada da seguinte forma: R$ 13.500,00 x 75% x 25%, isto é, R$ 2.531,25.

É fato incontroverso nos autos o pagamento já realizado no valor de R$ 843,75 (fls. 03 da petição inicial). Por isso, a pretensão inicial procede somente quanto à diferença da indenização no valor de R$ 1.687,50.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por SINVALDO LOPES DE ALCANTARA em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A., para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 1.687,50 (um mil, seiscentos e oitenta e sete reais e cinquenta centavos), corrigida com índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data de distribuição da demanda e juros moratórios de 1% (hum por cento) ao mês a contar da data da citação.
Condeno a ré a pagar honorários advocatícios, os quais arbitro em 20% sobre o valor total da condenação, bem como a pagar as custas e despesas processuais. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.

RODRIGO PERES SERVIDONE NAGASE
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
