

SENTENÇA

Processo nº:0012038-86.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanessa Ramos Josimar
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

VANESSA RAMOS JOSIMAR propôs ação de indenização por danos materiais e morais contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, alegando que comprou um refrigerador marca Dako em uma das lojas da empresa ré, no dia 24/04/2009, e que, quando referido produto foi entregue, no momento de xer ligado, não funcionou. Ao ligar para a loja, a autora foi aconselhada a telefonar para a Assistência Técnica. Na primeira visita do técnico, ficou constatado que a geladeira estava sem gás e com vazamento de óleo no sistema. Após 10 dias, a geladeira não funcionou novamente, o que resultou em nova visita técnica. Por quatro vezes o assistente técnico constatou vazamento do produto, nada sendo resolvido.
Na quarta visita da autora à loja, foi maltratada pelo gerente, tentando até mesmo, firmar acordo com a loja para a troca do refrigerador com o pagamento da diferença, o que não foi aceito pela ré. Pede, dessa forma, a devolução da quantia paga pelo refrigerador (R$899,00), acrescida de juros e correção monetária, e indenização por danos morais no montante de 50 salários mínimos. Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou contestação (fls.23/32) protocolizada no dia 13/08/10. Argumentou, em preliminar, que é parte ilegítima  para compor o pólo passivo da ação, alegando que a responsabilidade do comerciante é subsidiária à do fabricante, sendo responsável apenas quando o fabricante não for identificado pelo consumidor, baseando-se nos arts. 12 e 13 do CDC. Juntou documentos.
Foi designada audiência para o dia 13/06/2011 (fls. 54), tendo sido infrutífera a tentativa de conciliação (fls.59).





É o relatório.
Fundamento e decido.

Apesar da apresentação de contestação pela ré, esta foi claramente intempestiva, uma vez que a juntada do aviso de recebimento da citação ocorreu em 07/07/2010 (fls. 19) e a petição da ré foi protocolizada no dia 13/08/2010 (fls. 23). Assim, não restam dúvidas de que o prazo para a contestação, qual seja, de 15 dias a contar da juntada aos autos do aviso de recebimento (art.297 c/c 241,  do CPC), foi ultrapassado no caso em tela, ocorrendo o fenômeno da revelia. Foi isso que constatou a serventia (fls.21).
Mesmo que fosse tempestiva a apresentação de defesa pela parte ré, não lhe caberia razão, uma vez que os artigos do Código de Defesa do Consumidor, os quais embasaram sua defesa (arts. 12 e 13), não se aplicam ao caso, já que tratam de acidentes de consumo, ou de defeitos do produto, que não aconteceram nesta situação.
Para melhor entender esta aplicação, vejamos o seguinte julgado:

"Ao caso se faz necessária distinguir 'defeito' e 'vício', o primeiro tratado nos arts. 12 a 14 e o segundo nos arts. 18 a 20, da Lei 8.078/90, a fim de estabelecer a legitimidade ou não das Casas Bahia Comercial Ltda. para responder a demanda.
De acordo com o i. RIZZATTO NUNES, in obra Curso de Direito do Consumidor, Ed. Saraiva, 2004, p. 166/167:

'São consideradas vícios as características de qualidade ou quantidade que tornem os produtos ou serviços impróprios ou inadequados ao Consumo a que se destinam e também que lhes diminuam o valor. (...) Os vícios podem ser aparentes ou ocultos. Os aparentes ou de fácil constatação, como o próprio nome diz, são aqueles que aparecem no singelo uso e consumo do produto (ou serviço). Ocultos são aqueles que só aparecem algum ou muito tempo após o uso e/ou que, por estarem inacessíveis ao consumidor/ não podem ser detectados na utilização ordinária. 

O defeito, por sua vez, pressupõe o vicio. Há vício sem defeito, mas não há defeito sem vício. O vício é uma característica inerente, intrínseca do produto ou serviço em si. O defeito é o vício acrescido de um problema extra, alguma coisa extrínseca ao produto ou serviço, que causa um dano maior que simplesmente o mau funcionamento, o não-funcionamento, a quantidade errada, a perda do valor pago - já que o produto ou serviço não cumpriram o fim ao qual se destinavam. O defeito causa, além desse dano do vício, outro ou outros danos ao patrimônio jurídico material e/ou moral e/ou estético e/ou à imagem do consumidor. Logo, o defeito tem ligação com o vício, mas, em termos de dano causado ao consumidor, é mais devastador. Temos, então, que o vício pertence ao próprio produto ou serviço, jamais atingindo a pessoa do consumidor ou outros bens seus. O defeito vai além do produto ou do serviço para atingir o consumidor em seu patrimônio jurídico mais amplo (seja moral, material, estético ou da imagem).
Por isso, somente se fala propriamente em acidente, e, no caso, acidente de consumo, na hipótese de defeito, pois é aí que o consumidor é atingido.' "
(AGRAVO DE INSTRUMENTO N° 0013205-19.2011.8.26.0000 - SÃO PAULO)



Assim, percebe-se que, no caso dos autos, o que exisitia não era um defeito do produto que causasse acidente de consumo e consequente aplicação dos artigos 12 e 13 do CDC, mas sim vício do produto, por tratar-se de uma característica inerente ao refrigerador que impedia seu funcionamento, não ocorrendo, no entanto, qualquer outro tipo de dano ao patrimônio jurídico material, moral, estético, ou  à imagem do consumidor. Em razão disto, deve-se aplicar o art. 18 do CDC. Tal dispositivo impõe que os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis, com é a ré, respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade dos produtos que vendem. 
Diante disso, fica claro que, no caso em questão, a ré  responde solidariamente pelo não-funcionamento do refrigerador adquirido pela autora, devendo ou substituir o produto por outro da mesma espécie, ou restituir o valor pago, ou ainda abater o preço proporcionalmente, nos exatos termos do art. 18, CDC, sendo tal escolha direito do consumidor.

O pedido é procedente, visto que a ausência de contestação ou sua apresentação fora do prazo implicam  reputar-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, conforme dispõe o art. 319 do CPC. 
No que tange aos danos morais, são cabíveis no caso não pela falha do produto em si, mas pelo alegado descaso por parte da ré em razão à autora, que, também pela revelia, presume-se verdadeiro.
É presumível que ver-se atendida por pouco caso, em posição de clara hipossuficiência perante a ré e maltratada pelo gerente, tenha causa à  consumidora sensação de humilhação e impotência, que vai além do mero aborrecimento pelo mau funcionamento do refrigerador.
O dano, todavia, é de pouca monta, visto que não teve grande repercussão e não foi de tal envergadura a prejudicar a imagem que tem de si mesmo a parte. Deve, pois, ser fixado com moderação.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, em face do art. 319 do CPC, de modo que deve a ré restituir a autora no valor pago pelo refrigerador, ou seja, os R$ 899,00, corrigidos monetariamente desde a data do desembolso pela autora e acrescido de juros legais a partir da citação. Condeno também a ré a indenizar a autora  pelo dano moral sofrido, que fixo em R$ 2000,00, corrigidos a partir da publicação desta e acrescidos de juros legais desde a citação. Arcará ainda a re com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.



São Paulo, 20 de junho de 2011.
