

SENTENÇA
Processo nº:0012156-16.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Class Park Estacionamento  Ltda
Requerido:Volca Fashion Confecções de Roupas Ltda
                                            C O N C L U S Ã O
Em 07/10/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.


CLASS PARK ESTACIONAMENTO Ltda. ajuizou a presente ação Declaratória de  Inexigibilidade de débito com pedido de Tutela Antecipada em face de VOLCA FASHION CONFECÇÕES DE ROUPAS Ltda. e BANCO ITAU S/A alegando que  manteve negócio jurídico com a empresa Volca mas que teve seu nome levado a protesto pelo requerido Itaú por duas duplicatas que estavam devidamente pagas. Posto isso pede a antecipação de tutela para suspender os protestos e a procedência da ação para declara a inexigibilidade dos títulos e condenar a parte requerida ao pagamento de indenização por danos morais.
 A fls 38 foi deferida a antecipação de tutela para suspender a publicidade e os efeitos do protesto e julgado extinto o feito em relação ao Banco Itaú.
 A empresa requerida, após esgotados todos os meios para sua localização,  foi citada por edital a fls 147, nomeado curador especial, que apresentou  contestação por negativa geral (fls 152).

É o relatório.
D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra pois as questões controvertidas nos autos são unicamente de direito e aquelas de fato encontram-se suficientemente comprovadas por documentos.
Os documentos acostados aos autos comprovam o pagamento dos títulos levados a protesto e  a ré não logrou demonstrar qualquer irregularidade nos pagamentos realizados e que justificasse o apontamento das duplicatas no cartório de protestos.
Portanto, como a autora provou o pagamento dos títulos 358C e 556C que foram mesmo assim protestados (fls. 21) conclui-se que os protestos foram realizados indevidamente e, por conseguinte a autora tem direito ao pagamento da indenização por danos morais reclamada na inicial por conta da indevida pecha de inadimplente que lhe foi atribuída.
Quanto ao valor da indenização por danos morais, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de dez mil reais, quantia adequada para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para a) tornar definitiva a tutela antecipada concedida para cancelar definitivamente o protesto dos títulos mencionados na inicial b) condenar a ré a paga à autora dez mil reais a título de indenização por danos morais, atualizada a partir da publicação desta com juros de 1% ao mês desde a citação c) condenar a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios da autora, que arbitro, em 10% do valor atualizado da condenação.  d) reconhecer a inexigibilidade das duplicatas mercantis levadas a protesto. 
Oportunamente, comunique-se ao respectivo  Tabelião  de Protesto de letras e Títulos de Carapicuiba. 
Fixo o valor do preparo em R$100,00   e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50  por volume (processo com  01  volume).
         P.R.I.
São Paulo, 03 de outubro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
