

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 31 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0012336-78.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavio da Silva de Oliveira
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti




Vistos.

FLAVIO SILVA DE OLIVEIRA ajuizou ação revisional de contrato contra SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil, cuja cópia não lhe foi fornecida, e que o indigitado contrato contém inúmeras cláusulas abusivas, que devem ser revista para a recomposição do equilíbrio contratual. Sustentou a cobrança de encargos ilegais e pugnou pela manutenção do bem, bem como pela proibição de qualquer apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito referente ao contrato em discussão, enquanto perdurar o litígio. Formulou pedido de depósito incidental das prestações em atraso. Requereu a procedência da ação, com a revisão do contrato e repetição em dobro dos valores indevidamente exigidos.  de empréstimo através de terminais eletrônicos, sem quaisquer explanações ou esclarecimentos, de modo que ?deve ser objeto de revisão de cálculos do contrato de financiamento bancário? (textual, fls. 10 da petição inicial). Invocou o Código de Defesa do Consumidor e sustentou a responsabilidade civil da ré quanto aos danos materiais, já que está quitando valores que não condizem com os valores objeto do empréstimo pactuado. Requereu a procedência da ação para ?condenar e declarar a revisão de cálculos do contrato de financiamento bancário?, com a condenação do banco à restituição de todos os valores excedentes que lhe foram pagos.

O réu contestou a ação a fls. 79/121, sustentando, em suma, a validade do contrato celebrado pelas partes e dos encargos pactuados. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 131/143.

O processo foi saneado a fls. 145/150, oportunidade em que o Juízo determinou às partes que trouxessem aos autos cópia do contrato objeto do litígio.
O réu trouxe aos autos o documento de fls. 162/163.

O autor pugnou pela produção de prova pericial e o réu requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 168 e 170).

Frustrada a tentativa de conciliação, os autos vieram-me conclusos.

É o relatório.

DECIDO.

O processo deve ser extinto sem resolução do mérito, diante da manifesta inépcia da petição inicial e ante a ausência de documento indispensável, o que pode ser reconhecido em qualquer momento e grau de jurisdição.

Se não, vejamos.

O Código de Processo Civil diz que a petição inicial deve indicar, dentre outros requisitos, o fato e os fundamentos jurídicos do pedido (CPC, art. 282, inciso III), o que significa que ?filiou-se à chamada teoria da substanciação quanto à causa de pedir. A decisão julgará procedente, ou não, o pedido, em face de uma situação descrita e como descrita? (VICENTE GRECO FILHO, Direito Processual Civil Brasileiro, vol. 2, 13ª edição, São Paulo, Saraiva, 1999, p. 98).

Por sua vez, a causa petendi é constituída pelos fatos e a respectiva fundamentação jurídica, ou seja, os fatos em virtude dos quais nasce o interesse de agir ou mesmo a necessidade de agir. Os fatos jurídicos são, então, aqueles em virtude dos quais decorrem as conseqüências jurídicas pleiteadas pelo autor da demanda, previstas no nosso ordenamento jurídico. Logo, distinguem-se dos fatos simples, os quais, de per si, são insuficientes para gerar conseqüências jurídicas. 

Daí a razão pela qual a petição inicial precisa ser elaborada com precisão, sem omissões e de maneira bastante clara e completa, pois só assim pode pronunciar um pronunciamento judicial coerente com a correção da alegada lesão de direito.

Neste contexto, se a parte alega abuso por parte do outro contratante, precisa particularizar esse abuso e indicar os motivos de ordem jurídica que o caracterizam; se diz de cláusulas abusivas, precisa indicá-las e explicar o porquê da entendida abusividade; se alega que os juros praticados devem ser reduzidos, deve demonstrar porquê e em que patamar.

Nada obstante, no caso dos autos, a peça exordial limita-se a uma mera exposição de teses já superadas, sem indicação precisa dos fatos e da causa de pedir. Ademais, ao formular o pedido, o autor pugnou, pura e simplesmente, pela revisão judicial do contato para o restabelecimento do equilíbrio contratual, mediante a redução dos juros e declaração de nulidade das cláusulas abusivas e excessivamente onerosas cuja existência restar comprovada.

Noutras palavras, a inicial é vazia. Não houve fixação dos limites da lide e da causa de pedir, conforme exigência dos artigos 128 e 460 do CPC. Os pedidos são vagos e por demais genéricos. E qualquer julgamento, sem a delimitação certa dos pedidos, está maculado de nulidade.

Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, por meio da 11ª Câmara de Direito, Privado, consoante excerto de voto da lavra do eminente Desembargador Gilberto dos Santos, que segue:

?A bem da verdade, inclusive, a petição inicial poderia até mesmo ter sido indeferida, por sua manifesta inépcia, uma vez que não passa de um compilado de citações de doutrina e jurisprudência, um desfiar de teses, filosofias, lamentações e coisas que tais, tornando-se assim verdadeiramente imprestável para o fim a que se propôs?.

E continua: ?...a petição inicial precisa ser elaborada com precisão, sem omissões e de maneira bastante clara e completa, pois só assim é que poderá propiciar uma decisão judicial coerente com a correção da alegada lesão de direito que se pretende corrigir. Por conseguinte, se o autor pretende a revisão de determinado contrato, precisa identificá-lo de forma exata; se pretende afastar a capitalização de juros, precisa demonstrar que esta ocorreu, onde e quando ocorreu etc; se alega abuso por parte do outro contratante, precisa particularizar esse abuso, dando-lhe contornos fáticos; se alega lesão, precisa demonstrar a sua efetiva ocorrência, onde, como e em qual medida se deu; se diz de cláusulas abusivas, precisa indicá-las e explicar o porquê da entendida abusividade, ou onde, como e por que estariam a causar desvantagem exagerada ou onerosidade excessiva; e assim por diante. Não basta, portanto, unicamente dizer que a lei veda a capitalização, que os tribunais reconhecem tal ou qual situação abusiva, que isso ou aquilo é imoral etc, etc, etc. Tudo isso, conquanto possa ter relevância, porque demarca posições, na verdade não passa de mera alegação em tese, que pode ou não servir ao caso concreto" (Apelação n° 7.068.268-9, j . 17.8.2006).

Como se não bastasse, certo é que não veio aos autos o contrato cuja revisão o autor postula, na consideração de que o instrumento juntado a fls. 162/163 veio desacompanhado das cláusulas gerais da avença.

E, como é cediço, não há como se revisar um contrato se este não vem aos autos, porque isso importaria um julgamento condicional, ao passo que se o banco recusou ao cliente o fornecimento de uma via do pacto, tal recusa deve ser suprida pela via prevista no ordenamento processual à obtenção do documento.

Não se concebe, porém, prosseguir-se com a ação de revisão de um contrato cujas cláusulas são, na realidade, desconhecidas. Logo, se o autor pretendia a revisão contratual, por óbvio que deveria ter apresentado, no momento oportuno, a documentação completa referente à pactuação havida entre as partes, especificando quais as cláusulas supostamente abusivas.

E, se não possuía a íntegra do contrato, deveria primeiro diligenciar a obtenção deste, e só então partir para o ajuizamento, se fosse o caso, desta ação revisional, mesmo porque é requisito da petição inicial de referida ação a indicação clara, precisa e concreta das cláusulas contratuais ditas nulas.

Em suma, no presente caso, o autor não juntou os documentos necessários e sequer comprovou que tentou obtê-los junto ao réu, restando isolada a justificativa de que o requerido não forneceu as cópias.

Anote-se, à derradeira, que não há se confundir a inversão do ônus da prova, que é um direito garantido ao consumidor, com o dever esculpido no artigo 283, do Código de Processo Civil.

A extinção do processo, sem resolução do mérito, é, portanto, de rigor. Nesse sentido:

0113236-04.2012.8.26.0100 Apelação 
Relator(a): Denise Andréa Martins Retamero 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/12/2012 
Data de registro: 17/12/2012 
Outros números: 1132360420128260100 
Ementa: CONTRATO BANCÁRIO Revisional Inépcia da inicial (artigos 282, III e IV, 283, 286, "caput" e artigo 295, I, parágrafo único, I e II do CPC) Extinção do feito sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, I do CPC Ausência de contrato Réu não citado Alegação de que deveria a Autora, antes de se ... 
Ementa: CONTRATO BANCÁRIO Revisional Inépcia da inicial (artigos 282, III e IV, 283, 286, "caput" e artigo 295, I, parágrafo único, I e II do CPC) Extinção do feito sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, I do CPC Ausência de contrato Réu não citado Alegação de que deveria a Autora, antes de se socorrer do judiciário, ter esgotado todos as possibilidades de conseguir cópia do contrato de crédito, afora falar de nulidade de cláusulas contratuais abusivas sem saber se existem. Apesar da possibilidade da inversão do ônus da prova, com base no Código Consumerista, que determinasse o Réu apresentar nos autos o instrumento da avença, exsurge claro que na petição inicial a Autora afirma a existência de cláusulas abusivas, capitalização de juros, cláusula mandato, indexadores alternativos, flutuação de taxas, comissão de permanência e de cobrança das Tarifas de Abertura de Crédito e Emissão de Carnê das quais não sabe se previstas contratualmente Afirmações genéricas Pedido incerto Impossibilidade do reconhecimento. Mantida a sentença nos termos do artigo 252 do Regimento Interno Recurso não provido

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso I, do Código de Processo Civil c/c. artigos 282, II e III, 283, 286 e 295, parágrafo único e incisos I e II do mesmo diploma legal.
 
Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.á caresmo diploma legal.83, 286, 295, parde (fls.  momento e grau de jurisdiçargos pactuados. a indenizaçuncionais. e 2012, ou s

Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de março de 2013.
