

SENTENÇA

Processo nº:0012292-91.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Eduardo Rodrigues
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, ( Sérgio Bastos   ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral ajuizada por JOSÉ EDUARDO RODRIGUES contra o ITAÚ UNIBANCO S/A.

O autor afirma que nunca manteve qualquer relação comercial com o réu, porém, ao tentar realizar uma compra no ano de 2010 em uma loja de departamentos, teve a notícia de que seu nome estava inscrito no SCPC, e, após pesquisa realizada, constatou registro de pendência e restrição relativa a suposto débito.

Alega que nunca teve seus documentos extraviados ou roubados, contudo, constam 66 apontamentos indevidos, os quais certamente decorrem de condutas de pessoas mal intencionadas, razão pela qual providenciou a lavratura de boletim de ocorrência para averiguação de possível estelionato praticado.

Sustenta que o réu deveria ter se acautelado com as informações recebidas e que sua conduta configura o dever de indenizar por dano moral. 

Pede a antecipação da tutela para que o réu seja obrigado a retirar de imediato a restrição existente em seu nome e a procedência da ação, com a declaração da inexistência da dívida e condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral no valor correspondente a 20 salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.12/23).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.34/72) na qual argui em preliminar ilegitimidade passiva, e, no mérito, afirma que o autor celebrou contrato de arrendamento mercantil sob número 2569740-0 para aquisição do veículo Fiat Uno, ano 2004, mediante pagamento de 60 parcelas mensais de R$ 449,56, com o primeiro vencimento previsto para 25/7/07 e o último para 25/7/12, e que, caso tenha mesmo ocorrido a prática de golpe, também foi vítima, não obstante tenha tomado todas as cautelas de praxe ao analisar e conceder o financiamento.
Sustenta que não há nenhum ato ilícito praticado e que agiu no regular exercício de um direito, razão pela qual não está configurado o dano moral e o dever de indenizar, e que, mesmo que assim não fosse, há outras restrições em nome do autor, o que afasta a pretensão de indenização, nos termos da Súmula nº 385 do STJ.

Pede a improcedência da ação.

O réu não se manifestou em réplica, conforme certificado a fls.76.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece improcedência.

Não obstante a alegação do autor de que foi vítima de estelionato, ele próprio informa que tomou conhecimento da inscrição do débito objeto desta ação no ano de 2010, somente ajuizou esta demanda no ano de 2012, e o réu apresentou documentos que demonstram que no caso em tela houve regular contratação realizada pelo autor, o qual, contudo, não se manifestou a respeito.

Verifica-se que se trata de contrato de arrendamento mercantil mediante subscrição do autor, a qual apresenta semelhança com a sua assinatura lançada na cédula de identidade instruída com a inicial e na procuração outorgada a seu advogado, assinatura de testemunhas, além da realização do pagamento das parcelas vencidas nos meses de agosto, setembro e outubro de 2007, porque a inscrição realizada é referente à parcela vencida em novembro de 2007.

Ademais, é sabido que fraudadores costumeiramente não pagam nenhuma parcela dos empréstimos que contraem.

Portanto, nestas condições, à vista da prova documental trazida e das peculiaridades descritas, mesmo se tratando de relação de consumo, era dever do autor comprovar que nunca manteve nenhuma relação jurídica com o réu, mas não se desincumbiu deste ônus.

Ainda que assim não fosse, verifica-se que há outras restrições registradas em seu nome e não há comprovação que os demais débitos estão sendo discutidos judicialmente, e, nos termos da Súmula nº 385 do C. STJ, ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.


      Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
       



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
