

SENTENÇA

Processo nº:011.10.012627-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Jose Vilanes Rabelo e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


Vistos.

JOSÉ VILANES RABELO e MIRIAM APARECIDA BRANCO RABELO, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que os autores são segurados da ré, na categoria Especial, contribuindo mensalmente com o valor de R$ 2.751,63. A ré elevou a mensalidade dos autores de forma indevida, desde 2007. Desse modo pretende que seja deferida a antecipação dos efeitos da tutela, impedindo-se a cobrança do reajuste abusivo. Requereu a demanda seja julgada totalmente procedente, a concessão de tutela antecipada, e condenando a ré a revisar o contrato firmado entre as partes, cancelando todos os reajustes indevidamente cobrados (reajuste anual e por faixa etária) dos autores. Bem como, a emissão de novos boletos de mensalidade sejam enviados aos requerentes conforme índices de reajuste estipulados pela ANS e a restituição dos valores pagos indevidamente, no montante de R$ 22.774,53, que deverá ser restituído em dobro. Juntou documentos às fls.26/68.
O pedido de liminar foi deferido às fls.69/70.
A requerida apresentou contestação às fls.121/142, alegando que a presente demanda encontra-se prescrita, uma vez que o reajuste por mudança de faixa etária aplicado na mensalidade de seu seguro saúde ocorreu nos anos de 2007 e 2008. Há legalidade dos aumentos praticados no plano da autora, pois o percentual aplicado à faixa etária foi devidamente autorizado à época pela SUSEP ? Superintendência de Seguros Privados, através de nota técnica cujo teor foi ratificado posteriormente pela ANS ? Agência Nacional de Saúde Suplementar, conforme o disposto no artigo 35-E da Lei 9.656/98. É importante observar que os autores tiveram ciência das cláusulas contratuais, e desse modo deverá prevalecer o pacta sunt servanda. O plano dos autores foi contratado antes do início da Lei 9.656/98 e não foi adaptado a mesma, razão pela qual não há que se falar na aplicação do artigo 15, parágrafo único que trata exclusivamente dos produtos comercializados na vigência da citada Lei, ou seja, após 01/01/1999. Pela mesma razão da Lei 9.656/98, não há que se aplicar a Lei 10.741/2003 ? Estatuto do Idoso. Requereu, pois, a improcedência da ação. Juntou documentos às fls.143/144.

Os autores apresentaram réplica às fls.153/163.

É o relatório. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por tratar-se de matéria exclusivamente de direito.

Trata-se de AÇÃO AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA ajuizada por JOSÉ VILANES RABELO e MIRIAM APARECIDA BRANCO RABELO contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., determinando-se que seja cancelado todos os reajustes indevidamente cobrados (reajuste anual e por faixa etária) dos autores e a emissão de novos boletos de mensalidade sejam enviados aos requerentes conforme índices de reajuste estipulados pela ANS e a restituição dos valores pagos indevidamente, no montante de R$ 22.774,53. 

Preambularmente, rejeito a preliminar de prescrição, pois não obstante a regra do artigo 178, § 6º, inciso II do Código Civil, atualmente contida no artigo 206, § 1º, inciso II do no Código, não no caso a incidência do fato gerador da prescrição, ou seja, os valores começaram a ser cobrados a partir de 2007 sem que houvesse a negativa formal da seguradora em manter o reajuste perquerido nos autos.


No presente caso, trata-se de pedido de revisão contratual, aplicando-se a regra geral do artigo 205 do novo Código Civil, cujo prazo é de 10 anos.

O reajuste anual é o instrumento pelo qual as operadoras de Planos de saúde se valem para manter seu equilíbrio econômico em função da perda de valor que a moeda sofre com a inflação. Ocorre que, antes da criação da Agência Nacional de Saúde (ANS), as operadoras aplicavam índices nem sempre claros e, que muitas vezes, não correspondia a uma variação justa. 

No que concerne ao reajuste por mudança de faixa etária, este é realizado pelas operadoras com o fundamento de que, com o avançar da idade, os assegurados passem a usar mais os serviços previstos pelo plano de saúde, devendo, assim, haver um reajuste para equilibrar o serviço prestado com o quantum pago. 

A Lei 9.961/2000 atribuiu à ANS a responsabilidade de controlar os aumentos de mensalidade dos planos de saúde e este controle difere de acordo com tipo de 

contrato de prestação de serviços de saúde (pessoa física ou jurídica) e de acordo com o motivo do aumento. 

Conforme entendimento da jurisprudência:


"Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação. APELAÇÃO CÍVEL n° 994.06.021243-3 (443.598.4/3) - SANTO ANDRÉ - Voto n° 24.682 - CSA PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO PRIMEIRA CÂMARA DA SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO - O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. - Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. - Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em que contratada. - O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. - Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária -de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. - Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, §3°, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de APELAÇÃO CÍVEL n° 994.06.021243-3 (443.598.4/3) - SANTO ANDRÉ - Voto n° 24.682 - CSA PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO PRIMEIRA CÂMARA DA SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade. Recurso especial conhecido e provido". 

De acordo com o Miguel Reale referente a função social do contrato, "O que o imperativo da função social do contrato estatui é que este não pode ser transformado em um instrumento para atividades abusivas, causando dano à parte contrária ou a terceiros, uma vez que, nos termos do Art. 187, também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes. Não há razão alguma para se sustentar que o contrato deva atender tão somente aos interesses das partes que o estipulam, porque ele, por sua própria finalidade, exerce uma função social inerente ao poder negocial que é uma das fontes do direito, ao lado da legal, da jurisprudencial e da consuetudinária."


E embasado no princípio da dignidade da vida humana:


"Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
III - ninguém será submetido a tortura nem a tratamento desumano ou degradante;"

Ou seja, o referido ajuste é abusivo e discriminante, uma vez que os autores pagam a mensalidade do plano de saúde, e ao entrar numa faixa etária que precisará de mais cuidados médicos se vê numa situação em que deverá pagar muito mais para assegurar sua saúde, fazendo com que haja uma confrontação com o princípio acima.

E o Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 39 preconiza que "É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
I - condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos;
II - recusar atendimento às demandas dos consumidores, na exata medida de suas disponibilidades de estoque, e, ainda, de conformidade com os usos e costumes;
III - enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço;
IV - prevalecer-se da fraqueza ou ignorância do consumidor, tendo em vista sua idade, saúde, conhecimento ou condição social, para impingir-lhe seus produtos ou serviços;
V - exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva;
X - elevar sem justa causa o preço de produtos ou serviços." 


Quanto à repetição do indébito, conforme entendimento da jurisprudência: " "PROCESSO CIVIL - EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA - REPETIÇÃO DE INDÉBITO - PROVA DO FATO GERADOR DO PAGAMENTO INDEVIDO - QUANTUM DEBEATUR. 1. Em repetição de indébito é imprescindível que o autor faça prova do pagamento indevido. 2. Em se tratando de indébito oriundo de cobrança periódica e sucessiva, exige-se a prova inicial do indébito, mas o quantitativo pode ser deixado para a execução. 3. Existência de documento comprovando ser o autor contribuinte da taxa de iluminação reconhecida como inconstitucional. 4. Suficiência de prova para o deslinde do processo de conhecimento. 5. Embargos de divergência 

conhecidos e não providos." (EREsp n° 953.369/PR, relator Ministro José Delgado, relatora para o acórdão Ministra Eliana Calmon, julgado em 13/02/2008 e publicado no DJ em 10/03/2008). 


Não se aplica ao caso o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois a cobrança foi feita com base na previsão contratual.

Daí a procedência parcial da ação.  

Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, condenando a ré ao pagamento da repetição do indébito correspondente ao valor pago a maior, que se apurado em fase de execução. Retificando-se o valor da mensalidade para R$ 422,00 à co-autora e R$ 721,65 ao co-autor. Bem como, declaro os reajustes por faixa etária e anual nulos, de ambos os requerentes. Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.C.


São Paulo, 23 de setembro de 2010.


RODOLFO CESAR MILANO 
  Juiz de Direito
