

SENTENÇA

Processo nº:0012376-11.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Armando Pedro Guerreiro
Requerido:Greenline Sistemas de Saúde Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória por danos morais e pedido de tutela antecipada, aforada por ARMANDO PEDRO GUERREIRO contra GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA., sustentando, em síntese, que é beneficiário do plano de saúde modalidade ?SPECIAL GLOBAL ? 400.308/99-00? prestado pela ré desde 30/04/2009 e, em razão da recomendação médica para realizar cirurgia oftalmológica para retirada de catarata, seu médico, pertencente ao quadro do hospital CEMA ? Hospital Especializado, solicitou autorização do plano de saúde para internação e realização do procedimento no referido hospital, onde já haviam sido realizados exames e que, segundo afirmado, faz parte da rede credenciada da ré. A cirurgia foi então marcada para 05/09/2011. Todavia, após muita insistência, a ré apresentou resposta sobre o pedido de autorização, mas se negou custear o procedimento justificando que a cirurgia somente poderia ser feita por médicos da rede própria e não pelos contratados, e que ele (autor) deveria marcar uma consulta com o único oftalmologista que faz a cirurgia de catarata que atende na rede própria sita na Unidade Penha ? Centro Médico São Gabriel, com o que não concordou. Sustentou que em razão dos fatos sofreu abalo moral. Postulou, nestes termos, a concessão de tutela antecipada para a realização do procedimento médico prescrito na data agendada e hospital escolhido, com todas as despesas inerentes, confirmando-se, ao final, a tutela antecipada, com a condenação da ré ao pagamento de danos morais a serem arbitrados pelo Juízo. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/70).
A tutela antecipada foi deferida pela decisão de fls. 71.
A ré, pessoalmente citada, apresentou contestação (fls. 83/94), alegando, em suma, que o hospital indicado pelo autor não é credenciado a rede de atendimento cirúrgico, de modo que apenas solicitou o cumprimento do contrato quando requereu que a internação do paciente se realizasse em local credenciado para tanto, impugnou a afirmação de que o autor foi destratado por seus prepostos. Disse que foram oferecidas diversas opções de atendimento, mas o paciente indicou local não credenciado. Impugnou a existência de dano moral. Juntou documentos (fls. 95/116). 
Réplica (fls. 118/125).
A ré formulou proposta de acordo, que foi recusada pelo autor, e as partes especificaram provas (fls. 131/133, 134, 137/138).
Resposta do ofício do hospital CEMA (fls. 144/147), seguindo manifestação das partes (fls. 150 e 151/153).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos (artigo 330, inciso I, do CPC).
Com efeito, consoante se infere dos autos, o autor contratou junto ao réu plano de seguro saúde, modalidade SPECIAL GLOBAL, bem como recebeu recomendação médica para realização da cirurgia oftalmológica referida na inicial, optando por realizá-la no Hospital CEMA que faria parte da rede credenciada, em cujo quadro pertence seu médico e onde já havia realizado exames.
Não obstante isso, a ré negou cobertura ao procedimento cirúrgico recomendado administrativamente, alegando que este apenas poderia ser feito na rede própria, o que foi rechaçado na decisão que concedeu a tutela antecipada diante do disposto na cláusula 5.2 do contrato (fls. 71), e em contestação afirmou que o citado hospital não faz parte da sua rede credenciada para realização da cirurgia. 
 No entanto, tal defesa da ré igualmente não vinga, senão vejamos. 
Nesse passo, cumpre ponderar, de início, que a relação travada entre as partes caracteriza-se como sendo de consumo, razão pela qual o litígio deve ser resolvido com base nas disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Pois bem.
Consoante se verifica da documentação juntada em contestação, embora a ré tenha trazido aos autos relação de hospitais pertencentes a sua rede credenciada para realização de internações e cirurgias (fls. 102/115), referida lista não soluciona a controvérsia, tampouco corrobora a versão defensiva, vez que aparentemente não está completa e sequer demonstra qual seria a ?classificação? do hospital CEMA no que diz respeito aos serviços que estão ou não credenciados pela seguradora.   
Digo isso porque, conforme restou incontroverso nos autos, bem assim suficientemente demonstrado pelos documentos juntados na inicial, a fls. 120 e especialmente pela resposta do ofício de fls. 144/147, o hospital CEMA, de fato, faz parte da rede credenciada da ré, tanto é que a empresa autorizou consultas oftalmológicas no estabelecimento, bem como exames pré-operatórios na especialidade que o autor se submeteu no período de 18/06 a 05/07/2011, ressaltando-se que todos estes serviços foram prestados anteriormente ao ajuizamento da ação.  
A par disso, se realmente existe restrição relativamente à cobertura do procedimento cirúrgico e despesas atreladas no hospital CEMA para a modalidade de plano de saúde do autor, o que não restou demonstrado nos autos e cujo ônus competia à ré, é certo, por outro lado, que o consumidor deveria ter sido clara e adequadamente informado da suposta limitação, o que configura direito básico do consumidor na forma do artigo 6º, inciso III, do CDC, valendo destacar que, segundo o disposto no artigo 54, § 4º do citado Código:
?As cláusulas que implicarem limitação de direito de consumidor deverão ser redigidas com destaquem permitindo sua imediata compreensão?.  
Nesse sentido, confira seguinte precedente do TJSP sobre caso análogo:
Seguro saúde - Ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória ? Procedência em parte ? Inconformismo das partes ? Desacolhimento ? Pretensão em realizar tratamento em hospital específico ? Nosocômio incluído na rede credenciada ? Exclusão em certas especialidades que não é clara ? Direito do consumidor à informação ? Inteligência do art. 6º, III, do CDC ? Autora que não ficou desamparada - Dano moral não caracterizado ? Sentença mantida ? Recursos desprovidos. (TJSP ? Apelação nº 0023253-38.2010.8.26.0011 ? 9ª Câmara de Direito Privado ? Relator Grava Brazil ? j. 04/09/2012).
Neste contexto, conclui-se pela irregularidade da negativa da ré que deve ser condenada a custear o procedimento cirúrgico recomendado ao autor, confirmando-se e tornando definitiva a antecipada tutela concedida.
De outro norte, entretanto, não merece acolhida o pedido de indenização por danos morais.
É que, a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Pontes de Miranda, ensina que dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).
Já Orlando Gomes esclarece que a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).
Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
Contudo, na hipótese dos autos verifica-se que a negativa da ré não causou vexame, sofrimento ou humilhação que fugisse a normalidade, causando ao autor intensa aflição ou angústia, mas sim mero dissabor inerente à vida em sociedade, decorrente de interpretação contratual, que de modo algum atingiu a gravidade necessária a fim de gerar direito à indenização.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré ao custeio do procedimento cirúrgico prescrito ao autor, tornando definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida.
Em razão da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes arcará com os honorários de seus patronos, devendo ser rateadas as custas e despesas processuais (artigo 21, do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
