

SENTENÇA

Processo nº:0012709-95.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernanda Direste
Requerido:Provincia Incorporadora Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do caput do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
DECIDO.
Conforme se verifica do termo de audiência de fls. 52/53, a requerida, apesar de se fazer presente em audiência, deixou de apresentar contestação, sendo que deixou assente que juntaria a peça ?diretamente no Forum, em ate quinze dias?.
Ocorre que o momento oportuno para a oferta da contestação é na própria audiência, não havendo previsão legal para apresentação em outro prazo.
Aliás, no próprio mandado de citação e intimação, a ré fora advertida de que, caso não ocorresse acordo, imediatamente proceder-se-ia a instrução e julgamento do feito.
Assim, trata-se de ré revel e, não tendo ocorrido impugnação de qualquer dos fatos trazidos pela autora, estes tornam-se incontroversos, inclusive os valores apontados.
Ante o todo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o requerido a pagar à requerente a importância de R$ 11.027,78 a título de danos materiais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação e acrescidos de juros de 12% ao ano, desde a citação e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I.

São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
