

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0012250-29.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Marcia Sousz Soares Silvestre - RG: 16.509.303-1 - CPF: 064.511.658-08

Réu:Venice Veículos e Peças Ltda - Ausente


Aos 08 de maio de 2012, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A autora ajuizou a presente ação noticiando ter adquirido um veículo da ré em 15/05/2009. A documentação seria feita após dois meses, mas ao diligenciar para realizar um contrato de seguro, o veículo não foi aprovado na vistoria. A ré ofereceu-lhe dois outros veículos, que de igual modo não foram aprovados pela vistoria. Por fim, a ré entregou-lhe um cheque correspondente ao valor pago, que apresentado ao banco, não foi compensado por falta de fundos, de modo que a autora somente recebeu a quantia paga dois meses depois. Postula neste feito o valor relativo aos juros devidos pela ré, além de indenização pelos danos morais que suportou em decorrência da situação relatada. Regularmente citada e intimada, a ré ofereceu contestação no prazo que lhe foi assinado, mas deixou de se fazer representar nesta audiência, tornando-se revel. E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos alegados na inicial, que ademais, vieram suficientemente comprovados pelos documentos acostados pela autora. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Conforme farta documentação acostada aos autos, restou evidenciada a celebração de negócio jurídico pelas partes, tendo por objeto o veículo Fiat/Palio ED, placas CMG 8334. Entretanto, o veículo não foi aprovado na vistoria da companhia seguradora, de modo que a autora postulou a substituição do bem junto à ré. Mais dois carros foram-lhe oferecidos, ambos também reprovados na vistoria. Desfeito o negócio e entregue o cheque à autora, ela só logrou receber o valor pago dois meses depois. De se notar que a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar que vendeu o carro em boas condições de uso e nem comprovou ter diligenciado no sentido de solucionar os problemas relatados pela autora, que por isso mesmo, suportou constrangimentos e aborrecimentos para ver efetivamente desfeito o negócio celebrado com a ré. Assim sendo, tem-se que são devidos os juros não pagos pela ré, no montante de R$437,65, porquanto ficou com o dinheiro da autora por dois meses, de forma indevida. Por outro lado, tem-se que a situação relatada configura os requisitos do dano moral indenizável, excedendo e muito a hipótese de mero descumprimento contratual. Considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo a indenização devida em R$4.000,00, quantia que não representará causa de enriquecimento indevido da autora e por outro lado, servirá de incentivo à ré para que adote condutas mais transparentes e respeitosas no trato com seus clientes, de modo a não lhes causar prejuízos e transtornos indevidos. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Marcia Sousa Soares Silvestre em face de Venice Veículos e Peças Ltda., para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$437,65 em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$4.000,00, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 08 de maio de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi, às 16:15 horas.


Maria Cecília César Schiesari
                 Juíza de Direito          




___________________________________________________________
Marcia Sousz Soares Silvestre
