

SENTENÇA

Processo nº:0012625-59.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marilene Lima Santos
Requerido:H.Buster do Brasill Ind.Com.Ltda. e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 Relatou a autora ter adquirido um televisor nas Lojas Cem, que apresentou vício no prazo de garantia. A ré responsabilizou-se por encaminhar o aparelho ao fabricante, a co-ré H-Buster e, após um mês no conserto, o televisor foi devolvido com o mesmo problema. Em contato com as Lojas Cem, foi-lhe indicada uma assistência técnica, que, no entanto, afirmou que o bem não podia ser reparado, porque a fabricante não forneceu as peças necessárias. Postula a condenação das rés a restituírem o valor pago pelo bem, além de ser indenizada pelos danos morais sofridos. 

Em contestação, as rés arguiram preliminares e, no mérito, pugnaram pela improcedência. 

 Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

 As preliminares arguidas não comportam acolhimento. 

 Primeiramente, não há falar-se em incompetência do Juizado para processar e julgar a presente ação, pois a co-ré H-Buster nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar que colocou no mercado o televisor adquirido pela autora em perfeitas condições de uso. Aliás, nem mesmo começo de prova produziu no sentido de demonstrar a imprescindibilidade da prova pericial que requereu.

 Por outro lado, a legitimidade das partes está demonstrada nos documentos apresentados pela autora, vez que está comprovada a compra do aparelho fabricado pela H-Buster nas Lojas Cem, ou seja, ambas as empresas integram a cadeia de fornecimento de bens e serviços. De se notar que a autora informou ter levado seu aparelho às Lojas Cem para reparo, de modo que não há como se afastar sua responsabilidade pela falta de reparo do bem no prazo legal. 
 Afasto, pois, as preliminares arguidas e passo ao exame do mérito da causa. 

 No mérito, tem-se que a pretensão procede no substancial. 

 Com efeito, a autora comprovou a compra do bem em 28/05/2011 e seu encaminhamento à assistência técnica indicada pelas Lojas Cem, o que ocorreu em 02/08/2011, ou seja, durante o período de garantia. 

 A co-ré H-Buster sustentou que tentou devolver o bem à autora, o que não foi por ela aceito, tendo em vista o ajuizamento da presente ação. 

 Ora, se a devolução do bem ocorreu após o ajuizamento da ação, a própria ré reconheceu que o bem permaneceu em poder da assistência técnica por mais de trinta dias, de modo que a autora não estava obrigada a recebe-lo de volta.

   Além do mais, as rés não produziram nenhuma prova no sentido de demonstrar que o aparelho adquirido pela autora foi colocado no mercado em perfeitas condições de uso, possibilitando-lhe a utilização pretendida e esperada e nem que as peças necessárias ao seu reparo foram disponibilizadas à assistência técnica de sua rede.  

 Desse modo, impõe-se a devolução da quantia por ela paga pelo televisor, ou seja, R$820,00.
 No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada excede e muito a hipótese de mero descumprimento de obrigação contratual, pois as rés não adotaram nenhuma providência no sentido de solucionar o problema vivenciado pela autora ou de minimizar seus efeitos, tratando-a com absoluto descaso. 

  Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$1.000,00, quantia razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar as rés a adotarem práticas comerciais mais adequadas e eficientes, de modo a não causarem transtornos indevidos a seus clientes. 
  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Marilene Lima Santos em face de H-Buster do Brasil Indústria e Comércio Ltda. e Lojas Cem S/A, para condenar as rés solidariamente a pagarem à autora a quantia de R$820,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do desembolso (maio/2011) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$1.000,00 a título de indenização, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
 P.R.I.C. 
São Paulo, 21 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
