

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012539-14.2013.8.26.0011
Requerente:Isaias Steinberg, CPF 896.279.898-00
Adv.:Renata Bonafe, OAB/SP 252676
Requerido:Aimara Christianini, CPF 689.173.848-20
Adv.:Causa Própria
Data da audiência:14/11/2013 às 16:00h

Aos 14 de novembro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 02 informantes da parte autora (nome: Susana Irene Steinberg, RG 4478722; João Vianez da Silva, RG 50941139) e 01 informante da parte requerida (nome: Maria Lúcia Marques de Almeida, RG 3.664.491-2)  Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de acidente de trânsito. Em que pese os fatos alegados em contestação, o pedido inicial deve ser julgado procedente, restando demonstrada a culpa da ré no acidente. O autor ratificou a versão apresentada quando do registro da ocorrência (fls.18), confirmando que seu carro estava parado na faixa da direita da Avenida Vinte e Três de Maio, em razão do intenso tráfego de veículos, quando ocorreu a colisão. O veículo da ré, sem razão aparente, colidiu contra a traseira de seu veículo e, logo após, colidiu com um poste. Acredita que a ré estivesse realizando conversão apra acessar o Tunel Ayrton Senna, ocasionando o acidente.  Em defesa, a ré afirma que foi atingida por um carro branco na lateral esquerda, fazendo com que fosse lançada em direção ao poste. Não acredita ter sido possível atingir o veículo do autor, pois foi lançada no poste. Tecnicamente, entende que seu veículo não poderia ter atingido a lanterna direita do veículo do autor, por ser um carro mais alto. Pediu a improcedência da ação.  Encerrada a instrução probatória, é possível afirmar que o veículo da ré foi responsável pelos danos causados no veículo do autor. A ré e a passageira que estava no interior de seu veículo não souberam explicar como ocorreu o acidente. Como a colisão foi bastante intensa e atingiram um poste, não sabem explicar como os fatos ocorreram. A ré afirma ter sido atingida por um terceiro veículo, mas a passageira do veículo da ré não confirmou essa versão, não sabendo explicar como o acidente ocorreu. De outro lado, a versão do autor foi confirmada pelo motorista do veículo e pela esposa do autor. Ambos narraram que o veículo do autor estava praticamente parado com sentiram uma forte pancada na parte traseira, causada pelo veículo da ré. A fotografia de fls. 28 é prova da dinâmica do acidente e é possível visualizar o farol do veículo do autor caído sobre o asfalto. Não houve a demonstração da ocorrência de excludente de responsabilidade (culpa exclusiva de terceiro). Como a ré colidiu com a traseira do veículo do autor, que estava praticamente parado, deve arcar com o ressarcimento dos prejuízos suportados, considerado o valor do menor orçamento (fls. 29), que não foi objeto de impugnação específica e justificada. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$22.438,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde julho de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (junho de 2013), nos termos da Súmula 54 do STJ.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  C As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 673,14  (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 

Parte Requerida:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
