

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012735-18.2012.8.26.0011
Requerente:Luciana Nuci Junior
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora afirma que contratou da ré os serviços do pacote "Net Combo", mas o telefone nunca funcionou adequadamente. Assim, embora a ré tivesse tentado reparar os vícios, sem sucesso, a autora agora requer a devolução em dobro do valor pago por algumas ligações cobradas em faturas contas que ela alega não corresponder ao efetivo serviço que lhe foi prestado, além da indenização por danos morais.
A ré, em defesa, alega que os vícios em questão ocorreram em virtude do pagamento de faturas em atraso, o que determinou a suspensão dos serviços nos termos do contrato. 
Ocorre que a ré não nos demonstra nos autos que informou à autora de que eventual atraso no pagamento das faturas poderia determinar a suspensão dos serviços desta linha.
Vale lembrar que cabia à ré informar o seu cliente dos termos do contrato formalizado entre ambos, sobretudo das restrições aos direitos que lhe assistem. Assim, se ela não age de forma transparente e leal com o consumidor, não pode lhe impor limitações, nem mesmo obrigações (art. 46, CDC).
Nestes termos, razoável que se acolha a pretensão da autora quer requer a devolução dos valores pagos pelas ligações por ela não reconhecidas, valor este a ser devolvido em dobro, já que considerado indevido. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 959,92, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
