

SENTENÇA

Processo nº:0012231-24.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Luiz Alves da Silva Amaral
Requerido:CPTM Companhia Paulista de Trens Metropolitanos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL FABRETTI

CONCLUSÃO
Em 8 de janeiro de 2014, faço este autos conclusos ao Dr. Daniel Fabretti. Eu, _______Andrezza Lopes Watanabe, Assistente Judiciário, matr. 815.319-3, digitei

Vistos.
LUIZ ALVES DA SILVA AMARAL ajuizou ação de conhecimento, pelo rito ordinário contra CPTM ? COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS ? CPTM, aduzindo, em síntese, que 15/04/2010 por volta das 6:20h, na condição de passageiro e consumidor, aguardava a composição na estação de trem de Guaianases, quando ocorreu o atraso do trem causando uma lotação de usuários acima do cotidiano. Informa que quando a composição chegou e se preparava para o embarque, sofreu um empurrão proferido por outros usuários, tendo sido arremessado até o outro lado do vagão, colidindo com a barra de segurança, vindo a sofrer grave fratura no ombro esquerdo, além de quebrar a clavícula e lesionar o joelho esquerdo. Alegou que somente foi socorrido quando a composição chegou à estação do Brás, ocasião em que funcionários da CPTM o levaram ao hospital. Considerando que o acidente ocasionou a sua incapacidade laborativa, pretende a condenação da parte requerida no pagamento de indenização por danos morais que estima em 80 (oitenta) salários mínimos e no valor de R$4.000,00 à titulo de danos materiais. Com a petição inicial de fls. 2/9, vieram os documentos de fls. 12/52.
Citada (fls. 65/67), a companhia-ré ofereceu contestação (fls. 75/103), sem preliminares. No mérito requereu a improcedência da ação, uma vez que a parte autora não produziu provas no sentido de comprovar a circunstância fática, ou seja, não comprovou sua condição de passageiro, que se aperfeiçoa com o pagamento da passagem; a forma como estava postado na plataforma de embarque; a maneira em que veio a perder o equilíbrio e ser prensada contra a barra de segurança; se se encontrava à frente ou atrás dos demais passageiros e se mais alguém veio a se lesionar além do autor, discorrendo sobre a ocorrência de caso fortuito, aduzindo que o sinistro se deu por fato de terceiro, inexistindo, assim, danos a serem indenizados. No que diz respeito aos danos morais, entende que, em caso de procedência do pedido, o valor da indenização não pode ultrapassar R$15.000,00 e, no tocante aos danos materiais, entende que estes devem corresponder à diferença dos valores recebidos quando empregado e do valor do beneficio enquanto segurado do INSS. 
Não houve réplica (fls. 107).
Decisão saneadora a fls. 114, por meio da qual foram fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova oral e pericial.
A fls. 146/147 consta a desistência da parte requerida quanto à produção da prova pericial, devidamente homologada pelo Juízo a fls. 148.
Na audiência de instrução e julgamento, foi inquirida uma testemunha arrolada pela parte requerida (fls. 176), sendo encerrada a instrução (fls. 175), com apresentação de memoriais pelas partes (fls. 179/182 e 183/190).
É o relatório. Fundamento e decido.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, onde a parte autora alega que sofreu acidente dentro da composição de trem da parte requerida, ocasionando-lhe traumas e fraturas que ocasionaram a sua incapacidade laboral.
Saliento, inicialmente, que apesar de a parte autora não ter instruído a petição inicial com o comprovante de pagamento da passagem de trem no dia do acidente, a prova da existência de contrato de transporte celebrado com a companhia-ré pode ser suprida pela testemunhal, a teor do disposto no art. 401 do Código de Processo Civil, segundo o qual ?A prova exclusivamente testemunhal só se admite nos contratos cujo valor não exceda o décuplo do maior salário-mínimo vigente no país, ao tempo em que forem celebrados?.
A esse respeito, a testemunha arrolada pela requerida ELISABETE FERREIRA CALADO GUEDES comprovou que, no dia dos fatos, o autor solicitou socorro na Estação Brás (cf. fls. 176), local de trabalho da testemunha, devendo se presumir que este efetivamente pagou pela passagem ? momento em que se aperfeiçoou o contrato de transporte ?, na medida em que passou pelas catracas e embarcou normalmente no trem, não havendo nos autos qualquer indício de que tenha burlado a segurança existente na estação para entrar clandestinamente no trem ou que o transporte, no caso específico dos autos, tenha sido de mera cortesia.
Conforme ensina SERGIO CAVALIERI FILHO, ?a característica mais importante do contrato de transporte é a cláusula de incolumidade que nele está implícita. A obrigação do transportador não é apenas de meio, e não só de resultado, mas também de garantia. Não se obriga ele a tomar as providências e cautelas necessárias para o bom sucesso do transporte; obriga-se pelo fim, isto é, garante o bom êxito. Tem o transportador o dever de zelar pela incolumidade do passageiro na extensão necessária a lhe evitar qualquer acontecimento funesto, como assinalou Vivante, citado por Aguiar Dias. O objeto da obrigação de custódia, - prossegue o Mestre, é assegurar o credor contra os riscos contratuais, isto é, pôr a cargo do devedor a álea do contrato, salvo, na maioria dos casos, a força maior (José de Aguiar Dias, ob. Cit., v. I/230)? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed., rev., aum. e atual., São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 292). 
Nessa perspectiva, forçoso é reconhecer que a responsabilidade civil da companhia-ré (transportadora) em relação ao autor (transportado) é contratual, não se aplicando à hipótese vertente, portanto, o disposto no § 6º do art. 37 da Constituição Federal, uma vez que referido comando constitucional consagra a responsabilidade objetiva das pessoas jurídicas de direito público e das de direito privado prestadoras de serviços públicos por danos causados por seus agentes a terceiros, de sorte que a responsabilidade civil, nesse caso, é extracontratual.
De qualquer forma, a relação contratual em litígio submete-se à disciplina normativa do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que a companhia-ré é fornecedora, a título oneroso, do serviço público de transporte coletivo de passageiros (CDC, art. 3º, § 2º) e o autor o adquiriu na condição de destinatário final (CDC, art. 2º, caput).
Consequentemente, a responsabilidade civil da concessionária-ré pelos danos experimentados pelo autor é objetiva, a teor do disposto no art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.
A violação da cláusula de incolumidade por parte da companhia-ré, assim como o nexo de causalidade entre conduta ilícita e dano, estão devidamente provados nos autos.
Pelo que se extrai dos autos, o evento somente ocorreu porque a companhia-ré não cumpriu a obrigação de resultado assumida em conseqüência do contrato de transporte celebrado com o autor, obrigação essa de transportá-lo, com segurança, até o ponto de destino, na medida em que permitiu ? ou não impediu ? o atraso da chegada da composição na estação de trem no horário de ?rush?, devendo ser responsabilidade civilmente, portanto, independentemente da perquirição de culpa, pelos danos eventualmente experimentados pelo autor em razão das fraturas e lesões que sofreu por ocasião da superlotação.
A companhia-ré somente não responderia civilmente caso provasse que o defeito na prestação do serviço não existiu ou que o evento ocorreu por culpa exclusiva do autor ou de terceiro, nos termos do § 3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Embora a companhia-ré tenha negado, simplesmente, a ocorrência de nexo de causalidade entre as fraturas e lesões sofridas pelo autor e qualquer conduta a ela imputável, deve ser rechaçada, de plano, a hipótese de culpa exclusiva do autor e de terceiros pelo evento. Isso porque o acidente ocorreu devido ao atraso da chegada da composição à plataforma de embarque o que ocasionou a superlotação da estação. Assim, a companhia-ré foi inadimplente na obrigação de resultado, ou seja, da obrigação de transportá-lo até o local de destino com segurança, o que é inadmissível em face da, também, obrigação de garantia inerente ao contrato de transporte (cláusula de incolumidade). Além disso, a companhia-ré deveria ter agentes de vigilância para impedir que os passageiros embarcassem no veículo fora do local apropriado para tanto ou, ao mesmo, ter-lhes oferecido os meios necessários para que pudessem embarcar de forma segura.
Nesse sentido é o entendimento do já citado SERGIO CAVALIERI FILHO, como se observa do exemplo citado pelo autor, perfeitamente aplicável à hipótese versada nos autos, in verbis:
?Em um caso em que fui relator, versando sobre passageiro que caiu e faleceu porque saltou do ônibus quando ainda estava em movimento, a empresa sustentou a tese da culpa exclusiva da vítima e, subsidiariamente, a da culpa concorrente. O Tribunal, todavia, não acolheu nenhuma das teses, sob a consideração de que a causa determinante do acidente foi estar o ônibus trafegando com a porta aberta, ou por tê-la aberto o motorista antes que o veículo parasse por completo. Sem essa circunstância, o passageiro jamais poderia ter saltado do ônibus ainda em movimento? (Op. cit., p. 300).
Reconhecidos o inadimplemento contratual por parte da companhia-ré e o nexo de causalidade entre a violação do dever contratual de garantia e o evento, resta analisar o dano experimentado pelo autor para que se configure a responsabilidade civil e para que surja, conseqüentemente, o dever de indenizar.
Pois bem. As fraturas e traumas sofridos pelo autor ao embarcar no trem da CPTM estão demonstradas não só pela prova documental (fls. 12 e 20/50), mas também pela prova testemunhal (fls. 176), cuja veracidade em nenhum momento foi impugnada pela companhia-ré.
Por sua vez, a incapacidade total e permanente do autor para o trabalho em razão dessas fraturas e traumas não pôde ser comprovada diante da desistência da companhia-ré na produção da prova pericial (fls. 146/147), mas há que se considerar que, de fato, houve incapacidade, uma vez que está provada pelas cartas de concessão de benefício previdenciário juntadas a fls. 44, 48 e 50, a qual dá conta da concessão de benefício Auxílio-doença, a partir de 05 de maio de 2010.
Diante dessa realidade, seria mesmo dispensável a realização de perícia médica para comprovar a incapacidade laborativa do autor, bastando, para esse fim, o laudo extrajudicial que orientou a decisão tomada administrativamente pelo INSS para a concessão do benefício de auxílio doença. Nesse sentido, mutatis mutandis:
?SEGURO DE VIDA EM GRUPO - Incapacidade permanente - Laudo do INSS. O laudo do INSS que atesta a incapacidade permanente, deve ser reputado peça hábil para amparar pedido de indenização contra a seguradora responsável pela liquidação do seguro de vida em grupo e acidentes pessoais.? (2ºTACivSP - Ap. com Rev. nº 480.010-00/6 - Cubatão - Rel. Juiz Renato Sartorelli - J. 28.04.97 - v.u. Fonte: Jurid XP, 20ª ed.).
Assim, comprovada a responsabilidade da companhia-ré, esta tem o dever de indenizar.
Em razão do acidente, a parte autora teve despesas com medicação e tratamentos ortopédicos. Também teve gastos com sua condução, uma vez que, durante sua recuperação, foi obrigado a utilizar transporte público para locomoção. Assim, restou comprovado por documentos de fls. 24, 25, 27, 29, 41, 42 (este,  idêntico ao valor de fls. 27) e 51, totalizando a quantia de R$1.177,00. 
Quanto ao dano moral, entendo que a conduta ilícita da companhia-ré, da qual resultou incapacidade do autor para o trabalho, é apta para causar dor, humilhação e constrangimento bastantes para abalar a higidez psíquica da vítima, na medida em que todo homem incapacitado para o trabalho sente-se, via de regra, imprestável para servir à sociedade e, consequentemente, tem a sua autoestima diminuída. 
Observo que é desnecessária a prova do dano moral, na medida em que ele decorre da conduta ilícita mesma. Nesse sentido, ensina SERGIO CAVALIERI FILHO que ?o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.? (Op. cit., p. 278).
Resta, finalmente, enfrentar a questão da fixação da indenização pelo dano moral experimentado pelo autor. Neste ponto, deve ser considerado que, além do exposto acima quanto à impossibilidade de trabalhar, o autor ainda sofreu elevada dor física e psicológica em razão dos ferimentos de elevada monta.
À falta de critérios objetivos para a quantificação do dano moral, a indenização respectiva deve ser fixada segundo o prudente arbítrio do magistrado, observados os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, conforme recomendação aprovada no IX Encontro dos Tribunais de Alçada, realizado em São Paulo: ?Na fixação do dano moral, deverá o juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no art. 1.060 do Código Civil [de 1916], levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado?.
Sob esse prisma, atento aos critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, acima mencionados, arbitro o quantum indenizatório em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO, para condenar a ré a indenizar o autor pelos danos materiais, de acordo com comprovantes de gastos anexados aos autos, que representam o valor de R$1.177,00 e deverão ser corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da demanda e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, além dos danos morais causados, no importe de R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais), corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula n. 362 do STJ), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da data do evento danoso (Súmula n. 54 do STJ). 
Declaro extinta a fase de conhecimento do processo em primeiro grau de jurisdição, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando-se que restou vencida a ré e não foi atendido o pedido inicial apenas quanto ao montante pleiteado, condeno ainda a ré nas custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º do CPC.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
