

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012390-86.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Robson Botari de Araújo
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou o autor que celebrou com a ré contrato de financiamento de veículo (60 parcelas de R$ 1.095,57), tendo quitado as parcelas em dia.  O réu, porém, teria negativado seu nome em fevereiro de 2011 no valor de R$ 64.638,63, o que constituiu ato ilícito.  Pleiteia indenização.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 37/42 que a parcela de fevereiro de 2011 teria sido baixada com 92 dias de atraso, em 25.5.2011, razão pela qual estaria o réu autorizado a negativar o nome do autor conforme art. 43 do CDC.
Analisados os autos, entendo que o autor não tenha razão.
O documento de fls. 23 comprova que o boleto relativo ao pagamento do financiamento de veículo, com vencimento em 22.2.2011, tinha o valor de R$ 1.095,57.  Na forma do art. 313 do Código Civil, o banco requerido não está obrigado a receber prestação diversa daquela contratada, de forma que não está obrigado a receber pagamento inferior ao valor do boleto.
O autor, entretanto, pagou o valor do boleto de forma fracionada, conforme documentos de fls. 21 e 22.  Ao efetuar tal pagamento indevidamente, utilizando-se do mesmo código de barras, desrespeitou o autor a forma convencionada para o cumprimento de suas obrigações contratuais.
O banco requerido somente teve condições de baixar o débito em 25.5.2011, como mencionou em sua contestação, após o autor lhe haver encaminhado os comprovantes de pagamento de fls. 21 e 22.  Para todos os efeitos, os valores pagos eram inferiores ao valor do boleto, não estando o réu obrigado a manter sistema eletrônico que automaticamente detecte pagamentos parciais e os some.  O pagamento parcial não foi convencionado entre as partes.
Entendo, portanto, que o réu não praticou ato ilícito ao não considerar o pagamento de fevereiro de 2011 e ao negativar o nome do autor em relação a todas as prestações vincendas.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ROBSON BOTARI DE ARAÚJO ajuizou contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIIMENTO.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 654,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
