

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012194-48.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Mauricio de Seabra Cerrutti e outros
Requerido:Sul America Cia de Seguro Saude e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

MAURÍCIO DE SEABRA CERRUTTI, KERENA DA COSTA PINTO PINA, GABRIEL PINA CERRUTTI e LUKAS PINA CERRUTTI ajuizaram a presente ação em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS, alegando, em síntese, que, em virtude da aproximação término de plano coletivo por adesão do coautor Maurício (Notre Dame - decorrente de contrato de trabalho firmado com Carrefour), contrataram com a Sul América, por meio da corretora Qualicorp, plano de saúde padrão executivo, pela portabilidade, elegendo como condição a não incidência de carência para quaisquer produtos e procedimentos previstos em contrato, na medida em que já estavam associados a outra operadora, ininterruptamente, há mais de 11 anos. Ocorre que, ao receberem cartão de identificação, constataram a existência de carências. Aduziram que, ao questionar o preposto da Qualicorp, este respondeu que no contrato haveria redução de carências, porém não a sua ausência. Alegaram ainda que, em razão da deslealdade na prestação dos serviços pelo preposto da Qualicorp, se viram obrigados a pagar dois planos de saúde (o anterior ? Notre Dame ? em vigor até 31.07.2013 ? e o ora objeto de contenda). Por isso, pugnaram pela condenação da operadora de saúde a disponibilizar o convênio médico contratado sem imposição de carência; condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, bem como por danos morais, que alegam ter sofrido. Juntaram documentos. Emenda da inicial às folhas 131/135.

Manifestação do Ministério Público às folhas 141/143. 

A tutela foi parcialmente antecipada (folhas 144).

Devidamente citada, a correquerida Sul América apresentou contestação de folhas 155/167, alegando, em apertada síntese, que para haver autorização da portabilidade, a faixa de preço do novo plano deverá ser igual ou inferior à que se enquadra no plano de origem, o que não ocorre no caso em contenda. Afirmou que a parte autora não procedeu em conformidade com as determinações da ANS sobre a compatibilidade entre planos, de forma que deixou de verificar que a Sul América não está entre os planos compatíveis. Por isso, impugnou os pedidos formulados pelos autores e requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

A correquerida Qualicorp apresentou contestação de folhas 209/224, pela qual, alegou, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No que tange ao mérito, aduziu que não há nexo de causalidade entre a conduta da correquerida e o dano sofrido pelos autores. Impugnou, ainda, o quanto requerido a título de danos materiais e morais. Por isso, requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência do pedido. Juntou documentos.

Réplica às folhas 389/399.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 400), os requerentes manifestaram-se às folhas 403/404, a requerida Qualicorp pugnou pelo julgamento antecipado da lide (folhas 405/406), ao passo que a Sul América deixou de se manifestar (certidão de folhas 408).

Manifestação do Ministério Público às folhas 411/425.

É o relatório.

Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações da parte autora e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias.

De início, em que pese, em regra reconhecer a ilegitimidade da Qualicorp para figurar no polo passivo de demandas em que se discute a manutenção de plano de saúde, as particularidades do caso presente, fazem com que, excepcionalmente, se reconheça ser ela parte legítima, com o reconhecimento da solidariedade decorrente das relações de consumo (art. 34, CDC).

Com efeito, dos documentos que aparelham a inicial, sobretudo daqueles de folhas 72/91 se observa que toda a negociação se deu com a Qualicorp, a quem incumbiu a prestação das informações necessárias para o consumidor, de forma a revelar sua participação na cadeia de fornecedores e, via de consequência, sua legitimação. Nesse sentido:


Plano de saúde Preliminar de ilegitimidade passiva que não prospera Responsabilidade solidária da suplicante, como fornecedora do serviço de saúde e da Qualicorp, na qualidade de administradora do plano (TJSP ? AI nº 2062945-04.2014 ? DJ: 02.07.2014 ? g.n.).


Nesse passo, tendo a requerida Qualicorp atuado com verdadeira intermediária da negociação, bem como sendo certo que, nesse sentido aufere benefícios econômicos decorrente da participação, tem ela legitimidade para figurar no polo passivo da demanda, como também se reconhece:
 


LEGITIMIDADE AD CAUSAM. Corretora de plano de saúde. Artigo 34 do Código de Defesa do Consumidor que materializa a teoria da aparência. Vícios de informação que, se existentes, ensejam a responsabilidade da corretora pelos danos causados aos consumidores. Responsabilidade solidária do fornecedor. Existência, ou não, de falha de informação que será constatada no julgamento do mérito da ação. Intermediária que deve integrar o polo passivo da demanda. Recurso provido. (TJSP ? Agravo de instrumento 2007931-69.2013.8.26.0000 ? Rel. Des Francisco Loureiro ? D.J 14.11.2013 ? g.n).

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, nos termos do quanto se depreende da narrativa inicial, a parte autora contratou plano de saúde com a requerida Sul América, por meio da corretora Qualicorp, com intuito de substituir seu plano anterior, tendo como condição precípua para esta mudança, a ausência de carência.

Com efeito, conforme se verifica dos autos, os autores explicitaram, de forma clara, a necessidade da ausência de carência para a substituição do plano.

Notadamente, no documento de folhas 74, a parte requerente afirma que ?(...) Como falou que você cuidaria dessa parte, e que apenas com o número da carteira do titular do Seguro-saúde NotreDame que já possuo, seria possível usar para dispensa de carência nesse novo seguro-saúde Sulamerica. Quando chegar a carta de dispensa de carência, favor me comunicar, para fazer o depósito de adesão?, ao qual o consultor da requerida respondeu apenas que: ?Não há necessidade, pois podemos apresentar esta carta mesmo após seu contrato ser implantado.? 

Com efeito, colhe-se da narrativa que, em momento algum, o preposto da correquerida Qualicorp tentou explicar ou afirmar a impossibilidade de ausência de carência, apenas se omitiu, deixando de cumprir, portanto, com o quanto determina o artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor. 

Nesse sentido:


PLANO DE SAÚDE NEGATIVA DE COBERTURA ALEGAÇÃO DE CARÊNCIA ATENDIMENTO DE EMERGÊNCIA QUE NÃO SE SUBMETE À CARÊNCIA PREVISTA NO ART. 11 DA LEI 9656 /98 FALTA DE CORRETA INFORMAÇÃO AO CONSUMIDOR A informação ao consumidor deve ser traduzida em termos claros, especialmente quando se trate de hipótese de restrição de direitos, com ênfase em quais procedimentos médicos estarão sem cobertura e em que situações. A restrição genérica não prevalece, por permitir que o fornecedor de serviços interprete de forma unilateral e escolha os procedimentos que irá atender. Mesmo que suplantada a supressão das carências quando da contratação, as alegações de que a negativa estava fundada no dispositivo constante do art. 11 da Lei dos Planos de Saúde não socorre à requerida, visto que a internação decorreu de atendimento emergencial, que se submete a período de no máximo 24 horas contado da contratação do plano. (...). (TJSP - Apelação 0004999-67.2011.8.26.0565 ? Rel. Des. Ronnie Herbert Barros Soares - D.J. 07.12.2013 ? g.n)


Demais disso, consoante bem explicitou a Ilustre Promotora de Justiça: ?Em face da dubiedade da conduta do consultor, o referido diploma legal permite que seja realizada interpretação mais favorável ao consumidor, dessa forma, possível inferir que a oferta apresentada aos autores excluía o período de carência (...)?.

Tendo em vista, portanto, que a oferta de seu preposto vincula o proponente e que, na sua recusa, o consumidor pode exigir o cumprimento forçado da obrigação (artigo 35, I, do Código Civil), resta clara a obrigação das corrés em disponibilizar o convênio médico contratado, sem imposição de carências. 

Não se pode acolher, entretanto, a alegação de danos materiais sofridos pelos requerentes. Isso porque, em que pesem terem afirmado o pagamento de duas mensalidades em dois planos diferentes, lograram apenas comprovar o pagamento do atual plano de saúde mantido pela correquerida Sul America (folhas 92/98), razão pela qual não há que se falar em danos materiais ao caso em contenda.

Demais disso, sucumbe a parte autora no que concerne aos danos morais pleiteados, uma vez que, no caso presente, a imposição de carências, em que pese ter causado transtornos, não atingiu o patamar de dano moral indenizável, sendo certo que a condenação nesse sentido acarretaria, em um plano maior, a oneração dos demais beneficiários, prejudicando a coletividade, em favor da requerente. Nesses termos:

PLANO DE SAÚDE INTERNAÇÃO CARÊNCIA Matéria já apreciada em outro feito Coisa julgada Sentença reformada nesse ponto. PLANO DE SAÚDE DANOS MORAIS Inocorrência Descumprimento contratual que causa mero aborrecimento, insuscetível de provocar sofrimento suficiente a justificar condenação Adoção dos fundamentos da sentença e do voto proferido no feito anterior Sentença mantida na espécie. Apelo da seguradora ré provido e desprovido o da autora. (TJSP ? Apelação nº 4003240-42.2013.8.26.0011  - Rel. Des. Percival Nogueira ? D.J. 02.07.2014 ? g.n.)

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida nos autos; e b) condenar a operadora do plano de saúde a disponibilizar o convênio médico contratado sem imposição de carências. Por consequência, julgo o feito extinto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Pela causalidade, arcarão as requeridas, solidariamente, com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
