

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de setembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0012256-18.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab Sp.
Requerido:Bob Damasio Ferreira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti

Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab Sp. promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra Bob Damasio Ferreira e Maria das Graças Silva Ferreira, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 13-B do Conjunto Habitacional Santa Etelvina VII e que eles abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de terem deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença do período de 10/04/1993 à 03/05/2004, perfazendo o débito a quantia de R$ 63.593,14. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls. 76.

A corré Maria das Graças foi citada por carta (fls.119) e o corréu Bob Damásio foi citado por edital (fls.261 e 264/265) e deixaram transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidões de fls.266 e 268, tendo sido nomeado curador especial ao corréu Bob Damasio que contestou a ação a fls.267vº.

É o relatório.


DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e o documento de fls.40 comprova que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença. 

De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos réus nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab Sp. contra Bob Damasio Ferreira e Maria das Graças Silva Ferreira para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, tornando definitiva a decisão antecipatória de tutela, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C. 

São Paulo, 01 de setembro de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
