

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012311-19.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Hosano Alves de Lima, CPF 519.700.745-15
Requerido:Magazine Luiza, CNPJ 47.960.950/0449-27
Whirlpool S/A
Data da audiência:26/04/2012 às 15:30h



Aos 26 de abril de 2012, às 15:47 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, o Dr. Edgard Escanferla ? OAB 180377, a ré Magazine Luiza, representada pela Sra. Simone Conceição Castiglione Nogueira ? RG: 27.061.932-X, e a corré Whirlpool,  representada pelo Sr. Rodrigo José de Oliveira Biscaio ? OAB 22.989.146-9. Pela ré foi juntada carta de preposição, procuração e substabelecimento, e pela corré foi juntada carta de preposição.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré Magazine Luiza juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. O autor juntou documento. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por José Hosano Alves de Lima em face de Magazine Luiza, Whirlpool S/A. O pedido é procedente. O autor alega que seu refrigerador produz gelo em excesso. Ao chamar o técnico, que compareceu a sua casa somente uma vez, foi orientado a raspar o gelo com uma faca. Requer a devolução do preço do produto. O fabricante suscita preliminar de inépcia da inicial e, quanto ao mérito, nega o vício do produto. Alega que o refrigerador é da espécie cycle defrost no qual o degelo do produto precisa ser feito apenas duas vezes por ano. O comerciante sustenta preliminar de ilegitimidade passiva. Afasto as preliminares suscitadas. A inicial, feita pelo autor sem a assistência de advogado, é suficientemente clara, tanto que permitiu à ré a apresentação de contestação adequada. O comerciante somente é parte ilegítima para integrar o polo passivo de demandas que tenham por causa de pedir o fato do produto. Com efeito, o artigo 13 do CDC, que estabelece a responsabilidade subsidiária do comerciante, aplica-se, apenas, às hipóteses do artigo 12 do mesmo Diploma Legal e não ao artigo 18, que regula os casos de vício do produto. No caso concreto, nenhum dano sofreu o consumidor decorrente de defeito do produto e, muito menos, teve sua segurança afetada por este. Logo, o caso em tela subsume-se à hipótese do artigo 18 do CDC na qual todos os fornecedores, inclusive comerciantes, são responsáveis. Cabia às rés apresentarem provas da inexistência do vício. Observo que o fabricante teve acesso ao produto por meio de sua assistência técnica, conforme documento as fls. 08. Porém, neste documento não consta qualquer constatação do técnico enviado pela empresa, mas apenas a descrição do vício alegado pelo autor. Assim, diante da ausência de prova a ser produzida pela ré e da fotografia juntada pela autor, que indica a quantidade de gelo formada pelo refrigerador, há que se presumir a existência do vício. Consequentemente, o pedido é procedente, com fundamento no artigo 18, § 1º, inciso II do CDC. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por José Hosano Alves de Lima em face de Magazine Luiza, Whirlpool S/A, para o fim de condenar as rés a pagarem ao autor o montante de R$1.700,00 , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da compra , com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Efetivado o pagamento, as rés poderão retirar o produto da residência do autor, no prazo de 15 dias, mediante aviso prévio de 48 horas. Caso as rés não retirem o produto neste prazo, o autor está autorizado a desfazer-se do bem.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:14 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Advogado(a):

Requerido (Magazine Luiza):

Correquerido (Whirlpool):
