

SENTENÇA

Processo nº:0012585-29.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Albertino Pedroso dos Santos
Requerido:Silvio Batista de Souza e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

Vistos.

ALBERTINO PEDROSO SANTOS propôs ação em face de SILVIO BATISTA DE SOUSA, SHIRLEI DE SOUSA VICENTE, CÉLIA DE SOUSA BAZANE e ANTÔNIO BAZANE. Aduziu que, enquanto ainda era casado com Maria de Lurdes Sousa, seu cunhado, Benedito Batista de Sousa Filho, sentindo-se na iminência de falecer, outorgou procuração a um irmão, SILVIO BATISTA DE SOUSA, e este, com os poderes recebidos, efetuou dois contratos de compra e venda de bem imóvel. Benedito faleceu. Ambos os contratos foram realizados entre o falecido duas de suas irmãs, ambas agora no pólo passivo da ação. Alegou que um dos contratos foi pactuado após a morte do Sr. Benedito. Aduziu que, deste modo, desrespeitou-se a partilha da herança, prejudicando os irmãos do de cujus, incluindo sua ex-mulher, e, como era casado sob o regime de comunhão universal de bens, ele próprio. Requereu a anulação dos atos jurídicos, com anulação da venda realizada pelos herdeiros sem realização de inventário. Requereu gratuidade. Não lhe foram concedidos os benefícios da Justiça Gratuita, sendo-lhe possibilitado, entretanto, o pagamento das custas ao final. Citou-se. A requerida Shirlei não foi encontrada para a citação, mas contestou o feito, em conjunto com os outros três requeridos. Alegaram, preliminarmente, ilegitimidade ativa, pois o autor era separado de fato de sua antiga cônjuge há mais de 14 (catorze) anos. No mérito, alegaram que a procuração foi outorgada, à época, para que se regularizassem os contratos de compra e venda realizados anteriormente. Foi apresentada réplica. O autor arguiu que é parte legítima no processo. Teceu novamente os argumentos quanto à nulidade da procuração e atos jurídicos objeto da lide.  Não tiveram interesse em audiência de conciliação, tampouco em produção de novas provas.

É o relatório. DECIDO.


Conforme se observa da certidão de casamento entre o autor a sua ex-esposa, muito embora já à época do regime legal atual, casaram-se por comunhão universal de bens, o que importa na percepção pelo cônjuge até mesmo de direito hereditário do outro. 

No caso em tela, duas situações distintas ocorreram; primeiro, houve venda de bem imóvel pelo falecido a alguns de seus irmãos, ainda em vida. Segundo, houve outorga de escritura de compra e venda de outro imóvel a alguns de seus irmãos, mas por meio de procuração, quando esta não mais valia, face ao falecimento do outorgante-vendedor.

Analiso cada situação. 

Quanto a primeira venda, ocorrida em vida, o autor parte de sofisma, pois nada possui de direito, posto que, não se enquadra no rol de herdeiros necessários e não houve qualquer doação. Aliás, não há que se falar em legítima, por ausência de seus requisitos.

Com relação á segunda venda, comprovado ter sido o ato da escritura efetuado por procuração que não já tinha mais validade, face ao falecimento do outorgante, presumida a situação de irregularidade, a qual só poderia ter sido desconstituída com prova cabal dos requeridos de que já teria ocorrido a efetiva venda anteriormente, o que não foi comprovado nos autos.

Dessa forma tendo falecido o de cujus na qualidade de proprietário de determinado bem, incide a ordem legal de transmissão aos herdeiros, dentre eles, o autor.  E a mera separação de fato na retira o direito do autor á percepção de sua parte na herança.

Contudo, a venda não é anulada, mas apenas converte-se em perdas e danos a parte do autor, a qual deverá ser indenizada pelos requeridos a ele, tomando-se por base o valor da escritura, com correção monetária desde a data da venda e juros de 1% desde a citação.

Posto isso, julgo procedente em parte a ação ajuizada pelo autor contra os requeridos. Condeno os requeridos a pagar ao autor a quantia de sua cota parte relativa ao imóvel de fls.13/14v,  tomando-se por base o valor da escritura, com correção monetária desde a data da venda e juros de 1% desde a citação. Face a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que teve e com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2011.
