

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0012630-81.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Wellington Martins Flaviano - RG:29195508 - CPF: 304950188-05

Réu:Daniele Carvalho Carneiro - ausente


Aos 09 de agosto de 2012, às 15:45horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI , comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor. Ausente a ré, a qual foi devidamente citada conforme fls.      Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte  sentença: Vistos. Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida. A requerida foi regularmente citada e intimada (fl. 33) e deixou de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos. Comprovou o autor o depósito do valor de R$ 840,00 em conta corrente da ré, não havendo prova nos autos da entrega do produto comprado ou devolução do valor pago. Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão do ocorrido, diante da falta de impugnação. Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial na ação movida por WELLINGTON MARTINS FLAVIANO contra DANIELE CARVALHO CARNEIRO, de maneira a condenar a requerida ao pagamento ao autor de R$ 840,00, valor a ser atualizado desde o desembolso e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$160,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. P.R.I.C. São Paulo, 09 de agosto de 2012.   NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________ Odete, escrevente, digitei e imprimi.


         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
          Juíza de Direito 






 









___________________________________________________________
Wellington Martins Flaviano
