

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012276-50.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neusa Silva Pires
Requerido:Banco do Brasil S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que não recebeu o tratamento adequado na agência do banco réu.
A inexistência de cadeira na área de auto atendimento, contudo, não configura prejuízo de ordem moral, podendo a autora valer-se dos serviços prestados no interior da agência, com melhores acomodações. Poderia, ainda, ter se valido do atendimento preferencial em razão da sua condição física.
Entende-se o sofrimento da autora.
Não há, conduto, fato certo e determinado a ensejar o acolhimento do pedido indenizatório, sendo que o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. 
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido.
Fixo o preparo em R$327,00, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
