

SENTENÇA

Processo nº:0012959-74.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ashok Daruru
Requerido:Verão 42 Comércio e Locação de Fitas de Vídeo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





V I S T O S, etc.




I. ASHOK DARURU moveu a presente Ação Declaratória de Inexistência de débito c.c. indenização por danos morais, com Pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário em face de VERÃO 42 COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE FITAS DE VÍDEO LTDA., alegando, em resumo, que é cliente cadastrado da requerida, e ficou sabendo que ela apontou um débito no SERASA, no valor de R$ 1.414,00, por conta de uma locação de DVD efetuada no dia 09/04/2011. Sustenta que não locou nenhum DVD da requerida, e que a assinatura no contrato de locação não é sua, e nem das pessoas autorizadas a retirar DVD's em seu nome. Disse que contestou a origem da dívida, mas a ré teria se negado a suspender a restrição. Entende que a conduta da Requerida lhe causou dano moral. Requereu a declaração de inexistência do débito e o cancelamento da restrição, bem como a condenação da ré a indenizar-lhe os danos morais sofridos, em quantia correspondente a trinta (30) vezes o valor do apontamento indevido. Pediu a tutela antecipada para suspender a restrição creditícia no SERASA.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 17). 
Devidamente citada pela via postal (fls. 25), a Requerida deixou transcorrer ?in albis? o prazo legal, sem apresentar contestação nos autos (fls. 26).
É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.
Antes de qualquer coisa, face à inoperância da Acionada, a qual não se preocupou em oferecer qualquer resistência à pretensão vestibular, resta viável proceder ao julgamento antecipado do litígio.
Regularmente citada através de carta registrada, a Demandada quedou-se inerte e não houve por bem coligir ao bojo dos autos qualquer contestação.
Tendo em vista a revelia operada, os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil. 
Destarte, restou inequívoca a alegação de inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré, haja vista que a locação de DVD (fls. 10) não foi realizada pela pessoa do autor ou das pessoas autorizadas por ele na ficha de cadastro de fls. 11.
Por conseguinte, também não há lastro que sustente o registro negativo perante o SERASA, o que implica na nulidade deste último.
Com efeito, cabia exatamente à ré demonstrar a existência de relação jurídica válida entre as partes, o que não foi feito. Logo, é de se presumir que o contrato mencionado a fls. 12 é inexistente, e que a negativação perante o SERASA foi realizada sem qualquer embasamento válido. Tal fato é caracterizador da total desconsideração do título (contrato), o qual não pode mesmo produzir qualquer efeito legal.
Por outro lado, o documento de fls. 12 confirma a realidade de que houve apontamento no SERASA em desfavor do autor. Isto, obviamente, comprometeu o bom nome do acionante na Praça local.
Como é cediço, o simples apontamento indevido de um título já caracteriza dano moral, em razão do potencial dano ao crédito causado pela restrição. Com efeito, qualquer um que consultasse o cadastro do SERASA veria o registro negativo em nome do autor, e o teria como pessoa descumpridora das suas obrigações.
Consequentemente, o Autor faz jus à indenização perseguida. Cabe, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira:
?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de razoável amplitude, visto que a restrição permaneceu por aproximadamente quatorze meses (fls. 12 e 17).
Não obstante, reputo excessivo o montante indenizatório pleiteado, o qual se mostra destoante das indenizações comumente concedidas pelos tribunais pátrios em casos de semelhante jaez.
Assim sendo, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00, como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha. 



III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação Declaratória de Inexistência de débito c.c. indenização por danos morais movimentada por ASHOK DARURU em face de VERÃO 42 COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE FITAS DE VÍDEO LTDA., para o fim de declarar inexistente a relação jurídica entre as partes (contrato nº 16926) e o débito resultante (R$ 1.414,00). Consequentemente, confirmo a tutela anteriormente concedida e determino a sustação definitiva da restrição negativa no SERASA. 
Outrossim, condeno a Demandada a pagar à autora indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP a partir de hoje (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Finalmente, condeno a ré ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. 
Oportunamente, expeça-se ofício ao SERASA, para os devidos fins de direito.
P. R. I. 
São Paulo, 19 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
