

SENTENÇA

Processo nº:0012072-21.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Vlademir Vallim e outro
Requerido:Marco  Antonio Galhato e outro


CONCLUSÃO

Em 19 de outubro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.







VLADEMIR VALLIM e CRISTINA PEREIRA MELLEIRO ajuizaram ação de rescisão de contrato cumulada com reintegração de posse em face de MARCO ANTONIO GALHATO e RENATA DE GODOY aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato particular de compromisso de venda e compra, em 23.04.2010, sendo que os autores se comprometeram a vender o imóvel localizado na Rua Arquiteto Heitor de Melo, nº. 291, casa 01, no Bairro de Vila Eutália, nesta Comarca. Os réus tomaram posse no dia seguinte. Foi ajustado o preço de R$ 200.000,00, que deveria ser honrado pelos réus da seguinte forma: a) R$ 40.000,00, a título de entrada e princípio de pagamento; b) 160.000,00, por meio de financiamento bancário, que deveria ser obtido pelos réus até 60 dias, prorrogáveis por mais 30, contados da entrega dos documentos do imóvel (23.11.2010); Também ficou ajustado que enquanto não fosse registrada a convenção de condomínio, os réus deveriam pagar mensalmente R$ 1.000,00, a partir de 20.05.2010. 

Os réus estão inadimplentes, uma vez que não pagaram o saldo remanescente de R$ 150.000,00, tampouco as parcelas de R$ 1.000,00. O débito totaliza R$ 158.496,59. Os réus foram constituídos em mora por meio de notificação. O prazo para purgação da mora decorreu in albis. Requereram a procedência da ação para rescindir o contrato e reintegrá-los na posse do imóvel, além de condenar-se os réus na perda do sinal e no pagamento de alugueres em decorrência do uso de imóvel. Foi requerida tutela antecipada de reintegração de posse. 

O Juízo designou audiência de justificação prévia. Os réus foram citados e intimados. Nesta ficou demonstrado que o valor do financiamento se encontrava à disposição dos autores desde antes do ajuizamento da demanda, fato que era de seu conhecimento. Foi indeferida a tutela antecipada. 
Foi apresentada contestação. O imóvel não foi entregue em boas condições, sendo que faltavam pias, torneiras, vidros em algumas janelas. Ainda constatou-se vazamento no telhado. A colocação de pisos e azulejos também tinha falha. Isto foi anotado no termo de entrega de chaves, que não foi apresentado pelos autores. Requereram a juntada. 

Os corretores responsáveis pela intermediação do negócio, cientes dos defeitos apontados, informaram aos réus que os reparos fossem feitos às suas expensas, para compensação futura. 

Ademais, quanto à documentação do imóvel, havia necessidade do desmembramento junto ao Cartório do Registro de Imóveis, sem o que, o processo de financiamento estaria inviabilizado. Portanto, os réus não estavam em mora. 

Devido às irregularidades da construção, os réus deliberaram a realizar as obras necessárias. Por isso, não efetuaram o pagamento das parcelas mensais. Ressaltaram que haviam pago R$ 42.000,00, até então. 

Somente em novembro/2010, o imóvel foi individualizado junto ao Cartório de Registro de Imóveis. Em abril/2011, as edificações foram regularizadas. De modo que os autores, que até então eram inadimplentes, notificaram os réus para a rescisão do contrato. Houve contranotificação para que os autores apresentassem os documentos para o agente financeiro. Finalizado o processo de financiamento, os autores foram notificados, mas se negaram a subscrever a escritura. 

Os réus obtiveram um crédito de R$ 167.000,00, isto é, superior à dívida com os autores. Destarte, não há que se falar em mora dos réus. Requereram a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório. Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

As partes celebraram compromisso de compra e venda tendo por objeto um imóvel. Foi ajustado o preço de R$ 200.000,00. O sinal foi pago quando da subscrição. O restante,  R$ 160.000,00, seria objeto de financiamento, a ser obtido no prazo de 90 dias, contados a partir da data da entrega de todos os documentos do imóvel e dos vendedores. 

Os réus afirmaram que a regularização perante o Cartório de Registro de Imóveis somente ocorreu em novembro/2010. Os autores não apresentaram cópia da matrícula para refutar a alegação. Asim sendo, o prazo para início da obtenção do financiamento deve ser computada desde então. 

Não bastasse isso, os réus comprovaram que o imóvel continha defeitos. Optaram por repará-los, ao invés de rescindir o contrato (fls. 100/123). 

Destarte, os autores também se encontravam em mora, de maneira que não lhes era lícito exigir o adimplemento da obrigação dos réus, nos termos do art. 476 do Código Civil. 

Quando os réus foram notificados pelos autores, imediatamente providenciaram contranotificação, informando-os de que deveriam comparecer junto ao agente financeiro para subscrever a escritura pública. Não se sabem as razões que levaram os autores a não fazê-lo. Contudo, não poderão apoiar-se na inadimplência dos réus para postular a rescisão do contrato. 

Ainda, segundo o parágrafo único da cláusula 5ª, a partir de 20.05.2010, os réus deveriam pagar parcelas de R$ 1.000,00 ao mês, até que todos os documentos fossem entregues para a obtenção do financiamento. 

Os réus experimentaram despesas, uma vez que conforme constou, o imóvel apresentava defeitos de construção. Imprescindível se tornara a dedução ou a compensação. Mas os autores, ávidos pela rescisão contratual, não a observaram.

Assim sendo, ainda que tenha pequeno débito a ser saldado pelos réus relativos à inadimplência das parcelas de R$ 1.000,00, tal deverá ser solucionado por meio de regular ação de cobrança. O valor não é expressivo a ponto de ensejar a resolução do contrato. É o que a jurisprudência tem denominado de adimplemento substancial do contrato. Neste sentido:


É o relatório.
A apelada compromissou a compra de bem imóvel e, em razão do inadimplemento, as partes renegociaram o pagamento da dívida por meio de ?instrumento de novação, transação e confissão?, no qual consta expressamente o ânimo de novar, nos termos do artigo 999, I, do Código Civil vigente.
O artigo invocado, por sua vez, dispõe que ?dá-se a novação quando o devedor contrai com o credor nova dívida, para extinguir e substituir a anterior?.
Logo, não prospera a tese deduzida pela apelante na medida em que, conforme disposição legal e ressalva expressa constante no instrumento, extinguiu-se a obrigação antiga e, assim sendo, não pode o contrato ser rescindido em razão do inadimplemento de obrigação inexistente.
Nesse sentido, veja-se:

?BEM MÓVEL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL. NOVAÇÃO. FALTA DE
INTERESSE. RECURSO IMPROVIDO. 
O Requerente pretende a rescisão de um contrato que já não existe mais no plano jurídico,
conquanto o próprio autor criou nova obrigação extinguindo a anterior, ou seja, a tutela
jurisdicional perseguida está amparada em contrato cuja existência obrigacional foi
descaracterizada, padecendo falta de interesse de agir.? 
(Apelação n. 9256089-33.2005.8.26.0000, 31ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Armando Toledo, j. em 18/7/2006).
 
O entendimento externado pelo aresto supra invocado não é isolado na jurisprudência:
?Arrendamento mercantil de bens móveis Rescisão contratual cumulada com perdas e danos -
Existência de contrato de confissão e reescalonamento de dívida - Novação - Ocorrência -
Ajuste prevendo novo valor do débito, diversa quantidade e montante das prestações e do índice
de reajuste - Pacto primitivo extinto Impossibilidade de rescisão - Carência da ação....?
(Apelação n. 9053548-11.2005.8.26.0000, 26ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador
Andreatta Rizzo, j. em 8/5/2006)

Outrossim, no caso em apreço, estabeleceram as partes que ?a falta de pagamento de qualquer parcela na data aprazada acarretará a imediata exigibilidade do saldo devedor em aberto, reconhecido e confessado, devidamente atualizado e independentemente de qualquer aviso, notificação ou interpelação, dívida acrescida de multa de 2%...? (cláusula quinta, fls. 13).
Como se vê, não há previsão de que o inadimplemento pudesse ensejar a rescisão do contrato original e a retomada do imóvel, até porque das 105 prestações a apelada já havia quitado 95, o que caracteriza adimplemento substancial do preço.
Em suma, como bem ressaltou a sentença apelada, só resta à apelante exigir a dívida assumida pela apelada.
Pelo exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso.
(grifo nosso)
 
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. Busca e apreensão. Falta da última prestação. Adimplemento substancial. O cumprimento do contrato de financiamento, com a falta apenas da última prestação, não autoriza o credor a lançar mão da ação de busca e apreensão, em lugar da cobrança da parcela faltante. O adimplemento substancial do contrato pelo devedor não autoriza ao credor a propositura de ação para a extinção do contrato, salvo se demonstrada a perda do interesse na continuidade da execução, que não é o caso. Na espécie, ainda houve a consignação judicial do valor da última parcela. Não atende à exigência da boa-fé objetiva a atitude do credor que desconhece esses fatos e promove a busca e apreensão, com pedido liminar de reintegração de posse. Recurso não conhecido.

Portanto, considerando que o pagamento efetuado pelos réus, nada justifica a rescisão, tampouco a reintegração de posse, mesmo porque os autores foram inadimplentes por muitos meses. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por VLADEMIR VALLIM e CRISTINA PEREIRA MELLEIRO em face de MARCO ANTONIO GALHATO e RENATA DE GODOY, condenando os autores no pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor da causa, corrigido desde o ajuizamento. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de outubro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
