

SENTENÇA

Processo nº:0012596-37.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Remuneratório e Benefícios
Requerente:José Maximino Reis
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires




Vistos.




 Trata-se de ação na qual se alega que em 25 de março de 1988 o autor foi aposentado como investigador de polícia, mas sua aposentadoria foi arbitrariamente cassada por ato do Governador em 6 de abril de 1988; posteriormente, por ordem em mandado de segurança, a decisão foi anulada, mas no ano seguinte, em 6 de abril de 1989 sua aposentadoria foi novamente cassada pelos mesmos fundamentos. Em suma, requer o restabelecimento de sua aposentadoria por tempo de serviço e a indenização por danos morais. Juntou documentos.
 A parte contrária contestou (fls. 44-50) para alegar a prescrição e que a cassação da aposentadoria foi regular. Juntou documentos. 
 É o relatório. Decido.
  A pretensão foi atingida pela prescrição.
 Quer-se invalidar um ato administrativo praticado em 6 de abril de 1989.
 O prazo prescricional de ações judiciais do administrado contra o Estado ? seja em relação à Administração Direta ou contra os entes da Administração Indireta ?, em não havendo regra especial, é de cinco anos, consoante dispõe o art. 1o do Decreto 20.910/32 (norma que subsiste com força de lei, pois à época foi editada quando o Poder Executivo enfeixava as funções do Legislativo).
 À evidência, diante do decurso do tempo, não há o direito à ação.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa. 
 P.R.I. 
 São Paulo, 14 de setembro de 2012.


 Luis Manuel Fonseca Pires
 Juiz de Direito
