

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé   que decorreu o prazo sem contestação por parte da empresa-ré devida-mente citada à fl.39, a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 17.04.13. Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   17.04.13                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0012396-74.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Elenir Aparecida Baldessin de Moraes
Requerido:Clanesp Classificados - Editora Nacional de Guias e Listas Ltda.


VISTOS.

Elenir Aparecida Baldessin de Moraes  promove a presente ação declaratória de rescisão de contrato, cumulado com perdas e danos em face de  Clanesp Classificados,   aduzindo, em síntese, que firmou contrato de prestação de serviço  com a parte requerida em 12 de março de 2012, dispondo este de implantação de  " site " para propaganda da requerente na Internet, pelo  pagamento de R$1.056,00 ( hum mil e cinquenta e seis reais ), porém, tal propaganda não foi realizada e a requerente deseja a rescisão do contrato com a a devolução do valor gasto, com as devidas correções .
 A autora  buscou solucionar a questão também  através do setor de conciliação  ( fls.10/19 ), porém, resultou infrutífera.
Requereu, portanto, a condenação da parte requerida ao pagamento do principal, acrescidos de juros, correção monetária, além das verbas da sucumbência.  Requereu, outrossim, os benefícios da gratuidade processual.
A inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls. 07/09)
Deferido os benefícios da justiça gratuita à autora e determinada a citação ( fls.37 ).
Citada,  a parte requerida não ofertou contestação (fls.39).
É o relatório.
 DECIDO.
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
Cuida-se de ação declaratória de rescisão de contrato, cumulada com perdas e danos, pretendendo a autora receber dívida lastreada em contrato de prestação de serviço , não adimplido por parte da requerida .
Cumpre ressaltar, de início, que a revelia da parte requerida  é certa.
Com a nova redação do art. 224, do CPC, dada pela Lei n° 8.710/93, a citação pelo correio passou a ser regra, recorrendo-se à citação por oficial de justiça somente "nos casos ressalvados no art. 222. ou quando frustrada a citação pelo correio".
Prestigiou-se, destarte, uma forma de citação destacada pela simplicidade, celeridade e custos módicos, e, por tais atributos, consentânea com uma prestação jurisdicional mais rápida e eficaz.
A entrega da carta de citação, mediante assinatura no respectivo aviso de recebimento, é realizada por meio da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos - ECT, empresa pública de reconhecida eficiência e credibilidade. 
Em geral, é vedado o acesso do carteiro aos apartamentos de edifícios de mais de um pavimento,  exatamente como na hipótese,  pelo que a distribuição postal com aviso de recebimento é feita por intermédio do porteiro, administrador, zelador ou pessoa destacada para esse fim.
Por via de regra, as referidas pessoas fazem chegar as correspondências em mão do condômino destinatário, máxime nos casos em que se trata de documentos distinguidos com o timbre do Poder Judiciário.
Assim sendo, ante a credibilidade de que gozam os serviços de correio, é de se presumir que a carta de citação entregue no endereço indicado, mediante assinatura do AR, fora confiada à pessoa responsável pelo recebimento de correspondência (porteiro, zelador, etc), e que tal documento oficial, como indica o senso comum, foi, ao final, entregue ao seu destinatário ( fls.39 ).
Logo, diante da revelia da ré presumem-se verdadeiro todos os fatos articulados na inicial,  em especial o descumprimento do contrato entre as partes e a necessidade de indenizar .
Logo, de rigor a procedência do pedido.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE  a pretensão deduzida na inicial para declarar rescindido o contrato de prestação de serviço realizado entre as partes e condenar  a  parte requerida  a pagar à parte  autora o valor de  R$  1.056,00 (um mil e cinquenta e seis reais)  que deverá ser atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação,  até a data do efetivo pagamento, com  acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, consoante dispõe o artigo  406 do Código Civil, combinado com o artigo 106, parágrafo 1?,  do Código Tributário Nacional. 
Em razão da sucumbência arcará a ré ainda  com as custas e despesas do processo e com os honorários de advogado, que fixo em  20% sobre o valor atualizado da condenação .
P. R. I.C. 
São Paulo, 26 de abril de 2013.
Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza  de  Direito 

PREPARO PARA EVENTUAL RECURSO
Cód. 230             guia GARE:                   R $ 96,85
Porte de retorno - Cód. 110-4-guia FED: R$   29,50   por/volume
