

SENTENÇA

Processo nº:0012131-52.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernanda Leite Allegrini
Requerido:Banco Bradesco S/A



              C O N C L U S Ã O
Aos 23 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A requerente comprova que, ao utilizar-se de seu cartão de crédito no exterior, no dia 13/05/2009, o pagamento foi rejeitado (fls.12), funcionando, normalmente, em data anterior (09/05/2009 ? fls.14).
Informa, em inicial, que todo o dia 13 de cada mês, data de vencimento de seu cartão, o mesmo era bloqueado, mesmo havendo saldo em conta-corrente. Contudo, não traz nenhuma prova de que havia saldo e que o débito foi quitado.
Ademais, não comprova que, na data do bloqueio, o valor a ser pago excedia ao limite de crédito.
Vale destacar, ainda, não haver comprovação de dano grave, sendo certo que o cartão de crédito não é moeda de curso forçado, havendo necessidade de a autora possuir outras formas de pagamento. 
Desta forma, ante a falta de comprovação, pela autora, de que houve falha grosseira do banco requerido, seu pedido merece improcedência.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por FERNANDA LEITE ALLEGRINI. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.
