

SENTENÇA

Em 01 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012197-37.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Benedito Francisco Sales do Nascimento e outro
Requerido:Cooperativa Habitacional Terra Paulista




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.
Trata-se de ação de cobrança. Alega o autor que, em de janeiro de 2000, celebrou contrato de participação em cooperativa para aquisição imobiliária, tendo participado do grupo até março de 2004. Pede a devolução parcial do que pagou.
Passo à análise das preliminares:
Preliminarmente, a ré alega que houve prescrição da pretensão do autor, defendendo que é aplicável o prazo quinquenal da pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento particular, de acordo com o artigo 206, §5º, inciso I, do Código Civil. 
Entretanto, a argumentação construída pela ré não se sustenta, porque não se trata de reclamar o pagamento de dívida líquida, mas sim de reclamar a devolução de valores pagos, decorrência natural da rescisão do contrato. Isso porque, com o desfazimento do negócio jurídico, as partes devem retornar ao estado anterior. Assim, a prescrição quinquenal prevista no artigo 206, §5º, inciso I, do CC não é aplicável, pois a pretensão não é de cobrança de dívida. 
Ademais, também não é o caso de se aplicar o artigo 206, §3º, inciso IV, do CC, relativo ao ressarcimento de enriquecimento sem causa.
Na lição de Hamid Charaf Bdine Jr., citando Carlos Roberto Gonçalves, ?os requisitos da ação de enriquecimento sem causa são: (a) enriquecimento de alguém; (b) empobrecimento correspondente de outrem; (c) relação de causalidade entre ambos; (d) ausência de causa jurídica; (e) inexistência de ação específica? (in Min. Cezar Peluso Coord., Código Civil Comentado, 6ª ed., Manole, Barueri/SP: 2012, p. 899).
No caso dos autos, os pagamentos efetuados pelos autores tinham causa jurídica certa e determinada, relacionada ao contrato de cooperativa para a compra e venda de imóvel. Inaplicável, desta forma, o referido prazo prescricional de 03 (três) anos.
Como inexiste prazo específico para a pretensão, aplica-se o prazo ordinário da lei civil, que é de 10 (dez) anos, segundo artigo 205 do Código Civil.
Quanto ao termo inicial, a ré defende que esse foi o dia do pagamento da última prestação paga, 07 de outubro de 2002 (fls. 14 e 103).
Contudo, a ré também não tem razão em relação a esse ponto. A contagem do lapso prescricional inicia-se da data da Assembleia Geral da Cooperativa que aprovou os balanços relativos ao exercício no qual o autor foi desligado da cooperativa, afinal, de acordo com o artigo 25, §1º do Estatuto Social da Cooperativa Habitacional Terra Paulista (fls. 22 e 139), a restituição dos valores pagos somente poderá ser exigida depois de aprovado pela Assembleia Geral o balanço do exercício em que o associado tenha sido desligado da cooperativa.  
Como o autor pediu o seu desligamento em 03 de março de 2004 (fls. 65) e a ação foi proposta em 02 de agosto de 2012, considerado o prazo prescricional de 10 (dez) anos, claramente, é possível afirmar não ter se consumado a prescrição. 
Assim, rejeito a prejudicial de prescrição.
Ademais, ainda preliminarmente, a ré sustenta que o autor não tem interesse de agir e que há impossibilidade jurídica do pedido. No entanto, rejeito ambas as preliminares.
É absolutamente evidente o interesse de agir da parte autora em litigar contra a cooperativa a que se associou quando há evidente resistência à sua pretensão de receber de volta os valores pagos. Desde 03 de março de 2004, quando solicitou sua desistência perante a ré (fls. 65), o autor vem, sem sucesso, postulando o recebimento das parcelas pagas.
No que toca à preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, essa também é incabível. Nos termos do artigo 25 do Estatuto Social da Cooperativa Habitacional Terra Paulista (fls. 22 e 139), o autor tem direito à restituição de 70% (setenta por cento) dos valores das parcelas pagas e/ou devidas.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que o autor participou da cooperativa de janeiro de 2000 a março de 2004, bem como que pagou nesse período parcelas que somam a quantia nominal de R$15.456,00 (quinze mil quatrocentos e cinquenta e seis reais). (fls. 72 a 103). 
É também incontroverso que o autor deu causa a rescisão do contrato, desistindo por razões pessoais. Por isso, deve deve o autor arcar com os encargos previstos no já mencionado artigo 25 do Estatuto Social, que estipula a retenção de 30% (trinta por cento) das parcelas pagas e/ou devidas a título de taxa de administração.
Sustenta a ré que a multa de 30% é devida também com relação às parcelas devidas e não pagas. Nesse ponto, a ré tem razão, já que fundada no artigo 25 do Estatuto Social. 
O autor deveria ter pago as parcelas até ter formalizado o pedido de desistência. Desta forma, conclui-se que o autor deixou de pagar 1 parcela no valor de R$ 676,00 (seiscentos e setenta e seis reais) referente ao mês de dezembro de 2002 e 15 parcelas no valor de R$ 393, 55 (trezentos e noventa e três reais e cinquenta e cinco centavos) cada uma, referente aos meses de novembro de 2002 e janeiro de 2003 a fevereiro de 2004. 
Esclareço que diante da não comprovação nos autos pela ré, assumo que as parcelas devidas de abril de 2003 a fevereiro de 2004 tem o mesmo valor das parcelas relativas aos meses de novembro de 2002 e janeiro, fevereiro e março de 2003 (fls. 104 e 106 a 109).
Desta forma, é correto que se subtraia da quantia relativa que seria devida ao autor os valores devidos e não pagos, que somam a quantia total de R$6.579,25 (seis mil quinhentos e cinquenta e nove e vinte e cinco centavos).
Entretanto, não é razoável qualquer pretensão da ré no tocante a prazos ou ordem cronológica de devolução.  Segundo documento de fls. 65, o autor aguarda desde março de 2004, há mais de 8 (oito) anos, para que a ré lhe devolva os valores que lhe cabem, sem que tenha a ré tomado até hoje qualquer iniciativa.  Não faltou tempo, portanto, nem oportunidade à ré para atender à solicitação de desistência.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$8.845,43 (oito mil oitocentos e quarenta e cinco reais e quarenta e três centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desde a solicitação de desistência (março de 2004) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 425,71(art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de outubro de 2012.
