

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012695-55.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:PAULO VINÍCIUS JOSÉ MARQUES FERREIRA, acompanhado da advogada Dra. Carlota Monte Alegre Schwarz - OAB/SP 270306.

Requerido:CIA ECO TURISMO, representada pela preposta Sra. Yary Maria Nascimento de Jesus, RG: 23.002.139-6, acompanhada do advogado Dr. Renato Gomes da Silva - OAB/SP 275552.

Data da audiência:13/10/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 13 de outubro de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A título de transação o requerido oferece R$ 3082,11 a título de danos materiais e R$ 1.000,00 a título de danos morais. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida pela Requerida. Isso porque o Autor adquiriu pacote turístico da Requerida para viagem a Cuba, o qual incluiu transporte aéreo. Dentro dessa cadeia fornecedora (operadora e agência de viagens, companhia aérea etc), a falha de um dos prestadores implica a deficiência da prestação contratada, não se podendo falar que cada um dos envolvidos é considerado terceiro, uns em relação aos outros.  Assim, na exegese do art. 14 da Lei 8.078/90, responde também a Ré, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados ao consumidor, não podendo se escusar, como dito, sob o fundamento do § 3º, II, do mesmo dispositivo legal. Legitimada a Requerida para ocupar o pólo passivo desta relação jurídica processual, portanto. Podendo, se o caso, exercer direito de regresso em face da companhia aérea, se o caso. No mérito, os pedidos são procedentes.  Afasto, nesse particular, caso fortuito ou força maior e, ainda, fato de terceiro. Eventuais condições meteorológicas desfavoráveis integram o risco da atividade do transportador aéreo (e, no caso, de toda a cadeia de fornecedores que vendeu o serviço). Trata-se, na verdade, de fortuito interno, relacionado à própria atividade de transporte aéreo. Não pode, diante disso, pretender se isentar da responsabilidade pelos danos causados. Ainda que o cancelamento tenha sido determinado pela autoridade de transporte aéreo (em razão de condições meteorológicas desfavoráveis), responde a requerida pelos danos emergidos desse cancelamento. Superadas tais questões, sobre os fatos  cancelamento do vôo, marcação de vôo para três dias mais tarde, novo cancelamento de vôo e necessidade de adquirir novos bilhetes  não há verdadeira controvérsia, bastando apenas verificar se a situação experimentada possui a lesividade pretendida, modo a ensejar reparação pecuniária por dano moral. O Autor permaneceu em Cuba por mais três dias, além da data do retorno prevista inicialmente. O dano moral sobressai de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pelo Autor, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação e desgaste emocional, psicológico e físico, tendo ainda sido alcançado em um momento de vida que havia disposto ao lazer. Pondere-se, de outro lado, que o Autor não pode pleitear indenização por suposto dano moral sofrido pela sua companheira. Apenas pelo prejuízo por ele sofrido. Sobre o quantum indenizatório, atento aos princípios da proporcionalidade, razoabilidade, ao entendimento do STJ (comedido ao arbitrar indenização por dano moral) e à capacidade econômica da Requerida (empresa com reduzido capital social), entendo razoável o arbitramento do montante de R$ 1.500,00. O dano material é de R$ 3.082,11, relacionado ao gasto com a aquisição de novos bilhetes pelo Autor, diante do novo cancelamento do vôo, informado pela companhia aérea. Trata-se de despesa justificada (o Autor já havia permanecido naquele país por mais três dias, aguardando a data do vôo de retorno, novamente cancelado).  Isto posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para condenar a Requerida (i) ao pagamento, a título de indenização por danos morais, do montante de R$ 1.500,00, corrigido monetariamente a partir desta data, com juros de mora de 1% ao mês, contados também desta data; (ii) ao pagamento, a título de indenização por danos materiais, do montante de R$ 3.082,11, corrigido monetariamente desde a data do pagamento, com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
