

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012338-43.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente (1):Daniela Carla Marin, CPF 294.851.528-92
Requerente (2):Fátima Filomena dos Santos Marin, CPF  053.905.528-06
Advogado:Roberto Donizete de Melo ? OAB/SP 228.184
Requerido:King Star Colchões
Preposto:Juliana de Oliveira ? RG nº 42.071.251-3
Advogado:Nelson Nefussi ? OAB/SP 322.865
Data da audiência:21/10/2013 às 15:00h




Aos 21 de outubro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré disponibiliza neste ato um crédito, no valor de R$ 3.100,00, que poderão ser utilizados em até 6 meses, a contar desta data, por outro lado o colchão será retirado na residência na autora, no prazo de 10 dias, a contar desta data. A critério da autora, ou expirado o prazo de 6 meses, será devolvido à ela 80% do valor pago, no prazo de até 15 dias do pedido. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente (1):

Requerente (2)

Adv. Requerentes:


Requerida:

Adv. Requerida:
