

SENTENÇA

Processo nº:0012857-26.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivan Robson Peixoto
Requerido:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO
Em 18 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, afasto as preliminares argüidas.
Apesar de o autor constar no boletim de ocorrência o dia 04/04/2010 como data do fato, pode ter se confundido, sendo certa a ocorrência do mesmo, como confirma a testemunha ouvida em Juízo.
Ademais, indubitável que se tratava de agência do Banco Itaú, conforme fotos de fls.10/12.
No caso concreto, relata o autor, em inicial, que foi impedido de entrar no banco, mesmo retirando todos os seus pertences de metal. Afirma ter comunicado ser possuidor de prótese de metal na perna, porém, o gerente não autorizou sua entrada.
Conta ter saído e se dirigido a outra agência, onde foi atendido, sem problemas.
Em defesa, o requerido afirma que agiu em cumprimento as determinações de segurança pertinentes às instituições financeiras, com o único objetivo de preservar a integridade física de seus clientes e funcionários que estavam no banco.
A testemunha do autor afirma em audiência ter visto o autor ser impedido de ingressar na agência pelo travamento da porta, não ouvindo qualquer conversa entre ele e o funcionário. Afirma que entrou na agência e, ao sair, o requerente também estava saindo. Não narra nenhuma discussão ou situação vexatória.
Pois bem. É certo que, na sociedade moderna, precisamos conviver com portas dotadas de detectores de metais. Aliás, tal mecanismo tem por escopo a garantia de segurança de todos que se utilizam dos serviços bancários.
Com efeito, a porta giratória serve como garantia de que nenhum objeto metálico adentre nos estabelecimentos bancários visando inibir a ação criminosa dentro de suas agências. 
Os bancos têm o dever de preservar os clientes contra qualquer forma de ameaça à sua integridade física. Quando é constatado metal, o cliente deve colocar seus pertences em um recipiente para que o segurança se certifique que a agência não sofrerá ameaça e, no caso da recusa do cliente, sua entrada deverá ser proibida.  
Uma vez considerado inevitável o uso de portas de tal natureza, deve o responsável por sua instalação criar mecanismos ? tecnológicos e humanos ? que causem o mínimo transtorno para os usuários. Cada caso deve ser analisado para verificar se o aborrecimento causado pela utilização das mesmas é configurador de dano moral passível de ser indenizado, perquirindo se a conduta dos funcionários é adequada diante de problemas ocorridos.
Conforme bem descreve NEHEMIAS DOMINGOS DE MELO:
Assim, é de concluir que pequenos dissabores ? ou mesmo um prejuízo de pequena monta enfrentado em determinadas situações -, como a trava da porta giratória ao se detectar a possibilidade de o usuário estar portando algum objeto metálico, até mesmo sua revista, com a limitação temporária do seu ingresso, enfim, a invasão da sua privacidade, com vistas tão-somente a preservar a segurança da coletividade na utilização dos serviços bancários, não podem ser considerados elementos ensejadores de reparação por danos morais, mesmo porque tais dissabores já foram incorporados ao cotidiano dos indivíduos. (Dano  moral nas relações de consumo ? Editora Saraiva ? 2008)
No caso vertente, o autor afirma ser possuidor de prótese de metal na perna, o que, com certeza, pode ter ensejado o travamento da porta. Nesta situação, o funcionário do banco deve se atentar ao que afirmou o cliente, procedendo à revista pessoal que possibilitasse o ingresso do consumidor.
Com efeito, os funcionários do banco devem ser treinados para minimizarem os problemas ocorridos quando do travamento da porta. Mas, no caso vertente, nenhuma situação constrangedora foi narrada.
O autor, não ingressando pelo travamento da porta, saiu e procurou outra agência, onde foi atendido. Pela narrativa inicial e da testemunha, houve pequeno aborrecimento.
Assim, o impedimento de ingresso na agência bancária pelo travamento da porta giratória não foi suficiente a gerar prejuízo à honra objetiva ou subjetiva do autor.
Neste sentido: 'O cliente de agência bancária que fica preso em porta detectora de metais, equipamento de segurança conhecido por todos, não faz jus ao recebimento de indenização por dano moral, pois não foi submetido a qualquer tipo de humilhação ou constrangimento. Trata-se apenas de aborrecimento corriqueiro, afeto às grandes cidades, insuficiente para movimentar a máquina judiciária para a obtenção de ressarcimento' (TJSP ? 1ª C. Dir. Privado ? AP. 101.697-4/0 ? Rel. Elliot Akel ? j.25.07.2000 ? RT 782/252).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por IVAN ROBSON PEIXOTO. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de janeiro de 2011.
