

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0012214-56.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Justino dos Santos
Requerido:Evadin Indústria Amazônia S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


JOSÉ JUSTINO DOS SANTOS promoveu ação de indenização por danos morais e materiais contra EVADIN INDÚSTRIAS AMAZÔNIA S/A e B2W ? COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, alegando, em suma, que adquiriu da segunda ré um aparelho conversor digital fabricado pela primeira requerida e que o produto passou a apresentar vícios de funcionamento, motivo pelo qual o encaminhou para reparos em uma assistência técnica, que, contudo, não conseguiu consertá-lo no prazo de trinta dias, ao argumento de que não dispunha das peças necessárias para tanto. Sustentou que tal fato causou-lhe danos morais indenizáveis e requereu a procedência da ação, com a resolução do negócio jurídico e condenação das rés ao pagamento da quantia de R$ 259,00 a título de danos materiais e de R$ 25.000,00 a título de danos morais, conforme aditamentos de fls. 31/33 e 37/39.

A corré B2W contestou a ação a fls. 48/55, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, sustentou que o autor não comprovou o alegado vício e que os comerciantes não dispõem de meios ou técnicas para alterar os produtos que lhes são encaminhados. Alegou, ainda, a impossibilidade de inversão do ônus da prova e o descabimento do pedido de restituição ou troca do produto. Por fim, sustentou a inocorrência de dano moral indenizável e impugnou o valor perseguido a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 68/79.

A corré Evadin deixou transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fls. 80.

Em especificação de provas, o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que decorreu in albis o prazo para manifestação da corré B2W.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de outras provas além da documental acostada aos autos.

A preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? suscitada pela ré BW2 não merece acolhida.

Com efeito, a relação das partes encerra relação de consumo, ao passo que o documento de fls. 16 comprova que o autor adquiriu o produto da ré BW2 Companhia Global do Varejo, do que decorre a sua legitimidade para figurar como ré no caso dos autos, vez que, no sistema do CDC, respondem pelo vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, desde o fabricante ao comerciante. Todos são responsáveis solidários pelo descumprimento do dever de qualidade, ao ajudar na introdução de um produto viciado no mercado.

No mérito, a ação é procedente.

Os documentos de fls. 17 e 18 comprovam que o produto adquirido pelo autor apresentou defeitos de funcionamento que não foram sanados no prazo previsto em lei por falta de peças, do que decorre o direito do autor de postular a rescisão da compra e venda, com a devolução do valor pago devidamente atualizado, nos termos do artigo 18, parágrafo 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.

Outrossim, é inequívoco que o autor experimentou danos morais que transbordam o mero aborrecimento, diante da frustração quanto à utilização do equipamento aliada ao descaso na solução do problema.

Enfim, por certo que o autor teve sua vida pessoal afetada pelas providências que precisou tomar, inócuas, aliás, antes da propositura da ação; e nem se diga que propor uma ação está abrangido pelo cotidiano, já que a própria procura de solução junto ao Poder Judiciário, por si só, é desgastante e extrapola uma atividade normal.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação para declarar a resolução do contrato de compra e venda do aparelho conversor digital AIKO ? 4876, condenando as rés, solidariamente, à devolução do preço pago, devidamente atualizado pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, bem como a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
