

Conclusão

Em 29 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais da Capital. Eu__________________Alescandra Almeida Santos Nunes, Diretor de Divisão, subscrevo.
SENTENÇA

Processo nº:0012703-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Elieuza de Jesus dos Santos Morgado
Requerido:IMBRAPAR SUL PARTICIPAÇÕES SOCIETARIAS S/A e outro


Vistos.

ELIEUZA DE JESUS DOS SANTOS MORGADO promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A. e BANCO CACIQUE S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico, pela quantia de R$ 4.160,00, com a 1ª. Ré, com entrada de R$ 416,00 e financiamento, pelo 2º Réu, de 12 parcelas de R$ 311,96; (b) o tratamento não foi realizado, pois a falida encerrou as suas atividades sem explicações, requerendo a própria falência; (c) além do pagamento da entrada chegou a quitar 2 parcelas do financiamento; (d) os contratos de financiamento e prestação de serviços estavam interligados e foram firmados no interior do estabelecimento da 1ª. Ré; (e) sofreu padecimentos morais pela frustração da expectativa de obter uma aparência bucal satisfatória e saudável(fls. 8).

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor, a declaração da rescisão do contrato de mútuo e a de inexigibilidade do débito nele mencionado, pela inexecução dos serviços odontológicos, além da devolução das quantias pagas e da fixação de indenização por danos morais, no valor de 7 salários mínimos.

Medida liminar, pleiteada na inicial, para impedimento de apontamentos restritivos, foi deferida (fls. 38).

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.

A contestação do 2º Réu nega vinculação do contrato de financiamento com o de prestação de serviços, afirmando serem autônomas as contratações, sendo indevidas as verbas indenizatórias pretendidas.

Sobre as contestações a Autora pôde se manifestar.

Parecer do Ministério Público a fls. 90/102.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.

Não tendo sido realizado o tratamento, nada pode ser cobrado da Autora, impondo-se o cancelamento de débitos pendentes relativos à contratação e ainda devidos os valores antecipadamente pagos.

Também é responsável o 2º Réu, pelo descumprimento do contrato principal, de acordo com as disposições do artº 25 e §§ do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que o financiamento foi obtido exatamente para cumprimento do contrato de prestação de serviços, não adimplido. Tratava-se de contrato acessório ao principal, estando a ele intimamente interligado.

Observe-se que ambas as contratações foram realizadas aproximadamente nas mesmas datas e admite o Banco o encadeamento destas mesmas contratações, constando do documento de fls. 17 que o crédito deste mesmo financiamento foi liberado diretamente à Imbra.

O padecimento moral, no caso, não ficou demonstrado. Não chegou a haver negativação do nome da Autora, restringindo-se o dano aos valores recebidos pelos serviços não prestados, sendo evidente que nada impede nova contratação para o objetivo pretendido. 

Em face do exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para os seguintes fins:

a)declarar a rescisão do contrato de mútuo e a inexistência de débito nele representado, pela inexecução dos serviços odontológicos, tornada definitiva a liminar concedida;
b)condenar a 1ª. Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 416,00,  com atualização monetária e juros de mora contados do desembolso;
c)condenar o 2º Réu a pagar à Autora a quantia de R$ 623,92,  com atualização monetária e juros de mora contados dos desembolsos;
d)condenar os Réus em honorários de advogado arbitrados em 15% do total da indenização deferida.

Julgo improcedente o pleito de indenização por dano moral.

Faculto à Autora, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual.

P.R.I.

São Paulo, 9 de outubro de 2012.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito
