

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012966-32.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiano Mendonça de Oliveira Vegh, CPF 217.805.808-60
Advogado:Anna Maria Nadas dos Reis, OAB/SP 78.372 (Defensoria)
Requerido:Auto Posto Ranger Ltda
Preposto:Marcos Antonio Leite, CPF 033.516.978-30
Advogado:Marcelo oliveira dos Santos, OAB/SP 278.202
Data da audiência:12/09/2013 às 14:30h


Aos 12 de setembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), José Eriverton dos Reis Rodrigues, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: "Trabalho no posto do réu como caixa e lembro que o autor chegou com o carro saindo fumaça pelo escapamento. Ele trocou o óleo, mas percebi que o veículo continuou com a fumaça. O rapaz que fez a troca chegou a comentar comigo que a luz do óleo estava acesa quando o veículo chegou e que o autor teria dito que isto já ocorria desde o Rodoanel, que fica mais ou menos a 6 quilometros do local." Em seguida foi colhido o depoimento da outra testemunha do(a) ré(u), Josenildo dos Santos, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: "Trabalho no posto em questão e atendi o autor no dia dos fatos. Ele chegou com o carro soltando um pouquinho de fumaça pelo escapamento e pediu para trocar o óleo. Fiz a troca e coloquei 4 litros de óleo no carro. (Questionado pelo juiz acerca da nota fiscal que consta 5 litros, a testemunha disse que o autor teria levado 1 litro a mais com ele). Na troca percebi que o veículo estava com pouco óleo. O autor comentou que estava com a luz acesa do óleo desde o Rodoanel. Não sei dizer se o Eriverton chegou a conversar com o Fabiano para resolver o problema posteriormente". A seguir a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 1.800,00, dividida em 3 parcelas de R$ 600,00 cada, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de 15/10/2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco do Brasil, agência 2949-1, conta-corrente 24.196-2, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."

Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
