

SENTENÇA

Processo nº:0012686-95.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cesar D'Avoglio Marques
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0012686-95.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que foi o autor quem pediu o cancelamento do acesso a internet.
A ré não fez tal prova, sendo certo que o autor estava em dia com os seus pagamentos, motivo pelo qual não se justificava a medida da ré de cancelamento unilateral do serviço.
Inclusive, se por erro ou má-fé, o que não pode ser constatado no presente momento, o fato é que o autor pagou por um serviço não prestado e sofreu exposição e dor com o comportamento desenvolvido pela ré no cancelamento unilateral do serviço.
Os demais termos da contestação não esclarecem e não justificam o ocorrido.
Logo, condeno a ré a restabelecer e a manter o serviço, nos exatos termos contratados, sob pena de multa diária de R$1.000,00 até o limite de R$5.000,00.
Também arbitro a indenização por danos morais causados ao autor no valor de R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro
Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar a ré a promover as indenizações acima fixadas.
Torno a tutela antecipada definitiva.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
