

SENTENÇA

Processo nº:0012593-23.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Medpharma Farmácia de Manipulação Alopática Ltda EPP
Requerido:João B. de Souza Farmácia de Manipulação Me


CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
MEDPHARMA FARMÁCIA DE MANIPULAÇÃO ALOPÁTICA LTDA ? EPP moveu ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e materiais sob o rito ordinário, contra JOÃO B. DE SOUZA FARMÁRCIA DE MANIPULAÇÃO ? ME. Aduziu que é titular da marca ?MEDPHARMA? e que tem sido prejudicada pelo uso da marca ?MEDIPHARMA? pela requerida; que o registro da sua marca é anterior ao registro da requerida; que o site da ré contribui para aumentar a confusão dos consumidores entre as duas empresas; que notificou a requerida do uso indevido da marca; que a semelhança visual, nominal e fonética entre as marcas é patente e gera concorrência desleal, além do enriquecimento ilícito. Requereu antecipação da tutela para que a requerida se abstenha de utilizar-se da marca ?MEDIPHARMA?. Por fim, pugnou pela confirmação da medida de urgência, com a condenação da requerida a abster-se de utilizar a precitada marca, danos materiais e morais. Juntou documentos. 
A tutela foi concedida pela decisão de fls. 104.
Regularmente citado, a requerida ofertou contestação a fls. 109/117, aduzindo que não há falar em concorrência desleal, pois as empresas localizadas em bairros diferentes e bem distantes; que a apresentação das marcas aos consumidores é absolutamente distinta e não gera confusão. Alegou que há várias empresas do ramo com nomes parecidos aos da autora e com seu próprio nome; que a marca é fraca, pois decorre da junção das palavras medicina e farmácia, extremamente ligadas à atividade; que além da grafia, o logotipo, os rótulos e as embalagens são absolutamente diferentes; que não há colidência entre as marcas. Aduziu que, em caso de condenação, seja o dano moral fixado levando-se em conta que a empresa é de pequeno porte. Também juntou documentos. 
Houve réplica a fls. 139/144.
Instados a especificarem as provas e a manifestar-se acerca de possível conciliação, a autora requereu o pronto julgamento, enquanto a ré pugnou pela produção de provas. 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. Ademais, inexiste matéria de fato controvertida, cingindo-se a lide à análise da efetiva violação do direito à marca e respectivos prejuízos. 
A marca, conforme definição de João da Gama Cerqueira, é todo sinal aposto facultativamente aos produtos e artigos das indústrias em geral para identificá-los e diferenciá-los de outros idênticos ou semelhantes de origem diversa. (conforme Tratado da Propriedade Industrial, atualizado por Newton Silveira e Denis Borges Barbosa, Rio de Janeiro, Lumen Juris Ed., 2010, vol I, p. 253).
O inciso XXIX do artigo 5º da Constituição Federal que trata da garantia constitucional de proteção à propriedade das marcas é norma de eficácia limitada, necessitando de legislação infraconstitucional posterior que regulamente a matéria.
A Lei nº 9.279, de 14.05.1996, que regula direitos e obrigações relativas à propriedade industrial, em seu artigo 129 estabelece a aquisição da propriedade da marca pelo registro validamente expedido, conforme disposições da própria lei, assegurando ao titular seu uso exclusivo em todo o território nacional.
No caso dos autos, outrossim, a aludida proteção é incontroversa, já que provou o autor seu competente registro, nos termos do documento de fls. 26/27. 
A proteção ao titular da marca ?MEDPHARMA? decorre da aquisição de sua propriedade pelo efetivo registro competente, junto ao INPI. 
As semelhanças escrita e fonética são patentes. Não há como negar que as marcas ?MEDPHARMA? e ?MEDIPHARMA? se confundem, referindo-se ao mesmo segmento de mercado, inclusive. Ora, apenas a letra ?i? as diferencia. Não procede a alegação de que a marca é fraca em razão das palavras utilizadas de forma corriqueira no segmento (medicina + farmácia), pois a junção é única e dá idéia de marca específica. 
Por óbvio que um paciente ao qual se indicou a marca primeira (autora) compraria um produto da segunda acreditando se tratar da primeira e vice-versa. A semelhança acarreta vício de informação e qualidade, já que induz a compra equivocada de marca de segmento deveras sensível, qual seja, a saúde. 
Como bem ensina o professor Francisco Loureiro no acostado acordão de fls. 85. Fraco o argumento de que outras empresas utilizam a marca, já que, evidentemente não se pode confundir o ato ilícito da parte ré com eventual ato ilícito de outras empresas, como se houvesse absurda extensão da faculdade de violar interesses alheios.
 A proteção à marca registrada, como justifica a doutrina, teria como objetivo a proteção do público consumidor, de acordo com o excerto copiado abaixo:
?O público ver-se-ia iludido na sua boa-fé, expondo-se a adquirir mercadorias de qualidade inferior ou, pelo menos, diferentes das que desejasse, se não pudesse ter a certeza da legitimidade da marca que está habituado a procurar. Daí a proteção que a lei dispensa às marcas industriais, proteção que compreende a garantia do seu uso exclusivo e, como consequência, a repressão às contrafações? (MORO, Maitê Cecília Fabbri, citando João da Gama Cerqueira em Direito das marcas: abordagem das marcas notórias na Lei 9.279/1996 e nos acordos internacionais, São Paulo, RT, 2003, p. 62).
Por fim, quanto ao pedido indenizatório, a jurisprudência considera tal indenização consequência direta da violação de direitos de propriedade industrial, conforme dispõe o artigo 209 da Lei nº 9.279/96. 
Nesse sentido: ?Propriedade industrial. Reconhecimento da contrafação. Indenização por perdas e danos. Precedentes da Corte. 1. Já assentou a Corte, nas Turmas que compõem a Seção de Direito Privado, que o reconhecimento da contrafação dá ensejo à indenização por perdas e danos, apurada em liquidação de sentença. 2. Recurso especial conhecido e provido? (STJ, REsp nº 646911/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 02.06.2005).
E mais: ?Propriedade Industrial. Ação cominatória visando abstenção do uso de marca cumulada com reparação de danos. Semelhança gráfica e fonética entre nome empresarial e marca. Empresas destinadas ao mesmo gênero mercadológico. Impossibilidade de coexistência. Propriedade da marca conferida pelo efetivo registro junto ao INPI. Inteligência dos artigos 124, XIX e 129 da Lei nº 9.279/96. Concorrência desleal. Configuração. Dever de indenizar caracterizado. Danos patrimoniais. Apuração em regular liquidação de sentença. Possibilidade. Precedentes do C. Superior Tribunal de Justiça? (in Apelação nº 0146682- 32.2011.8.26.0100).
Verificada a prática de concorrência desleal pela usurpação da marca de titularidade da autora, portanto, deve a ré abster-se de sua utilização, gerando o dever indenizar, nos termos do artigo 209 da lei que regula a propriedade industrial (Lei nº 9.279/96).
Não há como negar os prejuízos advindos pela confusão gerada no público-alvo consumidor em razão da coexistência de produtos de marcas diferentes no mesmo segmento mercadológico.
 Disso, frise-se, resulta o dever de indenizar os danos patrimoniais sofridos pela titular da marca registrada, a serem apurados em regular liquidação de sentença, nos termos supra.
Todavia, não logrou a parte autora comprovar danos morais experimentados. Não há nos autos quaisquer descrições ou indícios de que a empresa autora tenha seu nome maculado junto ao mercado. Não se tratando de dano presumível, pois, incabível a condenação pretendida nesse tocante.
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitivos os efeitos da liminar deferida a fls. 104, bem como para condenar a ré a indenizar a autora os danos materiais experimentados, em montante a ser apurado em sede de liquidação por arbitramento, nos termos do artigo 210 da lei 9279/96, levando em conta o período de utilização da marca e o valor que a autora receberia pelo licenciamento da marca; em consequência, fica a parte ré condenada ao pagamento das custas e honorários que fixo em 10% do valor arbitrado para condenação.
PRIC. 

São Paulo, 26 de março de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
