

SENTENÇA

Processo nº:0012640-06.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria das Dores de Oliveira
Requerido:Banco BMG
CONCLUSÃO :
Aos 11.7.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
MARIA DAS DORES DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face do BANCO BMG S/A, visando à declaração de inexistência de negócio jurídico e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão de descontos indevidos efetuados em sua aposentadoria. Alega que foi procurada por preposto da ré para realização de financiamento. Declarou não ter interesse, mas foi surpreendida com nova ligação, informando autorização do crédito. Negou, novamente, a contratação, mas foi surpreendida com crédito indevido em sua conta, promovido pelos Bancos BMG e BGN, além de descontos mensais abatidos diretamente de sua aposentadoria, em razão de um empréstimo que não contraiu. Pagou o valor do BGN através de boleto e pretende consignar o valor creditado indevidamente; pugna pelo fim dos descontos, além de indenização por danos morais, estimados em R$ 15.000,00, tudo sem prejuízo da pretensão declaratória.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e resposta. O réu afirma ter cumprido a ordem liminar. Relata que a autora fez um financiamento e vários refinanciamentos, dentre os quais aquele objeto da impugnação. Pede prazo para localização do contrato e impugna a pretensão indenizatória.
Houve réplica.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann). A prova, no caso, é documental e deveria ter acompanhado as peças postulatórias (inicial e contestação). Ademais, é descabido o pedido de prazo para apresentação do documento. Primeiro, porque se passaram meses a contar da resposta, protocolada em maio deste ano, e até o momento não houve petição informando a localização do documento. Segundo, que todos os outros contratos foram localizados no tempo exíguo da resposta, o que torna inescusável a demora.
No mérito, a pretensão é integralmente procedente.
Como costuma acontecer com certa e assustadora frequencia, as instituições financeira têm primado pela imposição de refinanciamentos à revelia da vontade dos correntistas, seja como forma de manter "metas" de produtividade, seja para maximizar seus lucros em desprezo dos comezinhos princípios do Estado de Direito. Assim, simplesmente depositam valores nas contas de correntistas e abrem um procedimento de exação abrupta e unilateral do crédito, através dos empréstimos consignados.
Esse o caso vertente. Pelo que se verifica dos contratos juntados aos autos, a autora realmente fez uso de empréstimos bancários e realizou financiamentos junto ao réu. Mas isso é fato incontroverso e declarado na inicial. O cerne da questão diz respeito a esse último financiamento. E, quanto a esse contrato, não há mínima prova da contratação. O documento de fls. 83/84) não contém a assinatura da autora e a devolução, promovida através de pagamento de boleto bancário e de depósito judicial (fls. 30/37) dos valores creditados indevidamente na conta da autora comprovam que não houve contratação. A contratação não teve a anuência da correntista.
Caberia à ré demonstrar o contrário, e não o fez.
Assim, está demonstrada a ação ilícita da requerida que depositou indevidamente valores na conta da requerente e promoveu descontos indevidos em sua aposentadoria.
Esse fato é grave, máxime se considerado que, tal como declarou a autora, os prepostos da ré foram informados de que não havia intenção de contratação.
O consumidor manifestou sua posição e foi vilipendiado, ignorado, humilhado.
A imposição de créditos indevidos gera surpresa e sensação de impotência diante da postura da requerida, que se vale de sua condição e da simplicidade de inúmeros correntistas que não costumam controlar suas contas, para impor a contratação de produtos, à custa de vultosos juros.
É verdade que mero dissabor não configura dano moral. No caso vertente, contudo, houve descontos abruptos de mais de 10% do benefício previdenciário da autora que, aliás, é diminuto (R$ 622,00, fl. 20). Trata-se de constrição significativa que compromete o orçamento mensal do requerente, gerando evidentes transtornos a quem tem renda tão restrita.
Adotando parâmetros similares nesta Vara, fixo a indenização em R$ 5.000,00, a serem acrescidos de juros moratórios e atualização monetária desde a sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos principais, para declarar a nulidade do contrato indicado na exordial e condenar o Banco a pagar R$ 5.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta sentença. Após o cumprimento de sua obrigação, o Banco poderá levantar o valor depositado. O réu sai condenado, também, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação. P. R. I. C. 
São Paulo, 12 de julho de 2012
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
