

DESPACHO
CMK - M361109
Nº de autos e classe:0012664-06.2013.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jones Alves dos Santos
Requerido:Hsbc Seguros S.A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO

Em 03 de abril de 2014. Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu (Cláudio Minoru Kawachi), Escrevente Técnico Judiciário, Matr. 361.109-A, digitei. 

Vistos, etc.



JONES ALVES DOS SANTOS ingressou com ação contra HSBC SEGUROS S.A., alegando, em síntese, ter direito a indenização pois está incapacitado total e parcialmente para o trabalho em razão de doença extra-laboral, pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização securitária.

A inicial foi emendada e informado que o conhecimento da incapacidade ocorreu em 03.09.09 (fls. 94/103), sendo a ré citada (fl. 107) e ofertou defesa, onde alega (fls. 108/153): a) prescrição; b) notória improcedência pois a situação não se enquadra na garantia existente; c) inexistência de cobertura para doença; d) haver cobertura apenas para acidente pessoa; e) em caso de reconhecimento de dever de indenização, haveria de ser proporcional a incapacidade; f) correção monetária seria devida apenas a partir do ajuizamento da demanda; g) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 157/160).

É o relato.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada a cobrança de cobertura securitária.

O prazo prescricional é o indicado no artigo 206, §1º, b, do Código Civil.

O prazo ânuo inicia-se com o sinistro, mas suspende-se na data do requerimento administrativo e somente volta a correr quando o segurado toma conhecimento da recusa ao pagamento pela seguradora.

Tratando-se de doença profissional aplica-se a Súmula 278 do Superior Tribunal de Justiça.

Ocorre, entretanto, que o próprio autor indica que o conhecimento da incapacidade ocorreu em 03.09.09, quando iniciou-se o prazo prescricional.

Atente-se que a demanda 583.00.2011.124901-1 relativa a exibição de documento foi ajuizada somente em 18.03.11, quando já havia transcorrido um ano e seis meses do conhecimento da incapacidade laboral.

Não se pode olvidar, ainda, para o fato de que antes mesmo do ajuizamento da ação cautelar, já conhecia o autor a recusa no pagamento da indenização securitária ocorrida em setembro/2000 (fl. 13).

O prazo não fora interrompido para a propositura da demanda, mas meramente suspenso nos termos da súmula 229 do Superior Tribunal de Justiça.

Neste sentido:
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE SEGURO. AÇÃO DE COBRANÇA DE  DIFERENÇA DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA. PRAZO PRESCRICIONAL ÂNUO. PRESCRIÇÃO RECONHECIDA. PRECEDENTES DESTA CORTE.  EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL PARA NEGAR-LHE PROVIMENTO. (EDcl nos EDcl no REsp 1203727/PR, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/05/2011, DJe 24/05/2011)

PROCESSO CIVIL. EXECUÇÃO. TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL. CONTRATO DE SEGURO CONTRA ACIDENTES PESSOAIS. GLAUCOMA. EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE. DILAÇÃO PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. DIREITO CIVIL. PRESCRIÇÃO. COBRANÇA DE SEGURO. I - "A exceção de pré-executividade é espécie excepcional de defesa específica do processo de execução, admitida, conforme entendimento da Corte, nas hipóteses em que a nulidade do título possa ser verificada de plano, bem como quanto às questões de ordem pública, pertinentes aos pressupostos processuais e às condições da ação, desde que desnecessária a dilação probatória" (REsp 915.503/PR, Rel. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, DJ 26/11/2007). II - O prazo prescricional ânuo para cobrança de seguro se inicia na data em que o segurado tem ciência da sua incapacidade definitiva, suspende-se na data em que apresentado o requerimento administrativo e volta a fluir no dia em que ele é intimado da recusa da seguradora em conceder a indenização contratada. Nesse sentido as Súmulas 101 e 278 deste STJ. III - Recurso especial improvido. (REsp 1063211/MG, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/10/2010, DJe 11/11/2010)

Atente-se, ainda, que ao menos desde 23.02.12 (fl. 41) já tinha acesso o autor ao contrato de seguro (fls. 48/86) sendo o autor intimado de tal fato em março/12 (fl. 86).

A segurança jurídica clama pelo reconhecimento da prescrição após o transcurso de determinado lapso temporal sem que haja provocação do interessado para a satisfação de seu direito.

A prescrição indefinida, mesmo em favor da fazenda pública, gera intranqüilidade no sistema jurídico pátrio, impedindo a estabilização dos conflitos.

A alteração trazida pela lei 11280/06 no artigo 219, §5º, do Código de Processo Civil reforça a alteração de orientação da legislação, de forma a ser possível a decretação da prescrição, de ofício, no que se insere o reconhecimento da prescrição intercorrente.

Nelson Nery Júnior esclarece a nova orientação jurídica nacional relativa a prescrição e indica sua conseqüência inclusive para o poder público: ?Prescrição. Decretação de ofício. O regime jurídico de prescrição (o que é, quais os prazos, quando se interrompe ou se suspende, etc.) é dado pelo CC. Seu reconhecimento em juízo, vale dizer, em processo ou procedimento judicial, é regulado pelo CPC. A prescrição é sempre de ordem patrimonial e, pela nova sistemática da L. 11280/2006, o juiz deve pronunciá-la ex officio. Foi revogado o CC 194 (L 11280/06 11), que proibia o Juiz de reconhecer de ofício a prescrição, salvo quando se tratasse de favorecer incapaz. Agora o Juiz deve reconhecê-la de ofício independentemente de quem será o prejudicado ou o beneficiado por esse reconhecimento. V.CC 210 e 269 IV. Prescrição e poder público. Tendo em vista a nova regra de reconhecimento judicial de prescrição, transformando essa matéria, nessa parte, em questão de ordem pública, o Juiz deve proclamar a prescrição ainda que contra o poder público em todas as suas manifestações (União, Estados, Municípios, Distrito Federal, autarquias, empresas públicas, fundações públicas e sociedades de economia mista federais, estaduais, distritais e municipais).?

Deste modo há de ser reconhecida a prescrição.

Há mais.

A única cobertura para doença seria relativa a invalidez permanente e total (fl. 48) , ocorre que o autor tem redução parcial na capacidade laborativa (fls. 97/103) como também reconhece em sua inicial.

Apenas para o caso de acidente haver-se-ia a possibilidade de falar em indenização por invalidez parcial.

Ademais o vernáculo ?acidente? não se coaduna com a existência ou o desenvolvimento de doença. É definido acidente:

Houaiss acidente
? substantivo masculino 
1.acontecimento casual, inesperado, fortuito 
2.qualquer acontecimento, desagradável ou infeliz, que envolva dano, perda, lesão, sofrimento ou morte 
3.fato acessório; qualidade particular, pormenor 
4.irregularidade no nivelamento do solo 
5.distribuição desigual da luz 
6.ataque súbito de enfermidade; desmaio (esp. no caso de epilepsia) 
7.Rubrica: fil. no pensamento aristotélico e escolástico, aspecto casual ou fortuito de uma realidade, que, por esta razão, é irrelevante para a compreensão do que nela é essencial e imprescindível (p.ex., a cor azul de um tecido é um acidente que, por sua presença, não transforma a natureza essencial desse objeto) 
8.Rubrica: ling. cada um dos modos por que uma coisa se apresenta, em oposição à substância e aos atributos que constituem a sua essência [Na gramática tradicional, a oposição acidente/substância fundamenta a distinção adjetivo/substantivo ou verbo/substantivo.] 
9.Rubrica: med. fenômeno patológico inesperado que sobrevém no curso de uma doença 
10.Rubrica: mús. cada um dos cinco sinais gráficos (sustenido, bemol, bequadro, dobrado sustenido e dobrado bemol) que são colocados ao lado de uma nota para alterar sua altura ('frequência') 
11.Rubrica: rel. na Eucaristia, cada um dos aspectos exteriores -- como cor, cheiro, sabor etc. -- que permanecem no pão e no vinho depois da consagração, sob os quais se oculta o corpo, o sangue, a alma e a divindade de Cristo 
12.foco, raio de luz que, não partindo da fonte principal, dá um efeito especial sobre parte da obra 
13.acontecimento imprevisto que interrompe a evolução, até então positiva, de um fenômeno, de um processo econômico, social etc. 
14.acidente colocado numa nota para prevenir erros na leitura 
15.qualquer lesão corporal, perturbação funcional ou doença que, ocorrendo no exercício do trabalho ou em consequência dele, determine a morte do empregado ou a perda, total ou parcial, permanente ou temporária, de sua capacidade para o trabalho 
16.acidente de trânsito, acidente rodoviário 
17.apresentação contrastante do terreno quando confrontado com as áreas próximas; feição geográfica 
18.em Porfírio (232-305), atributo permanente porém não essencial de um ser (p.ex., a cor negra de um determinado gato) 
19.ocorrência imprevista no curso de uma cirurgia 
20.ocorrência imprevista que vem a ocorrer depois de uma cirurgia, ger. nas 48 horas que se sucedem à intervenção 
21.qualidade impermanente e contingente de algo ou alguém (p.ex., uma doença que acomete um determinado homem) 
22.hemorragia cerebral seguida de perda total ou parcial das funções cerebrais [sigla: AVC] 
23.em razão de uma eventualidade e não de uma necessidade decorrente da natureza de um ser
Michaelis
acidente
? sm (lat accidente) 
1.O que é casual, fortuito, imprevisto. 
2.Desastre, desgraça. 
3.pop Ataque epiléptico; desmaio, vertigem; síncope. 
4.Disposição variada de um terreno. 
5.Disposição variada de luz. 
6.Filos O que não faz parte da substância ou a ela se opõe. 
7.Med O que sobrevém no curso de uma doença. 
8.Gram O mesmo que flexão ou variação. 
9.Mús Nome genérico dos sinais que alteram uma nota, como o bemol, o sustenido e o bequadro. A. do trabalho: lesão corporal, perturbação funcional, ou doença produzida pelo trabalho ou em consequência dele, que determine a morte ou a suspensão ou limitação, permanente ou temporária, total ou parcial, da capacidade para o trabalho.
Aulete
acidente
? (a.ci.den.te) sm.1. Acontecimento imprevisto, inesperado.: Plutão foi descoberto por um feliz acidente: um erro de cálculo astronômico.2. Acontecimento infeliz, desastroso, que pode causar danos, ferimentos, e até a morte (acidente aéreo); DESASTRE3. Fato ou circunstância secundária; detalhe.: O resultado geral foi satisfatório; há problemas, mas são simples acidentes.4. Irregularidade no terreno.5. Efeito causado pela distribuição da luz: Na catedral gótica, os vitrais multiplicavam os acidentes de luz.6. Pop. Ataque epiléptico.7. Fil. O que não faz parte da essência de algo, podendo, circunstancialmente, a este ser atribuído. [P.op. a essência, substância.]8. Lóg. Espécie de sofisma que consiste em dar por verdade absolutamente o que não o é senão acidentalmente.9. Med. Fenômeno patológico inesperado, ou que sobrevém numa doença e a agrava (acidente vascular cerebral).10. Mús. Sinal (como o sustenido, o bemol etc.) que altera o som de uma nota musical.11. Ling. Modo pelo qual uma coisa circunstancialmente se apresenta (como, p.ex., expresso por adjetivo, verbo etc.), e não como expressão de sua essência (como, p.ex., representada pelo substantivo).12. Ecles. Cor, cheiro, sabor e resistência do pão e do vinho da eucaristia.[F.: Do lat. accidens, entis. Hom./Par.: acidente (sm.), acidente (fl. de acidentar), assidente (a2g.), acedente (a2g.s2g.)]
Acidente de percurso 1 Fig. Transtorno eventual no decorrer de uma ação, um entendimento, projeto etc., que não chega a comprometer definitivamente seu bom andamento.
Acidente de trabalho 1 Jur. Lesão, perturbação ou doença ocorridas no trabalho, ou por ele causadas, que impliquem morte ou perda parcial ou total da capacidade produtiva.
Acidente geográfico 1 Geogr. Formação de terreno que contrasta com a dos terrenos vizinhos.
Acidente operatório 1 Cir. Situação imprevista durante uma operação cirúrgica.
Acidente pós-operatório 1 Cir. Situação imprevista após uma operação cirúrgica.
Acidente vascular cerebral 1 Med. Súbita hemorragia cerebral, de intensidade e duração variáveis assim como as de suas possíveis consequências (alterações da capacidade motora, da palavra etc.) [Abrev.: AVC.]
Por acidente 1 Fil. Que é de caráter circunstancial, e não determinado pela natureza de um ser. [Cf., nesta acp.: Por si, no verbete si2.]

Trata-se portanto, de evento repentino, bem descrito a fl. 58 item 5, havendo expressa exclusão de doença, motivo pelo que não há previsão contratual para tal cobertura, o que também afasta a pretensão do autor.
 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO, com base no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, IMPROCEDENTE o pedido inicial, pois entre o conhecimento inequívoco da invalidez ? fato gerador do pleito nestes autos ? e o pleito administrativo, aliado ao prazo posterior a declaração do autor de conhecimento da recusa ao pagamento, há superação do prazo prescricional estabelecido pelo artigo 206, §1º, b, do Código Civil, bem como pela inexistência de cobertura do evento na apólice.

O autor deverá suportar custas e honorários advocatícios em favor do patrono do autor, com base no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo anterior, no equivalente a R$500,00.

Com base no artigo 12 da Lei 1060/50, suspendo a executividade de tais verbas em relação ao beneficiário da gratuidade da justiça, até que tenha condições de suportá-la sem prejuízo de seu sustento ou de sua família, observada a prescrição qüinqüenal.

P. R. I.

Itaquera, 21 de outubro de 2011.
                 
 Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
