

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012679-75.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tucuruvi Com. de Livros e Informática
Requerido:Net São Paulo LTDA

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por TUCURUVI COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA contra NET SÃO PAULO LTDA para declaração de inexistência de débito e condenação ao restabelecimento de serviços telefônico e de acesso à internete e ao pagamento de compensação por dano moral.
A autora contou que, em setembro de 2012, contratara à ré a prestação dos aludidos serviços, necessários ao exercício de sua empresa. Disse que, pagas as faturas vencidas em outubro e em novembro daquele ano, não recebera aquela vencida em dezembro seguinte. Afirmou ter recebido tal fatura em janeiro de 2013, com aviso de pendência, quando quitada. Alegou que, apesar disso, sofrera a interrupção dos referidos serviços em 15 de janeiro de 2013 por motivo de inadimplemento. Aduziu que o ocorrido, por ilícito contratual, maculara sua reputação e causara-lhe constrangimento.
Foi deferida a parcial antecipação da tutela (fl. 24).
A ré contestou. Preliminarmente, acusou ilegitimidade passiva para a causa, argumentando que o contrato fora celebrado com outrem (Embratel). No mérito, sustentou que não poderia responder por eventual falha da apontada prestadora dos serviços, negou a interrupção dos serviços e ponderou que a interrupção poderia se justificar por fatores alheios à conduta da prestadora. Negou, outrossim, o aventado dano e, para o caso de acolhimento do pedido de compensação, requereu comedimento no arbitramento dela (fls. 31/61).
Réplica à contestação nas fls. 110/115.
A ré declinou da produção de provas e a autora requereu a oitiva de testemunhas para comprovação da interrupção dos serviços (fls. 109 e 115).
Tentou-se a conciliação (fl. 128).

É o relatório.
DECIDO.

Julga-se o processo no estado em que se encontra, não se justificando, para o que com ela ambicionado (a prova da interrupção dos serviços), a oitiva de testemunhas requerida pela autora.
A autora contratou a ré, bem demonstram os documentos de fls. 13/17. Logo, inda que os serviços sejam prestados por outrem (Embratel), responde a ré pelo cumprimento do contrato, máxime porque, como informado por ela própria, existe parceria entre ela e a indicada prestadora.
Rejeito, pois, a preliminar de contestação.
Os documentos 14/19 comprovam o pagamento de todas as faturas vencidas no período de outubro de 2012 a janeiro de 2013. A fatura vencida em dezembro de 2012, é fato, foi paga com atraso. Mas o foi logo que houve o aviso da pendência, em janeiro seguinte, e isso, de acordo com a autora, porque a fatura não fora oportunamente enviada ? a ré não comprovou o inverso (fls. 121 e 123/125).
Assim, impõe-se o pronunciamento da inexistência de débito da autora naquele período.
A reprodução de tela de seu sistema apresentada pela ré evidencia que realmente houve interrupção dos serviços contratados pela autora por motivo de inadimplência (fl. 42).
Portanto, já anotado que a autora não estava inadimplente, tem-se que injustificada, de fato, a interrupção dos serviços.
O que consta nos autos não permite conclusão sobre a duração da interrupção, que, segundo a autora, prolongou-se por dias. Mas isso é indiferente para o reconhecimento da falha na execução do contrato, daquela forma caracterizada.
Justo, dessarte, o pedido de condenação ao restabelecimento dos serviços interrompidos.
Não medra, porém, o pedido de compensação por dano moral.
Sendo a autora pessoa jurídica, não cabe cogitar, por óbvio, de perturbação anímica por causa do ocorrido. Operar-se-ia o dano moral apenas pelo asseverado abalo à reputação.
Acontece que, inadmissível, no caso, a presunção do dano, cumpria à autora a prova de que, pela temporária inexecução do contrato pela ré, tivera efetivamente afetado o seu conceito no mercado. E a tanto ela não se dispôs, não requerendo a produção de prova com esse propósito.
Enfim, em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, fazendo-o para declarar a inexistência de dívida da autora no período de outubro de 2012 a janeiro de 2013 e para condenar a ré ao restabelecimento dos indigitados serviços, confirmando a tutela antecipada, que se considera cumprida, na falta de notícia do contrário.
Reciprocamente sucumbentes, as partes deverão dividir igualmente as custas e as despesas processuais, compensando-se na íntegra os honorários advocatícios (art. 21 do Código de Processo Civil).
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
