

SENTENÇA

Processo nº:0012499-56.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Mirna Candida Del Giglio Grandisoli
Requerido:Renato Bignami




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

                                   Vistos. 
                                    Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Analisando a prova dos autos, especialmente o vídeo trazido pelo réu, tem-se que o veículo conduzido por Alfredo, trafegava pela Rua Melo Alves, quando, ao realizar o cruzamento com a Alameda Tiete, chocou-se contra o automóvel do requerido, que transitava por esta via.
Pois bem. Analisando as várias fotos do local, tem-se que o veículo da autora estava em via preferencial (fls.27). O automóvel do requerido vinha pela Alameda Tiete, com advertência de PARE.
Interessante notar, ainda, que o veículo do réu vinha pela esquerda da via (fls.27), conforme depoimento de testemunha. O réu, por sua vez, ao invés de parar o veículo no cruzamento como fez o veículo que estava à sua direita (fls.59), seguiu, colidindo com o táxi da requerente.
Cumpre frisar que o próprio requerido indica sua imprudência em arrancar com o veículo de forma mais rápida que do veículo a seu lado, confiando, assim, que este se atentava aos que vinham da Rua Melo Alves (fls.73).
Para Carlos Roberto Gonçalves : "O Código Nacional de Trânsito regulamenta a circulação de veículos nos cruzamentos, estabelecendo a prioridade de passagem dos que transitam por vias preferenciais, entendendo-se como tais aquelas devidamente sinalizadas. Quem ingressa em preferencial sem observar as devidas cautelas e corta a frente de outro veículo, causando-lhe danos, é considerado culpado e responsável pelo pagamento da indenização" ("Responsabilidade Civil", Saraiva, 6ª ed., 1995, nº 126.4, pp. 573/574).
Ainda, neste sentido:
 Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Inobservância da placa 'Pare', avançando por cruzamento de via preferencial ? Indenizatória procedente, quer também quanto à desvalorização do veículo, admitida a incidência da correção monetária (JTACSP 70:75).
Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa ? Ingresso em via preferencial sem a necessária cautela ? Culpa reconhecida, pouco importando a excessiva velocidade do outro veículo ? Ação Procedente (RJTJSP, 45:123; RT, 412:292).
Indenização ? Colisão de veículos ? Ingresso no cruzamento com desrespeito à placa de sinalização 'pare' e à regra de preferência estabelecida no Código de Trânsito ? Invocada teoria do 'eixo médio', que não é adotada no direito brasileiro (RJTJSP, 28:84).
O requerido, portanto, deveria observar situação favorável que lhe permitisse ingressar no cruzamento sem obstruir a frente dos outros veículos. 
Conforme expressa Carlos Roberto Gonçalves:
Deve prevalecer, sempre, o salutar princípio de que o direito de prioridade nada é senão a obrigação feita a um dos choferes de conceder a passagem a outro. Prevalecente é a famosa e ainda insuperável regra da mão direita. Bem por isso, repudiadas estão as teorias mundanas e audaciosas da 'confiança' ('não vai bater', 'dá tempo', 'dá para passar'), de que 'quem chega antes, passa antes' (só se for desta para outra vida ...), da 'preferência psicológica', da 'preferência de fato', 'por hábito' etc. (RT, 662:237).(Responsabilidade civil, 10ª edição, editora Saraiva, p.887).
No mais, o parecer acostado pelo réu não tem o condão de afastar sua responsabilidade pelo acidente. Ainda que o condutor do veículo da autora tenha conduzido com velocidade um pouco maior da permitida, não afasta a culpa do réu de avançar em cruzamento em desrespeito à sinalização.
O conserto do veículo vem comprovado pelo documento de fls.20. 
Quanto ao pedido de indenização por lucros cessantes merece improcedência vez que a autora não utiliza do automóvel como taxista, mas apenas o condutor Alfredo, que não é parte do processo. Assim, o prejuízo decorrente do tempo em que o automóvel ficou parado não é da autora.
Diante do quadro alinhavado, improcedente o pedido contraposto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar RENATO a pagar à autora a quantia de R$3516,50, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir de 02/05/2013 e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.  
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
