

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012768-08.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jorge Lucas Cardoso dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. 
Em defesa, o réu formula proposta de pagamento de indenização de R$629,00, mas não enfrenta a alegação do autor no sentido de que houve falha na contratação de parcelamento de fatura de cartão de crédito e de que, após muita insistência, persiste o réu com a cobrança indevida de valores. 
A ausência de impugnação específica pelo réu, faz presumir verdadeiros os fatos narrados pelo autor, notadamente, a alegação de que houve falha no sistema do réu quando da contratação de parcelamento de pagamento de fatura de cartão de crédito e de que o autor tem recebido a cobrança de valores indevidos. Soma-se a esse fato o fato de que, mesmo após a decisão de fls. 28, o réu enviou ao autor três cobranças indevidas. efetuaram o pagamento dos valores devidos. É o que basta para a parcial procedência da pretensão inicial.
Levando-se em conta os fatos narrados, a conduta do réu (que não repararam o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os valores envolvidos e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 28 e DETERMINAR que o réu emita nova fatura do cartão de crédito 4440.XXXX.XXXX.1808, com prazo de vencimento não inferior a dez dias. Na fatura, o réu está autorizado a cobrar a quantia de R$2.178,46. A fatura poderá ser parcelada pelo autor, caso seja de seu interesse. Declaro inexigíveis as faturas de cobrança encaminhadas ao autos após agosto de 2012, nada mais podendo ser cobrado pelo réu, pena de multa de R$500,00 por ato de cobrança indevida. Pelo descumprimento da decisão de fls. 28,  o réu arcará com o pagamento da multa de R$1.500,00. A título de indenização por danos morais, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$2.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
