

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012096-43.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Reginaldo Correia da Silva, CPF 093.163.228-55
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Data da audiência:09/02/2012 às 14:00h



Aos 09 de fevereiro de 2012, às 14:14 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Marcos José Marcelino ? OAB 274.350, e o requerido representado pela Sra. Joelma Santos de Santana- RG: 26329003, assistido de advogado, o Dr. Mário Silva de Alencar- OAB 279473. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Reginaldo Correia da Silva em face de Banco Panamericano S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que teve seu cartão de crédito furtado em 01.03.2011 e, no mesmo dia, bloqueou o referido cartão e lavrou boletim de ocorrência. Contudo, na fatura vencida em abril de 2011 constou compras efetivadas por terceiros no valor de R$ 320,14.O réu inscreveu o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito em razão deste débito. O autor requer a inexigibilidade desse débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O Banco suscita preliminar de ilegitimidade de parte e, quanto ao mérito, afirma que o contrato foi celebrado pelo próprio cliente e fato de terceiro. Nega também a caracterização dos danos morais. Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte. O crédito impugnado é do réu e foi este o autor da inscrição em órgãos de proteção ao crédito. Evidente sua legitimidade para figurar no pólo passivo da presente demanda.A rigor, há que se aplicar o disposto no 302 e 319 do Código de Processo Civil, pois o réu não se manifesta de forma específica sobre nenhum fato descrito na inicial. Com efeito, o réu nada menciona sobre o furto do cartão de crédito e, muito menos, sobre o bloqueio deste pelo autor. Contudo, ainda que assim não fosse, o pedido do autor seria procedente, ao menos em parte. O autor firmou contrato com o requerido e faz uso do cartão de crédito, como qualquer outro cliente, confiando na segurança do sistema por ele administrado. Em suma, tanto consumidores quanto comerciantes preferem a utilização de cartão de crédito, apesar das taxas de administração e anuidade cobradas pelas administradoras, porque confiam na segurança do sistema que somente deveria pagar o valor equivalente às compras após a conferência da assinatura aposta nos boletos. Evidente que o comerciante também deve ter esta cautela, mas, na maioria das vezes, este fornecedor pode ser ludibriado pelo uso de documentos de identidade falsificados. Já o Banco e a administradora do cartão de crédito, têm condições muito superiores de aferição da autenticidade da assinatura do cliente, pois esta consta de seus cadastros e em seus quadros funcionais há pessoas mais especializadas para verificá-las. Logo, compete ao Banco ou administradora do cartão de crédito verificar o uso indevido do referido cartão no momento em que tem acesso ao boleto no qual consta a assinatura do usuário. Desta feita, o fato de o autor não possuir seguro contra furto ou roubo é irrelevante, pois competia ao réu aferir a irregularidade da assinatura do fraudador que efetuou as compras contestadas pelo autor. Destaque-se que,, em se tratando de subtração sem violência ou grave ameaça, na maioria dos casos, é evidente que a vítima somente percebe a ocorrência do crime depois de sua consumação. No caso em tela, o autor percebeu rapidamente o furto e, no mesmo dia, comunicou-o à administradora de seu cartão. Assim, impossível imputar qualquer conduta culposa ao consumidor. Dessa forma,  em atenção ao disposto no artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, há que se determinar a inexigibilidade do débito mencionado na inicial. Consequentemente, indevida a inscrição do autor em órgãos de proteção ao crédito. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Porém, a restrição de crédito indevida somente não permaneceu por longo período porque o autor ajuizou a demanda. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.220,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Reginaldo Correia da Silva em face de Banco Panamericano S/A, para o fim de declarar inexigível o débito de R$320,14 constante da fatura vencida em abril de 2011 e para condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 6.220,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação e excluir o apontamento, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$300,00, limitado ao valor de alçada do Juizado Especial Cível. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 233,40 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao Juizado Especial Cível do Tatuapé, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Audiência encerrada às 14:37 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):


Requerido:

Advogado(a):
