

SENTENÇA

Processo nº:0012081-83.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Lima Paiva
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citado (fls. 43), o réu não compareceu em audiência de tentativa de conciliação (fls. 44), tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

São críveis os fatos alegados pelo requerente na exordial, visto que o autor após não conseguir entrar na agência bancária solicitou uma viatura da PM para tentar abrir uma conta junto ao requerido, porem mesmo na presença dos soldados da policia militar o requerido através de seu preposto não autorizou a entrada do requerente no banco.

Note-se que o autor é deficiente físico, devido a problemas em sua infância conforme fls 21/24 tendo então que usar aparelhos em sua perna esquerda para se movimentar com um pouco mais de facilidade e conforto; aparelho este que contém partes em metal na estrutura.

Conforme descrito na inicial e registrado no boletim de ocorrência  mesmo a preposta do banco observando tal deficiência e utilização do aparelho negou-se a deixar o requerente de entrar no setor interno do banco, alegando ainda que se o autor não tivesse um registro de deficiência não o deixaria entrar.

Assim, dada a particularidade da situação, sendo certo que o aparelho fora mostrado para a funcionária do banco e mesmo assim impedida a entrada do autor, configurado o dano moral. 

Entretanto, o valor pretendido é extremamente elevado e dissociado da realidade dos fato.

Assim, para punir a conduta indolente do réu, principalmente em razão da revelia e não gerar enriquecimento sem causa ao autor, considerando que o autor é comerciante, não há prova de desdobramento maior desta conduta, fixo a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais reais).

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré no pagamento de R$ 3.000,00 (Três mil reais) a título de dano moral, corrigidos monetariamente desde a prolação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. No caso de não pagamento no prazo de quinze dias, haverá aplicação de multa de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 475, J do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  


P.R.I.


São Paulo, 25 de julho de 2011.
