

SENTENÇA

Processo nº:0012392-08.2010.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Cartão de Crédito 
Requerente:Clayton Aparecido Trigueirinho
Requerido:Banco Itaúcard S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

Vistos. 
F. 126/127  Razão assiste, ao requerido. Constato que na sentença de f. 120/123 houve um erro material no relatório.
Assim, a fim de sanar o erro existente, substituo a sentença:  

Vistos.
CLAYTON APARECIDO TRIGUEIRINHO ajuizou a presente ação contra BANCO ITAÚCARD S/A pretendendo a declaração de inexigibilidade do crédito referente ao Rio Quente Resparco. 
Alega que a princípio firmou contrato com Rio Quente, sendo que quatro parcelas seriam pagas mediante cartão de crédito, no valor de R$ 864,00, cada uma. Após o pagamento da primeira parcela o negócio foi desfeito, sendo comunicada a requerida para deixar de efetuar os descontos. Os valores foram lançados nas faturas posteriores, comunicados de cobrança integral do débito, o que levou ao cancelamento do cartão pelo autor. Em junho de 2009 o nome do autor foi inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito pela requerida. Enfim, em maio de 2010 a requerida foi notificada acerca do julgamento da ação entre o autor e o Rio Quente, onde foi declarada a inexigibilidade do débito, e ainda assim, a requerida mantém a negativação do nome do autor. Juntou documentos (f. 11/77).
Narra para tanto que a residência dos autores foi furtada e levados, assim, documentos pessoais, cartão de banco e cartão de crédito entre outros bens. Após a comunicação ao banco e a administradora do cartão de crédito, foram debitados em sua fatura de cartão de crédito débitos que os autores não reconhecem, bem como sacaram de sua conta corrente o valor de R$ 587,89. Juntou documentos (f. 28/53).
Deferida a tutela antecipada a fim cancelar as anotações em nome dos autores. O pedido de encerramento da conta corrente foi postergado para após a contestação do Banco (f. 54).
O pedido de antecipação da tutela foi deferido, a fim de cancelar o apontamento efetuado em nome do autor junto aos cadastros de inadimplentes (f. 78). 
Citado o Banco Itaucard S/A (f. 93) apresentou contestação (f. 95/101). Alega preliminarmente ilegitimidade de parte. No mérito afirma o requerido que nção há qualquer dano moral a ser reparado. Afirma ainda que não pode cancelar uma compra sem a anuência o fornecedor, bem como afirma que em seus bancos de dados não consta qualquer pedido de cancelamento do débito. Junta documentos referentes apenas a sua representação judicial (f. 102/108). 
Réplica (f. 110/115).
É o relatório.Decido.
A alegada preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e assim deve ser analisada. 
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
O pedido é procedente.
Limita-se a controvérsia à verificação da existência do débito.
Alega o autor que teve declarada judicialmente a inexigibilidade do débito junto a Companhia Thermas do rio Quente S/A, dívida esta em parte paga através do cartão de crédito. Fato comprovado através dos documentos de f. 75/76.
O autor ainda comprova a notificação da requerida, pelo correio, da decisão judicial, a qual declarou inexigível o débito pelo qual o nome do autor foi negativado, mais ainda assim nada é feito pela requerida (f. 21/25). 
Assim sendo, após a declaração judicial da inexigibilidade nenhum argumento da requerida lhe ampara na cobrança indevida dos valores já declarados inexigíveis. Assim, evidente que a negativação também tornou-se ilegítima.
Assim a ação deve ser acolhida na íntegra, consignando-se que eventual repasse dos valores pela requerida a Companhia Thermas do Rio Quente S/A, deve ser entre elas acertado.  
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Posto isto, julgo procedente o pedido para declarar a inexigível o débito bem como qualquer encargo (multa, juros) relativo a Companhia Thermas do Rio Quente S/A. Assim, torno a antecipação da tutela em definitiva.
A ré também arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor corrigido, do valor dado à ação. 

P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2011.

Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
