

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012754-14.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lucas Souza de Araujo, CPF 230.296.288-50
Adv. Carlos Alberto Lopes OAB/SP 285.335
Requerido:Faculdades Metropolitanas Unidas Associação Educacional, CNPJ 63.063.689/0001-13
Prep. Atila Hiroito Kono         R.G. 37080382                  CPF. 369.225.868-24
Adv: Renato Asamura Azevedo OAB/SP 271.284 
Data da audiência:16/09/2013 às 10:40h


Aos 16 de setembro de 2013, às 10:40h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado da parte autora. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95.A narrativa feita pelo autor na inicial trás suficiente verossimilhança a cerca de sua alegação de que o cheque entregue em pagamento ao réu foi emitido na forma pós-datada, para que fosse encaminhado à compensação no dia 17/12 e não no dia 10/12 conforme constou do preenchimento automático efetivado quando da apresentação ao requerido. Em situações como a dos autos é o próprio fornecedor quem preenche a cártula utilizando-se das máquinas adequadas. Assim, embora tenha constado que a emissão ocorreu em 10/12/12 e embora o recibo gerado pela máquina do requerido indique que o pagamento era à vista, o que é natural quando se trata se cheque, no caso dos autos há suficiente verossimilhança na alegação do requerente quando afirma que o título deveria ter sido apresentado para pagamento apenas no dia 17/12. Em abono a esta tese tem-se a reclamação de fls.16, enviada no dia 21/12, logo após os fatos, de forma que não há qualquer indício de má fé ou alteração da verdade por parte do consumidor. Ao contrário, todos os indícios levam a crer que o cheque foi preenchido juntamente com outros entregue pelo autor, automaticamente, mas o autor na ocasião solicitou e obteve autorização para que a apresentação do título mencionado na inicial ocorresse apenas alguns dias depois. Este procedimento, ajustado entre as partes, não foi observado pelo réu, que apresentou o título por duas vezes antes do vencimento combinado e por tal razão a cártula retornou sem fundos, o autor teve seu nome lançado em cadastro de inadimplentes, o que basta para gerar dano moral indenizado. O fato do autor não possuir crédito suficiente para pagamento do título no dia 17/12 não afasta o direito à indenização reclamada porque não é com a primeira apresentação que se realiza a inclusão no cadastro de emitente de cheques sem fundos. Assim, ainda que o cheque tivesse sido devolvido no dia 17, não há prova nos autos de que o autor não teria fundos para realizar o pagamento em caso de segunda apresentação. Do exposto, não há dúvida quanto ao direito do autor à reparação por danos morais postulada na incial e que fixo em R$2.000,00, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame, levando em conta que no dia 17/12 o autor não tinha saldo para pagamento. O valor cobrado a título de multa e juros era devido porque, conforme já salientado, na data prevista para a apresentação não havia saldo e assim a morta estaria caracterizada ainda que o cheque houvesse sido apresentado na data combinada. Embora o réu não seja o responsável direto por incluir ou excluir o nome do autor do cadastro de emitentes de cheques sem fundos, tal exclusão é devida porque houve pagamento do título e o cheque foi apresentado, indevidamente, por duas vezes, antes da data combinada. Não há neste ponto legitimidade de parte. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela concedida e determinar a exclusão definitiva da restrição de crédito constante em nome do autor; b) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$2.000,00 a título de indenização por danos morais, com atualização pela tabela do TJ/SP a contar da publicação dessa e com juros de 1% ao mês desde a citação .Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE. Paulo Guilherme Amaral Toledo,       . Eu, Andre Luis Andrade dos Santos, digitei.

M.M. Juiz:

Requerente:Adv.:

Prep.Adv.:
