

SENTENÇA

Processo nº:0012339-90.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marinalva Faustino
Requerido:Sergio dos Santos Fraga

CONCLUSÃO

Em 30 de maio de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.



Marinalva Faustino ajuizou ação de reparação de danos morais em face de Sérgio dos Santos Fraga aduzindo, resumidamente, que as partes foram casadas entre si durante 20 anos, advindo desse relacionamento o nascimento de 03 filhos, a saber: Danilo, Leandro e Rodrigo, este incapaz. Após a separação judicial que se operou em 18.11.2009, o réu manteve um comportamento ameaçador. As partes tentaram se reconciliar, mas não houve possibilidade. Relatou a autora que nos dias 17.02 e 03.03.2011, o réu foi encontrá-la na clínica onde fazia terapia e, negado o pedido de reconciliação, passou a ameaçá-la e ofendê-la. Ainda, em 05.03.2011, tentou adentrar na residência da autora, sem a sua anuência e, mais uma vez passou a ofendê-la, bem como ao filho Danilo. Em 08.03.2011, notou que seu filho Leandro havia sido sugestionado pelo réu, indicando a ocorrência de alienação parental. O mesmo teria ocorrido com o filho Rodrigo que havia passado alguns dias na residência do pai. Ao retornar para casa da autora, passou a questioná-la de maneira incondizente com a sua idade (11 anos), acerca de seus relacionamentos. Em 09.03.2011, a autora foi obrigada a solicitar auxílio da polícia, pois que temia que o réu novamente invadisse a sua casa. Mais uma vez, ele voltou a proferir impropérios. Não bastasse isso, encaminhou mensagens eletrônicas para diversos conhecidos, inclusive familiares, no intuito de macular a honra da autora. Referiu-se ao dano moral sofrido, e demais requisitos da responsabilidade civil, razão pela qual requereu a procedência para condená-lo no valor de R$ 100.000,00.
Na contestação, a título de objeção processual, o réu afirmou que a autora está tentando se locupletar financeiramente e que é litigante de má-fé. Quanto ao mérito, afirmou que a autora vinha se relacionando com uma outra pessoa, e que essa união não era consentida por seus filhos. Trata-se de mero aborrecimento. Os fatos se passaram de forma distinta. Expôs que obteve a guarda do filho Rodrigo. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 193/195, rejeitando-se a objeção processual, fixando os pontos controvertidos e deferindo-se provas orais. 

Durante a instrução, foram inquiridas 05 testemunhas arroladas pelas partes. Ao término, os patronos reiteraram as suas alegações. 



É o relatório.
Passo a decidir. 



Segundo a autora, após a separação do casal, o réu passou a persegui-la e a difamá-la perante os filhos e conhecidos. Além disso, postava-se na porta de sua residência em atitude ameaçadora. Os filhos, sugestionados pelo pai, ora réu, questionavam-na acerca de relacionamentos amorosos. Por conta das atitudes do réu, que entende ilícitas, sofreu danos morais, de modo que pretende ser indenizada. 

O réu, por sua vez, restringiu-se a apresentar defesa de mérito direta, negando os fatos. Afirmou na contestação que "a requerida passou a manter uma conduta indesejável e desregrada, ante os deveres e cuidados que deveria dispensar aos filhos, mantendo certos relacionamentos prejudiciais à boa educação e formação moral dos filhos do casal (sic)."

Instruindo a petição inicial, a autora juntou a missiva de fls. 20, escrita pelo filho Rodrigo Faustino, nascido em 05.09.1999. O teor da carta é deplorável e é difícil crer tenha sido escrita por um garoto de 11 anos, sem qualquer influência paterna.

No e-mail de fls. 21, remetido pelo réu à autora, em 06.03.2011, às 20:34 horas, ele sugere a ela que dedique o seu tempo à educação dos filhos ou ao trabalho, estudo acadêmico e religioso. Ainda, indaga acerca de relacionamento amoroso dela e afirma que a mesma esteve fora de casa por determinado período.  

No mesmo dia, às 20:52 horas, voltou a escrever, relatando o seu entendimento sobre a Lei Maria da Penha. 

As demais mensagens são todas no mesmo sentido (07.03.2011, 08.03.2011, 10.03.2011, 14.03.2011, 15.03.2011). 

A narrativa apresentada pelo réu, nas inúmeras mensagens, demonstra que houve inconformismo, de sua parte, no que toca à separação do casal. Ante a impossibilidade de reconciliação, passou a injuriar e a difamar a ex-mulher. 

O depoimento das testemunhas é nesse sentido, inclusive daquelas arroladas pelo próprio réu. 

Assim foi que Wellington Coelho, padrinho de um dos filhos e amigo do casal, relatou que após a separação, o réu se referia à autora como vagabunda e prostituta. Presenciou o dia em que o réu se dirigiu à residência da autora e a polícia foi acionada. Tanto as testemunhas como os policiais presenciaram as ofensas. Apesar de separados, o réu entendia que tinha o direito de entrar na residência da autora, a despeito da ausência de autorização, porque ali residiam os seus filhos. Recebeu do réu e-mails ofensivos à imagem e conduta da autora. 

Acerca dos e-mails, idêntico testemunho prestou Maria Estela, esposa de Wellington. Afirmava o réu que sendo a autora uma mulher divorciada, não era mais boa mãe, tampouco uma mulher correta. Era como uma prostituta. Recebeu inúmeros telefonemas do réu nos quais ele afirmava que provaria que a autora era uma pessoa diferente daquela que os amigos conheciam. Segundo o réu, a autora era mentirosa, indigna, desleixada e que não cuidava bem dos filhos. Presenciou o dia em que o réu adentrou na casa da autora, valendo-se da companhia do filho Leandro. 

A testemunha Miriam ouviu do réu a informação de que ele viveria 24 horas por dia para atormentar a vida da autora. Além disso, também teria dito que não era boa mãe e que não cuidava dos filhos.  O réu surgia sorrateiramente na casa da autora e ficava na porta, realizando telefonemas para ela. 

A testemunha Marcelo não presenciou nenhum fato narrado, porém tinha conhecimento do inconformismo do réu com a separação. Por isso, ouviu do réu palavras de baixo calão em desfavor da autora. 

Finalmente, a testemunha Mônica esclareceu que recebeu telefonema do réu no qual ele teria se referido à autora como sendo uma vagabunda, uma indigna, péssima mãe e que se relacionava com outros homens. 

Realmente, pelas provas coligidas, chega-se à conclusão de que o réu foi exitoso em seu intento: atormentar a vida da autora. Mas não foi só. Alterou a sua rotina de tal modo que a mesma vivia sobressaltada. Constrangeu-a e humilhou-a perante amigos e os filhos. 

Vale ressaltar que esses fatos se deram posteriormente à tentativa de reconciliação das partes. É certo que o casal se separou em 2009 e em 2010 ensaiaram uma reconciliação, a qual não aconteceu. As datas foram referidas pelo réu na correspondência de fls. 39. 

A ilicitude da conduta do réu restou demonstrada pelas inúmeras vezes em que maldisse a autora para os filhos e amigos, na presença destes, ou por telefone, ou por escrito; e também nas tentativas de adentrar a sua residência, retirando-lhe a paz e o sossego que somente  o lar proporciona. 

A somatória dessas atitudes não se limita a um mero aborrecimento. 

?Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
...

Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal.?

Lamentavelmente, em que pese a separação do casal, o réu entendia que a autora lhe devia obediência e fidelidade. Uma vez que ela tentou seguir a sua rotina sem qualquer auxílio moral do réu, ele passou a desonrá-la e, como ele mesmo disse, a atormentá-la. Não resta dúvida de que os transtornos e constrangimentos criados por ele implicam em dano moral, pelo que deverá responder. 

O nexo de causalidade também está presente. 

A título de indenização, a autora pretende a condenação no pagamento de R$ 100.000,00. 

"Os critérios para a fixação da indenização devem levar em consideração a gravidade e extensão dos males sofridos pelo ofendido a gravidade do agravo e as condições do ofensor (ROBERTO BREBBIA, EL dano moral, p.119).


Diante disso, a conclusão é que a reparação do dano moral tem, antes de tudo, finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória, a indenização há de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, afastados os antigos critérios tarifários e os limites estabelecidos por leis anteriores à Constituição Federal, e com esta incompatíveis, permanecendo íntegros os princípios gerais que levam em conta elementos subjetivos e objetivos, tais como 'a intensidade do sofrimento do ofendido e/ou sua família, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa e a posição social e política do ofendido', além da 'intensidade do dolo ou o grau de culpa do responsável, sua situação econômica  e sua condenação anterior em ação criminal ou cível fundada no mesmo tipo de abuso' (art. 53 da Lei de Imprensa).

Para a fixação do 'quantum' indenizável, deve-se levar em consideração a situação da apelada e a situação da apelante, não se podendo chegar a situação tal em que, eventualmente, o fato constrangedor que se deseja intimidar acarrete um enriquecimento sem sentido da parte. No caso, a indenização deve ser proporcional ao gravame sofrido sem impor valor absurdo, nem tampouco ser de todo tímido de modo a não impor cautela àqueles que possam, pelo protesto indevido, causar prejuízo a alguém. "


O dano causado pelo réu foi de grande monta porque atingiu o âmbito social da autora, além do familiar. Todos os conhecidos tomaram conhecimento dos fatos. Todos comentaram a situação. Além disso, a ofensa se procrastinou durante meses, não se cuidando de um acontecimento isolado. 

O réu, em nenhum momento, demonstrou arrependimento. 

Todos estes fatos são considerados para fixação do quantum devido. Entretanto, o valor pretendido pela autora está fora da razoabilidade. 

Sopesados estes parâmetros, entendo por bem em fixar a condenação em R$ 25.000,00, querendo crer que o réu tenha se convencido de que não tem poder correcional sobre a autora; a vida dela não lhe pertence; ela tem o direito de refazer a sua vida ao lado de quem entender.


Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por MARINALVA FAUSTINO em face de SÉRGIO DOS SANTOS FRAGA, para condená-lo no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 25.000,00, corrigido monetariamente a partir desta data e acrescido de juros de mora desde a citação. 

Responderá, ainda, pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários do patrono da autora, que fixo em 20% do valor da condenação. 

P.R.I. 

São Paulo, 30 de maio de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
