

SENTENÇA

Processo nº:0012947-91.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:FERNANDA CASTURINA FERREIRA
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.


C O N C L U S Ã O

Em 07 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Fernanda Casturina Ferreira ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco Santander S/A, aduzindo ser titular da conta corrente n. 01-009940-5 da agência n. 3412 do requerido e do cartão de crédito n. 4073.****.****.1016; que em 03.03.2011 solicitou o encerramento da conta e o cancelamento do cartão; que em 18.03.2011 recebeu comunicado do requerido confirmando o encerramento da conta; que em março de 2011 passou a receber telefonemas de cobrança do requerido; que esteve pessoalmente em agência bancária e que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade dos débitos, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/15).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 18), ocasião em que o requerido apresentou contestação, aludindo que as transações ocorreram em momento anterior à confirmação do encerramento da conta; que, tão logo percebeu o equívoco, baixou a negativação; que não praticou ato ilícito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 27/40). 

É o relatório.
DECIDO.

A autora solicitou o encerramento de sua conta bancária em 03.03.2011 (fls. 06/07), efetivada em 18.03.2011 (fls. 08).
Ocorre que em 25.04.2011 seu nome continuava inscrito no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito pelo requerido (fls. 11), o que se afigura injustificável, já que de há muito não mais possuía débitos.
Procedem os pedidos de declaração de inexigibilidade do débito e de obrigação de fazer.
Afasto o pedido de declaração de nulidade do contrato, haja vista que, ao que consta, ele existiu, mas já tinha sido objeto de encerramento.
Os danos morais estão evidenciados pela restrição de crédito. Daí porque fixo em R$ 4.500,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao requerido para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão da anotação efetivada pelo requerido. Deverá a autora retirar os ofícios de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2011.
