

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012554-72.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Era Tecnica Engenharia Construções e Serviços Ltda
Requerido:Bj Diesel Comércio de Peças e Veículos Ltda






Vistos.

ERA TÉCNICA ENGENHARIA CONSTRUÇÕES E SERVIÇOS LTDA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de BJ DIESEL COMÉRCIO DE PEÇAS E VEÍCULOS LTDA, alegando, em síntese, que ao solicitar certidão negativa de débitos junto à Secretaria da Fazenda, para a participação de licitação, foi informada sobre a existência de débitos pendentes em seu nome. Efetuada pesquisa dos débitos, constatou que se tratava de dívidas relativas ao inadimplemento do IPVA do ano de 2005, do veículo de placas BCG-2222, do ano de 2001, do veículo BLG-5313, e do ano de 2001, do veículo de placas CFC-5709. Aduziu, ainda, que tais dívidas eram de responsabilidade da ré, visto que era a verdadeira proprietária dos referidos automóveis, apesar de constar, equivocadamente, o CNPJ da autora no cadastro. Declarou, também, que solicitou à ré a regularização da situação, tendo sido por ela negada qualquer iniciativa nesse sentido. Assim, visando minimizar os prejuízos advindos da conduta da ré, pagou a dívida, requerendo, portanto, o reembolso das despesas efetuadas e o pagamento de indenização, a título de dano moral. Juntou documentos (fls. 27/39).
Houve aditamento da petição inicial (fls. 56/58).
Citada (fls. 78), a ré ofereceu contestação (86/95), sustentando, preliminarmente, ilegitimidade de parte para figurar na presente demanda, uma vez que o veículo de placas BCG-2222 foi vendido em 15.02.2005, comprometendo-se o adquirente de efetuar o pagamento do IPVA. Quanto aos demais, veículos, salienta que jamais foram de sua propriedade. No mérito, alegou não poder ser responsabilizada por dívidas relativas a veículos que não lhe pertencem; a inexistência de dano moral indenizável e, subsidiariamente, a sua fixação de forma proporcional.
A réplica foi ofertada às fls. 108/118. A tentativa de conciliação realizada em audiência restou infrutífera (fls. 132).
As partes se manifestaram quanto às provas que pretendiam produzir, sendo indeferidas as provas orais requerida pela autora, uma vez que os fatos que pretendia demonstrar já se encontravam provados pelos documentos juntados aos autos (fls. 155).
Às fls. 184/192, foi juntada resposta ao ofício de fls. 162, pela Procuradoria Geral do Estado, informando a responsabilidade pelo pagamento das dívidas ativas relativas aos veículos supramencionados.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 192/193 e 195/198).
É o relatório. DECIDO.
A ação é improcedente.
O art. 186 do Código Civil consagra a regra universal no sentido de que todo aquele que causa dano a outrem e obrigado a repara-lo.
Da analise do dispositivo extraem-se quatro elementos da responsabilidade civil: ação ou omissão; culpa ou dolo do agente; relação de causalidade; e o dano experimentado pela vitima.
No caso em tela, pretende o autor ressarcimento por danos materiais e morais que teriam sido provocados pela re que, indevidamente, estaria se utilizando do seu CNPJ a fim de se furtar do pagamento de débitos fiscais, especificamente IPVA referente aos exercícios de 2005 pela propriedade do veiculo com placas BCG 2222 e 2001 pela propriedade do veiculo com placas BLG 5313.
Ocorre que, o ônus da prova do fato constitutivo do direito é do autor (Art.333, inc.I do CPC), ônus do qual não se desincumbiu.
Caberia ao autor comprovar, por documentos, que a inclusão de seu CNPJ no Cadastro de Contribuintes de IPVA e, por consequência, diante do não pagamento do imposto, no sistema da divida ativa, decorreu de conduta ilícita da re, prova essa que não veio para os autos.
Note-se que no cadastro de veículos fornecido pelo Detran consta a autora como proprietária do veiculo automotor de placas  BLG 5313 (fl. 81) e quanto ao veiculo de placas BCG 2222 consta que esta cadastrado em outro Estado da federação, em nome de Oscar Klauberg (fl.82).
A nota fiscal de compra do veiculo de placas BCG indica que tal foi adquirido em 15 de fevereiro de 2005 pela ré, ou seja, em data posterior ao fator gerador do tributo ? IPVA, que, por lei, ocorre em 1 de janeiro de cada ano (fl.97).
Bom ressaltar que o CNPJ que consta da nota fiscal de entrada emitida pela ré não corresponde ao CNPJ da autora o e indicativo de que a utilização de seu próprio CNPJ e não da autora.
Como se ve, primeiro, não ha como se atribuir à ré a responsabilidade pela inclusão do CNPJ da autora no sistema da divida ativa pela Fazenda Estadual ; segundo, não restou afastada, por prova documental, a possível responsabilidade da autora pelo pagamento do IPVA ? ainda que não proprietária do veiculo, responsabilidade essa poderia resultar de uma solidariedade, tal como previsto no art. 4º da Lei 6.606, de 20/12/1989 (lei vigente na época do fato gerador) ou, ainda, a responsabilidade poderia resultar de uma das hipóteses previstas no art. 135 do CTN; por fim, não restou afastada a possibilidade de erro por parte da Fazenda Estadual.
Por fim, bom registrar que, na expectativa da obtenção de certidão negativa de debito fiscal, ao invés de quitar o debito que alega não ser de sua responsabilidade, poderia a autora ter optado por depositar em juízo o seu valor integral, para, então,  discutir, seja por ação autônoma, seja nos autos da execução fiscal, a sua responsabilidade.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE, nos termos do art. 269, inciso I do CPC e, por consequência, condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atribuído a causa, corrigido a partir da publicação desta.
P.R.I.

São Paulo,30 de abril de 2014.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
