

Processo:0012423-26.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio de Jesus
Requerido:Banco do Brasil e outro
Conclusão: 20 de junho de 2013


Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.
Fábio de Jesus move ação declaratória, cumulada com obrigação de fazer e indenização, por danos materiais e morais, em face de Banco do Brasil S.A. e Ativos S.A. ? Securitizadora de Créditos Financeiros referente a registro indevido em cadastro de inadimplentes.
Da difícil inicial e longa inicial de fls 2/20 depreende-se, de qualquer modo, que o pedido de indenização por danos materiais remonta à obrigação de repetição em dobro da quantia cobrada, com fundamento no art. 940 do Código Civil (fls 6).
Rejeito, pois, a preliminar de inépcia.
No mérito, narra a inicial que o Autor, em abril de 2011, diligenciou junto ao réu Banco do Brasil o encerramento de sua conta, ocasião em que informado que não haveria problema inexistindo débitos.
O documento de fls 23 atesta nada constar.
O réu Banco do Brasil, por sua vez, optou pela revelia (fls 168) e, assim, nada objetou a esse respeito.
A ré Ativos, de sua parte, acerca da origem do crédito limitou-se à informação cadastral de versar sobre ?ESTOQUE DE OPERAÇÃO ? COMPOSIÇÕES ? ESTOQUE? e ?CDC EMPRÉSTIMO ? BB CRÉDITO CONSIGNAÇÃO EM FOLH? (fls 52), não constando menção alguma aos documentos de origem a esses compromissos.
Não atendeu, portanto, ao ônus que lhe competia a respeito da consistência do crédito cobrado:
... o ônus de comprovar a existência de relação jurídica incumbia ao réu, que deixou de demonstrá-la. Frise-se que tão-somente o contrato entre cedente e cessionário não basta para corroborar a alegação de pendência do débito.
...
Assim, não se comprovou, como era devido, a regularidade da contratação, uma vez que a ré sequer trouxe aos autos o instrumento da avença originária, sendo impossível afirmar qualquer coisa a respeito da validade, valor ou solidez do crédito.
Nesse sentido:
Inexigibilidade de crédito, cumulada com indenização por danos morais. Revelia não caracterizada. Defesa apresentada dentro do prazo, cuja contagem é dobrada, pois se trata de litisconsortes com procuradores distintos. Apelante Atlântico enviou o nome da apelada ao cadastro de inadimplentes. Não comprovação da existência do crédito objeto de cessão. Recorrente Atlântico deve assumir o risco da atividade empresarial. Conduta irregular da corré Atlântico expôs a autora à situação vexatória, além de ter a dignidade da pessoa humana afrontada. Danos morais configurados. Verba reparatória compatível com as peculiaridades da demanda. Em contrapartida, Serasa é apenas banco de dados e recebe informação diretamente dos supostos credores. A recorrente Serasa remeteu prévia notificação à recorrida, portanto, não responde pelo ocorrido. Apelo da corre Serasa provido. Recurso da corré Atlântico desprovido. (APEL. n. 0032416-64.2008.8.26.0576, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda, j. 21/07/2011). (Grifo e realce não originais).
RESPONSABILIDADE CIVIL. Inclusão em cadastro de inadimplentes. Crédito proveniente de cessão. Inexistência de relação jurídica entre a autora e a cedente. Ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de débito, cumulada com indenização por danos morais. Propositura contra o cessionário do crédito e a pessoa jurídica mantenedora do cadastro de devedores. Sentença de procedência parcial. Condenação de ambos os réus ao pagamento de indenização por danos morais. Apelação da autora e dos réus. Negativação indevida. Falta de comprovação pelo cessionário da existência de relação jurídica entre a autora e a cedente. Existência do débito não comprovada Responsabilidade não caracterizada da entidade mantenedora do cadastro de proteção ao crédito. Dano moral caracterizado (in re ipsa) apenas por responsabilidade objetiva da empresa cessionária do crédito. Indenização devida. Apelação da mantenedora do cadastro provida. Ação improcedente em relação a ela. Apelações da autora e do cessionário do crédito desprovidas. (TJSP, Apelação n. 0109205-43.2009.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 11/10/2012). (Grifo e realce não originais).
E ainda: TJSP, Apelação nº 0004402-56.2010.8.26.0073, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. A.C.Mathias Coltro, j. 03/10/11 e Apelação nº 0327995-03.2009.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maia da Cunha, j. 27/08/2009.
Sendo, desse modo, indevida a cobrança, a responsabilidade da ré Ativos, enquanto cessionária, decorre do só fato de ter registrado o Autor como inadimplente e, ademais, não ter provado que lhe deu ciência da cessão de crédito, porquanto nos documentos de fls 171/173 há menção de que a correspondência, destinada a tanto,  ter sido enviada para a ?rua Tietê 49?, ou seja, para endereço diverso do cadastral (travessa ?Crepúsculo do Mar, 26?; fls 23).
Desse modo:
A legitimidade passiva da requerida... decorre do fato de, na qualidade de cessionária do crédito, ter comunicado a restrição aos órgãos de proteção ao crédito... ensejando a propositura da ação.
Nesse sentido, a jurisprudência desta Corte:
Ementa Indenização por danos morais ? Autor que teve seu nome inserido no rol de inadimplentes em razão de débito oriundo da instalação de linha telefônica que não contratou ? Posterior cessão do crédito para empresa de cobrança, que foi a responsável pela indevida inscrição ? Indenização por danos morais devida Dano moral in re ipsa ? Entendimento pacificado no Colendo Superior Tribunal de Justiça ? Verba indenizatória todavia reduzida ? Preliminar de ilegitimidade passiva rejeitada e recursos providos, em parte (Apelação n. 9000019-09.2008.8.26.0506 ? 5ª Câm. Direito Privado ? Rel. Des. Mathias Coltro ? j. 03.08.11).
De outra banda, quanto ao Banco do Brasil, malgrado nada tenha sido objetado, de rigor ressalvar que sua responsabilidade decorre do princípio da solidariedade legal, consagrado pelo art. 7º, parágrafo único, do CDC. (CF Rizzato Nunes, em Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 4ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 2009, p. 159).
Isso definido, em relação ao pedido de dano material, este sucumbe ante a ausência de má-fé que justifique a reprimenda.
Quanto ao dano moral, como definida a irregularidade do registro da pendência, incidente na espécie a orientação no sentido de que:
O STJ, no que se refere especificamente à indenização por dano moral, possui entendimento de que esta é cabível, com base na simples prova de que houve inscrição, ou manutenção, indevida de registro nos órgãos de proteção de crédito, sendo desnecessária a demonstração de efetivo prejuízo sofrido pela parte.
Em consequência, sem olvidar dos princípios da moderação e razoabilidade, tenho como bastante respondam os Réus por indenização que arbitro em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), quantia que, nesta data, corresponde ao equivalente a dez salários mínimos, e doravante corrigida (Súmula 362, STJ), contando juros de mora, de 1% ao mês, da citação.
Do exposto, julgo procedente em parte os pedidos e declaro a insubsistência da cobrança, com o levantamento do respectivo registro, bem como condeno os Réus ao pagamento de indenização, por danos morais, como acima definido.
A título de ?resultado prático equivalente?, como autoriza o art. 461, caput, do Código de Processo Civil, oficie-se ao SCPC (fls 27) para exclusão do registro, processando-se o pagamento na indenização nos termos do art. 475-J do mesmo Diploma.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, d.s.

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
