

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012659-46.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcia Cristina Soares de Andrade, CPF 258.289.858-92
Requerido:Livre Telefone Fixo da Embratel
Data da audiência:08/08/2011 às 15:00h


Aos 08 de agosto de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos  da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhada pelo Dr. Marcos Pires de Ávila, OAB/SP 170.869 e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Paulo Sérgio Andrade, RG. 6.053.134-4, acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Pricila Machado, OAB/SP 283.119, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: o(a) requerido(a) pagará à autora a importância de R$ 338,00 em uma única parcela que terá vencimento no dia 05/09/2011, através de depósito na seguinte conta corrente 55433-2 da agência 6814-4 do Banco do Brasil de titularidade da autora, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: Nesta solenidade a autora promove a devolução do aparelho que lhe fora entregue após a propositura da ação. A parte autora se compromete a juntar a nota fiscal do aparelho no mesmo prazo fixado para pagamento. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Fica desde já autorizado o desentranhamento da Nota fiscal do aparelho em favor da requerida.  Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
