

SENTENÇA

Processo nº:0012438-85.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Marcos Valverde Magalhães
Requerido:LG Eletronics  da Amazônia Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Regularmente citada e intimada, a ré LG Eletronics da Amazônia Ltda compareceu à audiência designada, mas deixou de apresentar contestação no prazo que lhe foi assinado (certidão de fl.65), quedando-se revel. 
E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova a aquisição da máquina de lavar e secar roupas descrita na inicial (fl. 11) e seu encaminhamento às duas assistências técnicas especializadas (fls. 15 e 17). Às fls. 34/37 comprovou o autor o conserto da máquina somente em 01 de dezembro de 2010, informando que mesmo assim a máquina não ficou boa, informação que restou incontroversa nos autos. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
No caso dos autos, a ré não produziu qualquer prova no sentido de infirmar as alegações do autor, bem como de demonstrar que a máquina estava em boas condições de uso.
Estabelece o artigo 32 do Código de Defesa do Consumidor que Os fabricantes e importadores deverão assegurar a oferta de componentes e peças de reposição enquanto não cessar a fabricação ou importação do produto. Parágrafo único. Cessadas a produção ou importação, a oferta deverá ser mantida por período razoável de tempo, na forma da lei. 
Muito embora o produto não estivesse mais na garantia, não figura razoável que uma máquina de lavar e secar adquirida por mais de R$3.500,00 pare de funcionar com menos de quatro anos de uso e não possa ser reparada. Se não bastasse, após idas comprovadas do autor às duas assistências técnicas, consta dos autos que passados mais de seis meses do vício apresentado o produto não foi reparado a contento.
Assim, de rigor a condenação da ré à devolução ao autor do valor pago pela máquina de lavar, diante do vício apresentado e não reparado.
Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar a máquina de lavar e em razão da injustificada demora da ré em resolver uma questão simples. Não há qualquer prova nos autos de que a ré tenha dado alguma satisfação ao consumidor acerca da impossibilidade do reparo. O valor requerido na inicial figura excessivo, de modo que fixo em R$2.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela omissão da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JOÃO MARCOS VALVERDE MAGALHÃES em face de LG ELETRONICS DA AMAZÔNIA LTDA, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a requerida a pagar ao requerente, em reembolso, o valor de R$3.594,02, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada da máquina de lavar e secar com problemas da residência do autor ou do local por ele indicado, no prazo de dez dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
