

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0012400-80.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Bradesco Financiamentos S/A
Requerido:Arlene Ferreira dos Santos



Vistos.

BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S/A ajuizou a presente ação de cobrança em face de ARLENE FERREIRA DOS SANTOS, alegando, em síntese, que:

A) as partes firmaram contrato de empréstimo em 22/06/09, sob nº 548636567, a ser pago em 60 parcelas de R$ 2.006,98, mediante consignação em folha de pagamento;

B) a ré deixou efetuar os pagamentos, restando débito correspondente a vinte parcelas (vencidas e vincendas).

Requer a condenação da demandada ao pagamento das parcelas vencidas e vincendas, no valor de R$ 2.006,98 cada, com acréscimo de juros de mora, multa moratória e correção monetária ou comissão de permanência, bem como desconto das parcelas eventualmente pagas no curso da lide, valores esses a serem apurados em liquidação de sentença.

Petição inicial com documentos (fls. 08/41).

Contestação às fls. 54/58, com documentos (fls. 59/146), alegando, em síntese, que:

A) o autor não discriminou na inicial o suposto débito, deixando de indicar as parcelas que estariam em aberto;

B) as prestações vêm sendo pagas regularmente, com débito em folha de pagamento (fls. 59/146);

C) a citação foi recebida no local de trabalho da ré (escola pública), causando-lhe constrangimento injustificado.

Requer a improcedência da ação, com a condenação da autora ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente.

Réplica às fls. 154/174.

Audiência de conciliação infrutífera (fl. 186).

As partes não requereram a produção de provas (fls. 195/196), e a ré pleiteou o reconhecimento da inépcia da inicial (fl. 195).

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Trata-se de ação de cobrança de parcelas de empréstimo consignado em folha de pagamento (fls. 11/12).

A ação é IMPROCEDENTE.
Com efeito, o autor não discriminou devidamente o débito, aduzindo apenas se tratarem de vinte prestações em aberto.

De seu turno, a ré comprovou que os descontos em sua folha de pagamento estão sendo realizados regularmente (fls. 59/146).

Assim, não subsiste a alegação inicial de que vinte parcelas não foram pagas, já que restou demonstrada a quitação de quase todas as prestações desde a celebração do contrato, conforme comprovam os documentos de fls. 59/146.

Ademais, quando do ajuizamento da lide, o demandante sequer trouxe aos autos planilha de cálculo do débito, pleiteando a apuração do valor devido em sede de liquidação de sentença. Todavia, esse pedido não é cabível em ação de cobrança de valores previamente fixados (fls. 11/12).

Ora, a instituição financeira deveria ter formulado pedido certo, instruindo o processo com a documentação indispensável à sua propositura (artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil), inclusive a planilha de cálculo do débito.

Contudo, deixou de especificar os valores devidos, não demonstrando por meio de planilha a evolução da dívida, o que dificulta a defesa.

Cumpre observar que o banco houve por bem trazer cálculos do montante devido tão somente com a réplica (fls. 173/174), após a comprovação do regular pagamento pela ré (fls. 59/146).

Nessa oportunidade, requer tão somente o pagamento de três prestações até o ajuizamento da ação, com vencimentos em 20/05/2010, 20/06/2010 e 20/07/2011. Ou seja, o réu alterou a versão inicial de que constariam vinte parcelas em aberto,  o que não se pode admitir.

Nesse sentido:

"AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E COBRANÇA. Alteração da causa de pedir em réplica. Impossibilidade, sob pena de ofensa ao art. 264 do CPC. Ilegitimidade passiva configurada. Ausência de relação jurídica existente entre as partes. Compreensão do preleciona os arts. 15 e 16 da Lei n° 8.245/91. Recurso desprovido." (TJSP, apel. nº 0061012-58.2008.8.26.0576, 27ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Dimas Rubens Fonseca. J. 13/04/2010).

Portanto, o autor não se desincumbiu do ônus de prova quanto ao fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que restou demonstrada pela ré a regularidade dos descontos do empréstimo em sua folha de pagamento (fls. 59/146).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S/A. em face de ARLENE FERREIRA DOS SANTOS.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2014.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
