

SENTENÇA

Processo nº:0012880-54.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rafael Afonso Fazion
Requerido:Estela Borges Empreendimentos Imobiliarios SPE Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Rafael Afonso Fazion ajuizou ação com pedidos de indenização por danos materiais e morais contra Estela Borges Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda., sob o argumento de que em 06/10/2007, firmou com a requerida compromisso particular de compra e venda de unidade indicada à inicial. Que sempre manteve a quitação de suas obrigações, contudo, a requerida, apesar de ter prometido a entrega do empreendimento para o mês de outubro de 2009, deixou de concluir as obras, em especial no que toca à pendência de autorização administrativa, (''habite-se''). Traçando considerações acerca dos problemas enfrentados, inclusive a necessidade de adiamento de seu casamento, pleiteou indenização referente aos lucros cessantes, adstritos ao valor locativo do imóvel, contado desde a data em que deveria ter sido entregue, no importe de 0,8% do valor de mercado do bem, equivalente a R$ 1.440,00, mensais, além de aplicação de multa contratual de 2%, prevista pelo item 6.1 do contrato, e danos morais, estimados em R$ 25.000,00. Bateu-se, ainda, pela ilegalidade da cobrança da taxa de corretagem, pelo que pleiteou sua devolução em dobro, a totalizar R$ 8.320,00. Juntou documentos, (fls. 02/37).

 Citada, a requerida apresentou contestação de fls. 147/160, sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, defendeu a legalidade de sua conduta e a inexistência de danos. Argumentou que o contrato possui prazo de tolerância e que houve mínimo atraso de 03 meses, creditado a problemas administrativos, de mão de obra e de chuvas, tipificados como sendo de força maior. Sustentou que em razão do atraso, por mera liberalidade, congelou os valores das parcelas vincendas e que o imóvel encontra-se disponível ao autor, desde 28/07/10. Impugnou as pretensões indenizatórias e seus valores. Voltou-se contra o pedido de devolução da taxa de corretagem e discorreu sobre o direito aplicável e as tratativas havidas pelas partes.

 Houve réplica, (fls. 187/215).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória. Outrossim, os documentos juntados pelo autor são públicos, (sentenças e acórdãos), revelando-se desnecessária a instauração de específico contraditório.

 Inicialmente, dou por regularizada a representação processual da requerida.

 Superadas as questões preliminares, a ação procede em parte.

a ocorrência de atraso no prazo de entrega das obras, a superar três meses do período de tolerância contratualmente avençado, restou confessada pela requerida. 

Neste particular, aponte-se que remanesceu incontroverso nos autos que o imóvel foi colocado à disposição do autor em 28/07/10; data que deve ser considerada como o termo de finalização das obras.

No que toca à existência de prazo de tolerância para entrega das obras, não há falar-se em abusividade, na medida que se trata de cláusula explícita, prevista em contrato e que está adstrita à natureza da relação material livremente firmada entre as partes.

Outrossim, tendo em vista que o autor trata-se de pessoa maior, capaz, com formação superior, (economista), e que firmou contrato de vulto, não é crível que tenha deixado de atentar para a existência do prazo de tolerância para a entrega das obras, fixado em 180 dias, revelando-se, pois, sem alicerce a tese de que referida cláusula deveria constar de quadro resumo.

Nestes moldes, computando-se o prazo de tolerância de 180 dias, contados de outubro de 2009, as obras deveriam ter sido entregues até final de abril de 2010, o que não ocorreu, conforme confessado. Disto decorre o descumprimento contratual, recrudescido pelo atraso de quase três meses na entrega das obras. 

 Sob esta vertente, depreende-se que as escusas trazidas pela ré não podem ser aproveitadas, ao passo que a ocorrência de chuvas de qualquer intensidade, descompassos administrativos, aquecimento e crise setorial, além de pretensa falta de mão de obra especializada tratam-se de vetores previsíveis e que integram a aferição de riscos do empreendedor imobiliário. 
 
 Os riscos da atividade desempenhada devem ser assumidos pelo empreendedor; jamais transferido aos seus clientes.
 
 Entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades empresárias por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. 

 Do descumprimento contratual emerge o direito indenizatório que não é mitigado por conduta da requerida que, por mera liberalidade, entendeu por bem ''congelar'' o valor das prestações vincendas.

 No que toca à indenização, o contrato firmado estabeleceu cláusula penal, (cláusula 6.1), que deve ser aplicada para o caso de inadimplemento em relação às partes signatárias, albergando natureza de pré-fixação indenizatória.

Para tanto, a indenização, de modo amplo, rege-se pela aplicação da referida cláusula penal, no importe de 2% do valor do contrato, (R$ 130.000,00), quantia suficiente à reparação dos danos sofridos.

Destarte, não há falar-se em aplicação individualizada de indenização por lucros cessantes e, tampouco, por danos morais, sob pena de se albergar ''bis in idem''.

Aliás, o entendimento deste juízo é o de que não há falar-se em condenação individualizada por danos morais. 

 Isto porque, danos morais inexistem na espécie à falta de grave e duradoura ofensa à dignidade do autor ou a seus direitos de personalidade. A questão é puramente contratual e nada mais se extrai da petição inicial. A propósito, o agendamento de casamento sabendo-se que o imóvel não estava finalizado e em data próxima ao termo de entrega deu-se por conta e risco do autor.

 Na verdade, meras aflições e irresignações são próprias dos negócios que são realizados no mundo todo e sem outras particularidades, como no caso, não estariam a justificar reparação por dano moral. Se todos os negócios devessem ser presumidos como a terem de desembocar num mar de rosas e a natureza humana não haveria sequer de ter que padecer dúvidas nem angústias, como é de se esperar dela, para honra de suas gerais características, nem as leis haveriam de prever sequer normas de reparação por danos materiais (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação cível n° 140.905-4/7, de São Paulo, relator Desembargador J. G. JACOBINA RABELLO, j. 26 de junho de 2003, vu). 

 RUI STOCO, em Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª ed., 2007, pág. 1705, item 10.13, cita precedentes acerca do descabimento, em regra, da reparação de danos morais em razão de inadimplemento contratual. Assim, o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ, 4ª Turma, relator Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, RSTJ 152/392).   
 O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ, 3ª Turma, relator Ministro ARI PARGENDLER, DJU 5.2.2001).

 O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (ANTONIO JEOVÁ SANTOS, Dano Moral Indenizável, 3ª ed., pág. 122).

 Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos (RABINDRANATH V. A. CAPELO DE SOUSA, O Direito Geral de Personalidade, Coimbra editora, 1995, pág. 555/556). 

Por fim, sem razão o pedido de devolução em dobro da taxa de corretagem, ao passo que remunerou serviço efetivamente prestado ao autor que livremente emitiu os cheques para o devido pagamento, documentado por instrumento específico, não se cogitando a hipótese de genérica mácula à livre manifestação da vontade.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar a requerida à indenização que fixo em 2% do valor do contrato, ou seja, em R$ 2.600,00, corrigidos desde a data do ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus Patronos.

                 PRIC.

São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
