

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de julho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0012213-71.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carolina bomfim da Silva
Requerido:Universidade Camilo Castelo Branco (Unicastelo)

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


CAROLINA BOMFIM DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais em face da UNIVERSIDADE CAMILO CASTELO BRANCO - UNICASTELIO, também qualificada, visando compelir a requerida a entregar o diploma pago com a devidas correções, devendo constar em um único diploma as nomenclaturas Bacharel e Licenciatura, sob pena de multa, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais em quantia equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos e danos materiais em razão dos prejuízos sofridos pela não entrega do diploma na forma contratada.

Alega a autora, em síntese, ter sido aluna e se formado no curso de Educação Física na instituição ré no final do ano de 2007. Requereu a emissão de seu diploma gratuito (papel cartão). Posteriormente, em 10/01/2008, fez o cancelamento do diploma gratuito, sendo informada que o diploma ficaria pronto em 01 (um) ano e depois em 90 (noventa) dias.

Disse que em 08/12/2008 conseguiu obter dinheiro para arcar com o pagamento do diploma (em papel vegetal). Pagou R$ 50,00. No entanto, quando foi retirar o diploma recebeu dois diplomas gratuitos, que já tinha sido cancelado, e os títulos Bacharel e Licenciatura estavam separados.

Relatou, ainda, que em audiência no Juizado Especial Cível a patrona da ré disse que os documentos apresentados eram falsos e tinham sido adulterados, o que lhe causou constrangimento. E mais, que foi mal atendida pela funcionária Jaqueline, que lhe ofendeu na frente de várias pessoas, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Pleiteou a concessão de tutela antecipada para compelir a ré a entregar o diploma com correções e ao final pugnou pela procedência da ação para que a ré seja obrigada a entregar um único diploma constando as expressões ? títulos ? Licenciatura e Bacharel, bem como para condenar no pagamento de indenização pelos danos morais e materiais sofridos.

Com a inicial, documentos foram juntados (fls. 11/31).

Indeferida a tutela antecipada (fls. 42/44) a ré foi citada (fls. 55) e ofertou contestação (fls. 57/78), requerendo, preliminarmente, a extinção do processo por ser a autora carecedora de ação por falta de interesse de agir, uma vez que o diploma solicitado já foi expedido e entregue. No mérito, pugnou pela improcedência da ação por não ter havido recusa em entregar o diploma e nem o valor pago. O diploma foi entregue e o valor pago depositado em Juízo. Não foi possível a emissão da segunda via do diploma por ter de cumprir regulamentações e orientações (Portaria nº 33/1978). 

Disse, também, que não há dever de indenizar pela ausência de dano e de qualquer prejuízo. Não há vícios nos documentos emitidos. Os diplomas estão de acordo com a legislação e possuem validade em todo Território Nacional. Juntou documentos (fls. 81/131).

Réplica apresentada às fls. 136/140.

Designada audiência (fls. 148) a conciliação resultou infrutífera (fls. 150/151).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 146).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a matéria de mérito de direito, sendo prescindível qualquer dilação probatória e, também, porque as partes pugnaram pelo julgamento no estado.

A preliminar de falta de interesse processual, suscitada pela requerida, confunde-se com o próprio mérito da ação e a seguir com ele será escorreitamente apreciada.


A ação é improcedente.



Pelo que se depreende dos autos, pela prova documental encartada e pela manifestação das partes, tem-se como incontroversa a efetiva celebração do contrato de prestação de serviços educacionais (fls. 107/110) e o término do curso de Educação Física pela autora em 2007, com colação de grau em 24-01/2008 (fls. 106).

No caso em tela, cinge-se a controvérsia sobre a forma e a expedição do diploma de Bacharel e Licenciatura no Curso de Educação Física em nome da autora e os danos morais e materiais decorrentes da alegada má prestação de serviços pela Universidade requerida.

Sustenta a requerente que após o término do curso requereu a expedição de seu diploma gratuito, que é feito em papel cartão. Posteriormente, cancelou o diploma gratuito porque queria o diploma em papel vegetal. Em 08/12/2008 quando conseguiu obter dinheiro pagou R$ 50,00 para que fosse expedido diploma com os títulos de licenciatura e bacharelado em papel vegetal. No entanto, quando foi retirar o diploma recebeu dois documentos distintos para cada título e não na forma requerida. Em razão de tais fatos foi constrangida pela funcionária da ré, sofrendo abalo moral, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Em contrapartida, a requerida disse que os diplomas gratuitos foram emitidos de acordo com legislação e as regras do MEC e foram entregues à autora. Não foi possível a emissão de segunda via dos diplomas porque quando da solicitação em 08/12/2008 os gratuitos já tinham sido expedidos, observando-se o disposto na Portaria nº 33/1978. A autora não sofreu qualquer prejuízo em razão de tais fatos, pois conseguiu se inscrever no Órgão da Classe e está em pleno exercício de sua profissão. Não praticou qualquer ato ilícito e não tem dever de indenizar.

Com efeito, pelo constante dos autos a conclui-se que a razão está com a requerida, devendo a ação ser julgada improcedente.

Como o presente caso se qualifica como relação de consumo, que deve ser a analisado à luz do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor, tem-se que competia à Universidade requerida envidar todos os esforços para que o serviço prestado aos alunos atendesse à finalidade esperada, no tempo e no modo.

Como cediço, o aluno que se matricula em instituição de ensino superior, frequenta as aulas, paga as mensalidades e obtém as notas necessárias à sua aprovação, espera ao final a obtenção de diploma que o autorize a desempenhar as atividades profissionais para as quais se preparou.

Saliente-se, que é dever da instituição de ensino providenciar de forma ágil todos os atos necessários para que o aluno obtenha o reconhecimento de seu curso.

Pois bem.

No caso em tela, não há dúvida de o contrato de prestação de serviços foi cumprido pela requerida, que em tempo razoável (em 10/09/2008), após a colação de grau (que se deu em 24/01/2008) expediu o diploma, entregando-a a autora, que foi retirar na referida instituição em 11/03/2009.



Assim, considerando que a requerida cumpriu sua obrigação, nos termos da legislação vigente e em compasso com as regras estabelecidas pelo MEC, entregando os diplomas de licenciatura e bacharelado à requerente, não há se falar em obrigação de fazer ou reparação de danos.

Note-se, pelo constante dos autos, que em 08/12/2008, quando a autora solicitou a expedição do diploma em papel vegetal, pagando a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), os diplomas gratuitos já tinham sido expedidos em razão de solicitação anterior (em 17/12/2007), não sendo possível a emissão de segunda via fora das hipóteses legais. Não foi possível o cancelamento dos diplomas gratuito em tempo suficiente, motivo pelo qual foram entregues a requerente os diplomas em papel cartão, que tem a mesma validade e eficácia do diploma expedido em papel vegetal.  

Ressalte-se, em verdade, não ter havido recusa por parte da ré em entregar o diploma e nem tampouco em devolver a quantia paga, tanto que os diplomas foram efetivamente entregues, consoante cópias encaradas nos autos pela própria autora (fls. 21/22).

O serviço prestado pela ré foi eficaz, tanto que a própria autora acostou aos autos cópias dos diplomas recebidos para que pudesse gozar de todos os direitos e prerrogativas legais decorrentes do curso de educação física, motivo pelo qual a ré não deve responder pelos danos alegados pela autora, que sequer resultaram demonstrados.

A autora não comprovou a existência de qualquer prejuízo com a entrega de dois diplomas, um constando o título de bacharel (fls. 22) e outro conferindo à requerente o título de licenciada no curso de Educação Física (fls. 21).

Ora, a entrega de um único diploma como requerido pela autora não modifica a situação concreta e em nada melhora o exercício da profissão. O diploma em papel cartão ou em papel vegetal não vai modificar o profissional e a eventual qualidade do serviço prestado pela autora. A forma e o rótulo são perfumarias... Trata-se, na verdade de mero capricho, que não conduz à indenização pleiteada.

A roborar a ausência de efetivo prejuízo tem-se que a autora de posse dos diplomas de fls. 21/22 conseguiu inscrever-se no Órgão da Classe, estando apta a exercer plenamente sua profissão.

De outra banda, cumpre salientar, que é pressuposto da responsabilização civil a demonstração de prejuízo efetivo.

In casu, não se verifica, porém, a ocorrência de qualquer dano à requerente, porque ao que se depreende dos documentos juntados, o pedido expresso de entrega do diploma foi cumprido em prazo razoável e compatível com o tempo médio de espera em outras instituições.

Com efeito, entendo que a hipótese dos autos não se amolda àquelas em que a identificação do abalo moral ocorre automaticamente, dada a gravidade da conduta perpetrada pelo suposto ofensor e experimentada pelo ofendido, fazendo-se necessária a demonstração efetiva do dano moral cuja indenização se pretende. 

Portanto, tenho que não restaram configurados os danos morais, não desbordando a narrativa da inicial do simples aborrecimento comum na vida cotidiana e nas relações sociais, inexistindo, na espécie, qualquer ofensa à honra ou personalidade da autora, ensejadora de indenização.

De qualquer sorte, não restaram minimamente comprovados nos autos, valendo observar que há danos morais que não necessitam de prova como a perda de um filho, as deformidades permanentes e assemelhados. No caso dos autos, seria indispensável a comprovação dos prejuízos caracterizadores de dano moral, o que não ocorreu. (TJ/SP - 26a Câmara - Apelação com revisão n° 991.000-00/6, rei. Des. NORIVAL OLIVA).

Nesse sentido, trago à colação alguns arestos. Confira-se:

0141480-93.2005.8.26.0000  Apelação / Prestação de Serviços 
Relator(a): Dimas Rubens Fonseca 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/11/2009 
Data de registro: 14/12/2009 
Outros números: 995935/2-00, 992.05.141480-4 
Ementa: ... Prestação de serviços educacionais. Não cumprimento da obrigação assumida pela instituição de ensino quanto ao prazo de entrega do diploma de conclusão do curso. Demora ... Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. Prestação de serviços educacionais. Não cumprimento da obrigação assumida pela instituição de ensino quanto ao prazo de entrega do diploma de conclusão do curso. Demora que afronta o previsto no art. 22 do Código de Defesa do Consumidor. Frustração de expectativa que caracteriza lesão anímica apta a ensejar indenização por danos morais. Lucros cessantes. Ausência de demonstração. Indenização que não pode decorrer de mera expectativa. Recurso provido em parte. 

9142486-11.2007.8.26.0000  Apelação / Prestação de Serviços 
Relator(a): Vianna Cotrim 
Comarca: Limeira 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/09/2010 
Data de registro: 05/10/2010 
Outros números: 1112306/6-00, 992.07.034621-5 
Ementa: Prestação de serviços educacionais - Curso de graduação em Biomedicina - Demora na entrega do diploma - Prejuízo efetivo - Ausência - Indenização - Descabimento - Improcedência decretada ? Provimento do apelo. 


O tema, no entanto, tomou comando legislativo expresso, com o advento da Constituição Federal de 1988, pois nela foi inserida, no art. 5o, inciso V, a regra segundo a qual é assegurado o direito (...) à indenização por dano moral, material ou à imagem.

A caracterização do dano moral, segundo a lição de Limongi França, é de que não trata apenas da dor, senão de qualquer bem jurídico não patrimonial, assim como o crédito, o bom nome, a consideração social, a identidade, a relevância cultural e o próprio interesse ecológico.

Nenhuma reparação haverá, todavia, se não houver prova não só da ofensa como também do dano moral efetivamente experimentado pela pessoa atingida.

Neste sentido, a orientação da Jurisprudência:

No plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral (JTJ 143/89).

Há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário; assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa, por um dos cônjuges relativamente à perda do outro; também os danos sofridos pelo próprio ofendido, em certas circunstâncias especiais, reveladoras da existência da dor para o comum dos homens. Há outros, porém, que devem ser provados, não bastando a mera alegação, como a que consta da petição inicial (...)(JTJ 167/45).

Ao examinar detidamente os elementos probatórios coligidos em Juízo, não se constata, no presente caso, nenhuma assertiva, cujo meio de prova assume, na espécie, papel fundamental, a indicar que a autora, em decorrência dos fatos relatados na petição inicial (não entrega do diploma em papel vegetal e em um único documento constando a expressão bacharel e licenciatura), tenha sofrido abalo moral.

E mais, os alegados dissabores sofridos por parte da funcionária da ré Jaqueline, também, não resultaram comprovados. Nenhuma prova nesse sentido foi produzida, devendo nesse aspecto incidir a regra constante do art. 333, II, do CPC, mesmo em se tratando de relação de consumo. Ora, sem prejuízo, não dá dano. Sem dano não há nexo de causalidade e, por sua vez, não há dever de indenizar. 

Assim, não basta o autor vir a Juízo reclamar por uma indenização por dano moral, sem comprovar, ainda que por indícios, o alegado dano (Ap. Civ. 279.612-1/8, 10a CDPr do TJSP, v. un., j. 11.3.97, rel. Des. G. Pinheiro Franco, RT 743/273).

Considerando-se a realidade vivenciada no dia-a-dia, no relacionamento humano, o direito a indenização fundada em dano moral fica restrita a práticas que causem a dor, e que de alguma forma afetem a estrutura psíquica das pessoas rompendo, ainda que temporariamente, o seu equilíbrio na sua atividade pessoal, assim como, no âmbito social, familiar e profissional, consoante entendimento pretoriano expresso no julgado Resp. n °151.332, Rei. Min Ari Pagendler e n ° 202 564-0, Rel.Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, o que não é o caso dos autos. 


Em suma, a ação deve ser julgada improcedente.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com a análise de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face do princípio da causalidade, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, e dos honorários advocatícios do patrono do autor, que, nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais). Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança com fundamento no art. 12, da Lei nº 1060/50, por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita. 

Sem prejuízo, autorizo a expedição de guia de levantamento do valor depositado em Juízo em favor da autora (fls. 131-A), para que não se alegue enriquecimento ilícito da Universidade requerida.

Expeça-se guia de levantamento e favor da autora.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de julho de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
