

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012381-46.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:LUCIENE NERY MANSUR DUARTE, CPF 861.691.148-00  RG. 8.834.409-5 SSP/SP
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A  representada pela preposta Cássia Vieira  RG. 24.832.032-4 SSP/SP - acompanhada de advogada Dra. Suely de Camargo Machini  OAB/SP 281.946.
Data da audiência:28/02/2011 às 13:30 hs


Em 28 de fevereiro de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Pela patrona da ré foi requerido o prazo de 05 dias para juntada do substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza na sequência. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo de reparação de danos morais e cancelamento de restrição sob alegação de má prestação do serviço. Em defesa, o réu sustentou que os lançamentos a débito feitos na conta da autora decorreram de empréstimo em aberto do ano de 2008. A autora, em audiência, afirmou que recebe benefício do INSS que foi bloqueado pelo réu em razão de saldo negativo em conta corrente. Assim, teve que fazer empréstimo no BV e o valor do empréstimo foi creditado em sua conta no réu que, mais uma vez, apropriou-se do valor em razão do saldo negativo não lhe disponibilizando nenhum valor que suportasse o pagamento das faturas de crédito cujos montantes também foram debitados de sua conta para o que não teve qualquer aviso. Com feito, reclamou a autora do agir da ré de lançar tais débitos em conta sem lhe comunicar. Nesse contexto, inicialmente vale lembrar que a responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. Destarte, nada há a prover a respeito dos lançamentos a débito que alijaram a autora de valores para sobrevivência, nada há a prover pois se sabe que há nos contratos de adesão entre as partes cláusulas que permitem essa conduta. Note-se que o réu sequer argumentou defensivamente sobre os débitos das faturas de crédito e do saldo negativo em conta corrente que teriam determinado o estado de coisas de que reclama a autora. Ocorre que, quanto ao dano moral, a conduta do réu foi excessiva causando surpresa e transtornos à autora, do que não se descrê, em evidente atitude de deslealdade contratual pois para qualquer um seria terrível se ver alijado integralmente da verba alimentar, benefício da aposentadoria. Impunha-se ao réu mais cautela no seu agir pois tem condão de causar dano moral puro, aquele que prescinde de comprovação nos autos porque corolário dos fatos narrados. Assim, apenas se eximiria da responsabilidade imputada pela conduta excessiva, apta a causar na autora expectativa legítima frustrada, se comprovasse que agiu como se comprometera no momento da contratação, não lhe restringindo a disponibilidade do valor total de seus rendimentos pois nenhum contrato privilegiaria tal proceder e, se o fizesse, fatalmente seria considerado potestativo e passível de ser anulada judicialmente. Daí porque se conclui por sua responsabilização ante a  frustração e desgosto decorrentes da impossibilidade de utilização total da aposentadoria, única forma de pagamento das despesas da família. Assim, tem-se pelo preenchimento dos requisitos autorizadores do dever de indenizar haja vista os prejuízos morais alegados de sorte que, como já considerado, as circunstâncias dos autos têm o condão de causar aborrecimento acentuado, extrapolando o que seria razoável supor aceitável como frustração da vida em sociedade, formando-se convencimento consistente de que o evento atingiu, sim, o ânimo da autora, ultrapassando os limites de tolerância, gerando-lhe desconforto e aflição, extrapolando situação de mera vicissitude ou contratempo, estes plenamente suportáveis e previsíveis na atualidade. Assim restando o arbitramento do dano, tem-se em conta, também, que a indenização não se presta ao enriquecimento sem causa da autora e tem natureza repressiva e preventiva da conduta inadequada do réu, de sorte que se mostra ajustado à hipótese dos autos o valor de R$ 1.000,00 a título de danos morais. Por fim, veio aos autos às fls. 106/107 ofício resposta do Serasa que anuncia a inexistência de restrição em prejuízo da autora de sorte que se crê tenha o réu feito o cancelamento espontâneo da inserção, restando prejudicado o pedido nesse aspecto. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de tornar definitivos os efeitos da tutela antecipada e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática de Atualização dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça e juros de 1% ao mês desde esta data. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engº Caetano Alvares,  nº 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 11/03/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 14/03/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu, Érika Argentina Enoki Villaverde , Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Ré: BANCO DO BRASIL S/A


Preposta:


Advogada:
