

SENTENÇA

Processo nº:0012864-44.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vilma Aparecida Dias
Requerido:Huawei do Brasil Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é  improcedente.
A ré informou acordo e o seu pagamento, sendo certo que a autora, mesmo intimada, não esclareceu sobre o acordo e o seu pagamento.
Logo, presumo que o acordo abrangeu os danos morais, do que decorre a improcedência da presente ação, uma vez que já houve indenização.
Ante o exposto, julgo extinto o processo sem o julgamento do mérito.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2013.
