

SENTENÇA

Processo nº:0012748-88.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:FERNANDA TORRES e outro
Requerido:DEPROCERA - SERVIÇOS ODONTOLÓGICOS LTDA

CONCLUSÃO

Em  01 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,      escr.,  lavrei este termo.






Vistos.

FERNANDA TORRES e SILVANA TORRES ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais, pelo procedimento ordinário, em face de DEPROCERA  SERVIÇOS ODONTOLÓGICOS LTDA., postulando  que se julgue totalmente procedente os pedidos formulados, condene a ré a indenizar a autora Fernanda na quantia de R$20.000,00, e seja arbitrada indenização a autora Silvana, mãe da vítima que acompanha e sofre com a filha, em decorrência dos dissabores experimentados pela reprovável conduta da ré, como bem fundamentado no item 5.6/5.8, desta petição, por tratar-se de dano moral indireto, bem como o valor de R$7.437,00, em decorrência dos danos materiais pelo reembolso das despesas odontológicas, cujos recibos encontram-se relacionados, bem como arcar com o pagamento dos tratamentos realizados de forma a reparar os danos existentes nos dentes da autora, bem como os que ainda venham a surgir... (fls. 15).

Alegam, as autores, em síntese, que o pedido de indenização tem origem nos serviços odontológicos prestados pela ré que, por imperícia e negligência, ocasionaram danos morais à coautora Fernanda e danos morais e materiais à sua mãe Silvana. Não receberam os serviços e os materiais que seriam implantados na boca de Fernanda, além de que foram obrigadas a contratar outros profissionais para dar cabo das dores e dissabores experimentados pela paciente.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Às autoras foram concedidos os benefícios da justiça gratuita.

A ré ofereceu contestação, onde refuta as alegações trazidas na inicial, sustenta a correção da conduta tomada, má conduta da paciente que se recusou a usar a placa mio relaxante, além de má higienização da boca e pugna pela improcedência do pedido. Trouxe  documentos. Depois, juntou procuração.

Houve réplica.

O processo foi saneado.

Foi apresentado laudo elaborado pelo IMESC (fls. 163/167). E parecer da assistente técnica da ré (fls. 173/174).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, reiterando suas teses anteriores.

É o relatório.
D E C I D O.

Após a realização da prova pericial, hábil a solucionar a questão técnica de odontologia trazida a juízo, conclui-se que os pedidos formulados pelas autoras merecem ser acolhidos.

Realizada perícia pelo IMESC, órgão de confiança, apresentou laudo mostrando ter se inteirado dos fatos e, mediante utilização de conhecimentos técnicos, foi dada resposta a todos os quesitos, além da conclusão:

O caso em tela envolve tratamento de canal no elemento dental dente 26, após análise dos documentos enviados ao Imesc e radiografias pode-se observar que durante o procedimento realizado pelo profissional de abertura e desgaste do dente com o motor de alta rotação com a finalidade de localizar os canais do dente para tratamento comprometeu pelo desgaste exagerado e acentuado a estrutura do mesmo contribuindo para o insucesso.
Em odontologia legal e após analise dos documentos enviados ao Imesc e exame clínico pericial pode-se afirmar nexo causal sobre os fatos narrados na inicial.
Existem sequelas.
Existem tratamentos a serem instituídos (fls. 165/166).

Nada mais é preciso para afirmar que ficou demonstrado erro na conduta profissional da ré.

Não obstante a crítica trazida pela assistente técnica da ré, serão adotadas as considerações do perito, pois, trabalha equidistante das partes, ao contrário dos assistentes técnicos que sempre tentam atender ao interesse de seus clientes. Ademais, a assistente técnica da ré limitou-se a responder os quesitos, sem maiores considerações ou fundamentação.

Certo o dever de indenizar os danos materiais e morais.

Resultou provado nos autos que a coautora Silvana gastou a quantia de R$4.712,60  (fls. 20, 30, 31, 37, 38, 39),  com os serviços prestados pela ré e com a contratação de novos profissionais para fazer cessar as dores experimentadas por Fernanda.
Em relação à indenização por dano moral, à evidência, este deve ser considerado existente, tanto em relação à paciente quanto em relação à sua mãe.

Não se discute que a má prestação de serviço de odontologia causa dor moral e psicológica, não apenas no paciente que sofreu a lesão, em razão das dores físicas experimentadas e angústia quanto à má situação de seus dentes, quanto à mãe deste que sofre tanto ou mais que um filho colocado em tal situação.

Considerando as características do caso e as condições das pessoas, arbitro a quantia de R$10.000,00 a título de dano moral, a ser dividida, metade para cada autora.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos e condeno a ré a pagar: I. à coautora Fernanda, a quantia de R$5.000,00, a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data; II. À coautora Silvana a quantia de R$4.712,60, a título de danos materiais, acrescida de correção monetária desde os desembolsos e juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, bem como a quantia de R$5.000,00, a título de danos morais, com atualização monetária e juros legais de mora, ambos a partir desta data e III. eventual tratamento que venha a coautora Fernanda precisar em razão deste fato tratado neste processo.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, assim já considerada a sucumbência mínima em relação aos danos materiais.

P. R. I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
