

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0012936-73.2013.8.26.0011
Requerente:Aline Pamela Bevilacqua, 418.785.338-35
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA
Preposta Sra.:Eduardo Massanobu Nisioka, RG. 55881
Data Audiencia:08 de outubro de 2013, às 16 horas e 20 minutos


Aos 08 de outubro de 2013, às 16:58, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. As partes declaram que não tem interesse em produzir outras provas e que a autora informa que ela não levou o produto à assistência, pois ela não recebeu da ré a nota fiscal original necessária. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois se tem em tela a ocorrência de vícios do produto, por isso há de se considerar a responsabilidade solidária entre fabricante e comerciante prevista no art. 18 do CDC, sendo inaplicável à espécie o art. 12 do mesmo diploma legal. Ressalto ainda que não há de se falar em realização de perícia técnica neste caso, uma vez que bastam as provas dos autos para o julgamento da lide. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Segundo o que a autora esclareceu em audiência, reiterando os termos da inicial, a ré não lhe forneceu  nota fiscal original necessária para que o produto fosse encaminhado à empresa de assistência técnica. Assim, não é possível exigir da autora que ela observasse o direito do fornecedor de consertar o produto em 30 dias, nem mesmo apresentar laudo técnico para demonstrar a existência dos vícios apresentados pelo produto. De qualquer forma, a autora comprova nos autos ter remetido o aparelho celular à ré, a fim de que ele fosse substituído (fls. 10/11), já que assim lhe foi orientado pelos funcionários da demandada. Porém, os prazos prometidos para o conserto  não foram cumpridos , por isso ela está impedida de usar o aparelho em questão há 08 meses. A ré não rebate em defesa tais fatos, por isso não é possível questionar a versão da inicial quanto ao compromisso feito pela ré para tentar sanar os vícios em questão. Nestes termos, razoável agora que a autora receba o valor pago pelo aparelho. No que tange à indenização por danos morais, reconheço o seu cabimento, já que a autora está há 08 meses sem fazer uso de seu aparelho, o que nos demonstra que ela sofreu transtorno merecedor de reparos, em razão da importância de tal aparelho na modernidade. Porém, não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 600,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (fevereiro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
