

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de março de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012971-38.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Patrícia Motta Alvim
Requerido:Condominio Villaggio Di Modena



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 34 e 36) para a audiência de conciliação (fls. 47), não tendo comparecido regularmente.  Na forma do art. 12 do CPC e do art. 9º, § 4º, da lei 9099/95, o condomínio deveria ter comparecido com representação regularizada, o que não ocorreu.  Reconheço, portanto, a revelia do réu, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.
Observo, apenas, que não se justifica o pedido de indenização por danos morais tendo em vista que a privação do interfone caracteriza mero aborrecimento não indenizável.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Maria Patrícia Motta Alvim ajuizou contra Condominio Villaggio Di Modena e CONDENO o réu a providenciar, em 15 (quinze) dias, o reparo integral e completo do interfone da autora, inclusive mediante aquisição dos equipamentos e fiação que se fizerem necessários, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais).
Cancele-se a audiência de instrução.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de março de 2011.
