

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Marisa Helena da Silva), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0012850-48.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Viação Cometa S.A.
Requerido:Claudeon Braga da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



VISTOS.



VIAÇÃO COMETA S/A ajuizou ação de reparação de danos em face de CLAUDEON BRAGA DA SILVA alegando, em síntese, que é proprietária do coletivo marca Scania CMA, placas CRY-7615 o qual, em 11 de abril de 2010, trafegava pela Rodovia SP-65 ? Pedro I ? Rodovia Rota das Bandeiras ? sentido Campinas/Atibaia quando, por volta das 21:50 horas, adentrou pela baia do sistema ?Sem Parar? e ao passar pelo sistema eletrônico, este não funcionou, impedindo a abertura da cancela. Relatou que parou o veículo e imediatamente acionou o pisca alerta quando foi atingido na traseira pelo veículo de propriedade do requerido, um Scania de placas BWF-2760 e modelo Randon SR T-112, placas LYL-2071. Aduziu que o condutor do veículo-requerido agiu com culpa na medida em que não tomou a distância de segurança necessária ao veículo que seguia à sua frente. Argumentou que a ré reconheceu sua culpa no evento danoso tanto que informou, no boletim de ocorrência, que ?mesmo freando seu veículo não conseguiu evitar o acidente? (fls. 21). Requereu, portanto, a procedência da ação com a condenação do requerido ao pagamento de R$ 16.832,22 (materiais e peças), R$ 2.600,00 (mão-de-obra) e R$ 2.532,24 (lucros cessantes), totalizando o valor de R$ 21.964,46. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/37.
Citado por carta precatória (fls. 62vº), o requerido deixou de apresentar contestação (fls. 64). 

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, eis que o requerido deixou transcorrer o prazo para apresentação da resposta, motivo pelo qual se presumem verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil.
A ação deve ser julgada procedente.
Não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado.
Afinal, partindo-se da premissa de que o condutor do veículo requerido, na medida em que atingiu a traseira do caminhão da autora que se encontrava parado na baia do pedágio, foi o responsável pelo acidente que gerou uma série de gastos por parte da autora, afigura-se evidente que possui a mesma o direito de ver-se ressarcida nas despesas postuladas na inicial. 
Afinal, a jurisprudência é iterativa ao afirmar que, na colisão de veículos, presume-se culpado o motorista que vai atrás, competindo a ele a máxima atenção com a corrente de tráfego que segue à frente, máxime em razão da exigência, pelo Código de Trânsito, de distância regulamentar entre os veículos. 
Em havendo tal presunção, inverte-se o ônus da prova, cabendo ao motorista do automóvel que trafegava atrás, no caso o requerido, provar que o condutor do carro da frente praticou alguma conduta que deu causa ao acidente. 
Veja-se, a respeito RT 494/92, 437/125, 532/89, RJTJESP 39/88, 42/100, 49/91. 
No caso em comento, no entanto, não houve qualquer prova nesse sentido, de forma que a presunção de responsabilidade deve prevalecer.
Assim, é de se ter por verdadeiro que seu veículo atingiu a parte traseira do automóvel da autora, de sorte que sua responsabilidade no acidente é evidente.
E como consequência da prática do ilícito, deve haver o ressarcimento dos danos suportados em decorrência do acidente.
O réu deve ser compelido ao pagamento do valor necessário para o reparo do coletivo da autor em relação à peças para tanto, ficando definido o montante de R$ 16.832,22, conforme orçamentos de fls. 31/35.
A importância relativa à mão de obra dos funcionários, no entanto, não pode ser acolhida.
Isto porque, considerando que o reparo aconteceu na própria oficina da autora, com a utilização dos funcionários contratados para tanto pela requerente, não se justifica que o valor indicado referente à mão de obra possa ser cobrado.
Afinal, não houve nenhum gasto extra com pessoal pela autora em decorrência do acidente (ela iria pagar de qualquer maneira a remuneração desses funcionários, independentemente da ocorrência do acidente), de modo que fica rejeitada a cobrança de R$ 2.600,00 (soma dos valores gastos com as horas trabalhadas nos orçamentos de fls. 31/35).
No que tange aos lucros cessantes, diante da presunção de veracidade que decorre da revelia, incontroversa a existência e a extensão dos mesmos, de modo que esse pedido merece guarida.
Ainda que assim não fosse, os cálculos de fls. 07 bem estimam o que a autora razoavelmente deixou de lucrar em razão do acidente, o que ratifica o acolhimento dessa pretensão.
Em suma, deve o réu efetuar o pagamento de R$ 16.832,22 gastos com o reparo no veículo e R$ 2.532,24 a título de lucros cessantes.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por VIAÇÃO COMETA S/A em face de CLAUDEON BRAGA DA SILVA para o fim de condenar o requerido ao pagamento de R$ 19.364,46, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça deste Estado desde o desembolso, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data do evento. 
Por força do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo. 
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2013.
