

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0012465-06.2012.8.26.0007 - Monitória
Requerente:AMC - Serviços Educacionais LTDA
Requerido:Kleber Magalhães

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


AMC SERVIÇOS EDUCACIONAIS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou Ação Monitória em face de KLEBER MAGALHÃES, também qualificada, alegando, em apertada síntese, ser credora da quantia atualizada até o ajuizamento da ação no valor de R$ 24.328,96 referentes às mensalidades vencidas e não pagas do ano letivo de 2007 (demonstrativo de fls. 06) consubstanciadas no contrato de prestação de serviços educacionais (fls. 18), no termo de confissão de dívida de fls. 24/25, no requerimento de matrícula de fls. 17 e nas notas promissórias de fls. 20/23, comprovando que o réu utilizou os serviços prestados sem, contudo, pagá-los. Ao final, requereu seja o requerido compelido ao pagamento da dívida representada pelos aludidos documentos, devidamente corrigida. Juntou documentos (fls. 06/25).

O requerido foi citado (fls. 87) e ofertou embargos monitórios (fls. 89/97), requerendo a improcedência da ação. 

Reconheceu o débito, admitindo ter deixado de pagar as mensalidades por problemas pessoais (doença da mãe que veio a falecer). Disse ter interesse em pagar e propôs o pagamento do valor de R$ 200,00 mensais. Impugnou a cobrança dos juros, alegando que devem incidir a partir da citação e não do vencimento da mensalidade e a correção que deve incidir do ajuizamento da ação. Impugnou os fatos por negativa geral. Juntou documentos (fls. 98/103).
 
Impugnação aos embargos apresentada às fls. 106/107.

As partes pugnaram pelo julgamento antecipado (fls. 110 e 112).

Designada audiência (fls. 113), a conciliação resultou infrutífera (fls. 122).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, nos termos previstos no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser desnecessária a produção de outras provas. 

Inicialmente, insta ressaltar ser a via eleita adequada à pretensão da autora, porquanto está assentado na jurisprudência que os documentos que instruíram a inicial (contrato de prestação de serviços educacionais, termo de confissão de dívida, notas promissórias vinculadas à confissão, requerimento de matrícula) são suficientes para o ajuizamento da ação monitória.

Nesse sentido tem-se:

Agravo de Instrumento 1170669001 
Relator(a): Pedro Baccarat 
Comarca: Jundiaí 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/07/2008 
Data de registro: 15/07/2008 
Ementa: Agravo de Instrumento. Prestação de serviços educacionais. Contrato escrito. Possibilidade do credor optar pela via monitoria. Recurso provido. 
Ementa: 
Apelação Com Revisão 1164465004 
Relator(a): Dyrceu Cintra 
Comarca: Araraquara 
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/07/2008 
Data de registro: 16/07/2008 
Ementa: Ação monitoria. Prestação de serviços educacionais. Feito julgado improcedente na origem. Apelação da autora. Documentos que instruem a inicial que dão conta da regular prestação dos serviços educacionais e constituem "prova escrita sem eficácia de título executivo", autorizante do ajuizamento de ação monitoria. Embargos do réu com impugnação genérica e insubstanciosa dos valores Ementa: Ação monitoria. Prestação de serviços educacionais. Feito julgado improcedente na origem. Apelação da autora. Documentos que instruem a inicial que dão conta da regular prestação dos serviços educacionais e constituem "prova escrita sem eficácia de título executivo", autorizante do ajuizamento de ação monitoria. Embargos do réu com impugnação genérica e insubstanciosa dos valores apresentados, refutada por novos documentos trazidos pela credora. Apelo provido para julgar improcedentes os embargos e procedente a ação monitoria. 

A ação funda-se em contrato pelo qual o embargante se obrigou ao pagamento das mensalidades como contrapartida pelos serviços educacionais prestados pela autora/embargada.

O extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo já havia consolidado entendimento no sentido de que o contrato de prestação de serviços educacionais não goza de força executiva mediante a edição da Súmula n° 40, do seguinte teor: "O contrato de prestação de serviços educacionais, mesmo quando subscrito por duas testemunhas instrumentárias, não é título executivo extrajudicial". Isso porque a exigibilidade do pagamento fica condicionada a fato futuro: a efetiva prestação dos serviços educacionais durante o prazo anunciado no instrumento. 

Nesse sentido a jurisprudência: 

"Execução fundada em contrato de prestação de serviços educacionais. Título não dotado, porém, de vigor executivo, ainda quando subscrito por testemunhas. Súmula n° 40 do 1o TACSP, a esta Corte incorporado. Recurso provido."(Agravo de Instrumento n° 898.645/1, Relator Des. Arantes Theodoro); "Agravo de Instrumento - Prestação de Serviços Educacionais - Ação Monitoria Cabimento - Emenda à petição inicial para alterar a ação para execução - Desnecessidade."(Agravo de Instrumento n° 1.152.633- 0/4 - Relator Des Jayme Queiroz Lopes). GRIFEI

Nessa linha já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: 
"Suficiente à cobrança pela via monitoria, das prestações inadimplidas de serviços educacionais prestados pela autora, a juntada do contrato respectivo, demonstrativo da dívida e prova da freqüência da aluna à faculdade" (Resp n° 341.535, Relator Ministro Aldir Passarinho Júnior)-GRIFEI

Com efeito, o contrato de prestação de serviços devidamente formalizado e a afirmativa de que o serviço foi prestado ou foi colocado à disposição, já convencem da existência da força monitoria pretendida pelo legislador. 

A propósito: 

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - PROCESSO: 1115187-8 - RECURSO: Agravo de Instrumento - ORIGEM: São Paulo - JULGADOR: 5ª Câmara - JULGAMENTO: 11/09/2002 - RELATOR: Álvaro Torres Júnior - DECISÃO: Deram Provimento, VU - MONITORIA - Requisitos - Documentos juntados com a petição inicial, embora destituídos de força executiva representam quase certeza do direito creditício - Matrícula, ficha individual da aluna e contrato de prestação de serviço escolar assinado pela mãe dela - Atendimento do requisito essencial da ação monitoria, que é a existência de prova escrita sem eficácia de título executivo, mas idônea à comprovação do crédito alegado - Juntada de outros documentos "com força monitoria" ? Desnecessidade - Prosseguimento da ação tal como a petição inicial foi instruída - Recurso provido. (Fonte: Jurisprudência Informatizada Saraiva) Prestação de serviço - Ação Monitoria Mensalidade escolar - Indeferimento da petição inicial - - Inicial acompanhada do contrato de prestação de serviços educacionais e demonstrativo de débito - Documentos hábeis a instruir ação monitoria - Extinção afastada - Recurso provido. (Apelação sem revisão n° 943.754-0/8, Rei. Des. César Lacerda, j 9.5.06).


No caso em apreço resultou demonstrado estreme de dúvida que os documentos que instruíram a inicial constituem prova escrita que delineiam uma relação jurídica entre as partes. Logo, era possível a monitoria (artigo 1.102a do CPC), sendo a via eleita adequada ao pedido.

De outra banda, dúvida não há, mormente pelo conteúdo dos embargos monitórios, de que o embargante réu esteve matriculado na instituição embargada no ano de 2007 e que os serviços educacionais prometidos no contrato foram postos à sua disposição e por ele utilizados, nos termos dos documentos juntados com a inicial. 

Na realidade, tais documentos são suficientes para firmar o dever de pagar do embargante, diante do compromisso assumido no contrato de fls. 18 e no termo de confissão de dívida de fls. 24/25. 

Ademais, o réu não nega a dívida, limita-se, apenas a questionar o valor dos juros moratórios e da correção monetária, propondo o parcelamento do débito.

Com efeito, somente a prova documental, ou seja, os comprovantes de pagamento elidiriam a pretensão inicial. Contudo, tal fato não foi comprovado pelo réu, não sendo crível a inversão do ônus da prova. 
 
Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos argumentos esposados pela requerente. 
Desta forma, diante da documentação encartada e considerando que o requerido não pagou o valor devido correspondente ao contrato de prestação de serviços educacionais (planilha de fls. 06), ficando inadimplente, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitou seu débito junto à autora, havendo a prova do inadimplemento, torna-se medida de rigor a procedência do pedido.

No mais, não há onerosidade excessiva na exigência de juros e de correção monetária (Código Civil de 2002, arts. 389, 394, 395, 397 e 407).

O termo inicial da correção monetária, como o dos juros, recai no vencimento de cada prestação, não na citação. A falta de pagamento ao credor no tempo convencionado constitui em mora o devedor.

Como os juros decorrem da mora e como a mora se dá no vencimento da prestação inadimplida, resulta manifesta sua incidência desde então, não da citação, termo fixado na lei processual para obrigações que não sejam pré-constituídas.

Os juros de mora são devidos desde o vencimento de cada parcela por disposição legal, tratando-se de obrigação de trato sucessivo, assim cai por terra a assertiva da requerida, que os juros são devidos somente a partir da citação. 

A falta de pagamento ao credor no tempo convencionado constitui em mora o devedor (Código Civil de 1916, art. 955; Código Civil de 2002, art. 394). 

Como os juros decorrem da mora e como a mora se dá no vencimento da prestação inadimplida, resulta manifesta sua incidência desde então, não da citação, termo fixado na lei processual para obrigações que não sejam pré-constituídas. Nisso nem de longe há abusividade ou ofensa a qualquer regra do Código de Defesa do Consumidor, para não se falar da impertinência do aceno com enriquecimento sem causa.

Nesse sentido, confira-se:

022927-92.2010.8.26.0071 Apelação
Relator(a):Celso Pimentel
Comarca:Bauru
Órgão julgador:28ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:24/11/2011
Data de registro:24/11/2011
Outros números:229279220108260071
Ementa:O termo inicial da correção monetária, como o dosjuros, recai no vencimento de cada prestação inadimplida, não na citação. Repelida a preliminar de carência arguida com base no exaurimento da via administrativa e de falta da discriminação do débito, mantém-se a rejeição dos embargos de ex-aluno àmonitóriadaescola. 

9263473-42.2008.8.26.0000 Apelação
Relator(a):Júlio Vidal
Comarca:Cândido Mota
Órgão julgador:28ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:23/08/2011
Data de registro:26/08/2011
Outros números:1182713200
Ementa:DIREITO CIVIL - Obrigações - Espécies de Contratos - Prestação de Serviços. Ensino.Monitória. Estabelecimento ensino. Confissão de dívida - Documento dotado de força executiva extrajudicial - Ausência de prejuízo aos devedores dada a via eleita pela credora. Admitida amonitóriapromovida porescola, mantém-se a rejeição dos embargos da aluna. Recurso não provido. DIREITO CIVIL - Obrigações - Espécies de Contratos - Prestação de Serviços. Ensino.Monitória.Jurosde mora. Osjurossobre mensalidadeescolar inadimplida incidem desde o vencimento de cada parcela, sem que nisso se configure abusividade ou afronta ao Código de Defesa do Consumidor. Ademais, da citação, só para obrigações que não sejam pré-constituídas. Recurso não provido.



Por fim, não há se falar em direito subjetivo ao parcelamento do débito. 
Isso porque, se nem na fase executiva em se tratando de título executivo extrajudicial o parcelamento é considerado direito subjetivo quiçá na presente ação.

O preenchimento dos requisitos do artigo 745ª, do CPC, que não se aplica ao caso em tela, é ressaltado apenas a título de elucidação, não é condição objetiva para a concessão do benefício ao devedor, de parcelar o seu débito. Note-se que o principal escopo da novel disposição legal é incentivar a solução rápida das execuções, prestigiando os princípios da economia processual, da menor onerosidade do procedimento e da efetividade da própria atividade jurisdicional. Contudo, não se pode perder de vista que a execução se processa, sempre, no interesse do credor. 

Na obra Execução Civil - Estudos em homenagem ao Professor Humberto Theodoro Júnior, Ed. RT, ed.2007, p.699/703, verifico no artigo de Rodrigo Barioni, "Breves considerações sobre o parcelamento previsto no Art. 745-A do CPC", a síntese dessa idéia: "Todavia, em atenção ao contraditório, obrigatoriamente deve ser determinada a intimação do exeqüente, até mesmo para apontar eventual falta de cumprimento dos requisitos estabelecidos em lei. Mas surge a seguinte indagação: o exeqüente poderia se insurgir contra o parcelamento, ainda que preenchidos os requisitos legais? J. E. Carreira Alvim e Luciana Carreira Alvim Cabral respondem negativamente, ao sustentar que "a oposição do exeqüente terá pouca, ou nenhuma, eficácia". Entendemos de modo diverso: deve-se permitir ao exeqüente que impugne a concessão do parcelamento, desde que apresente motivo relevante e o faça de maneira fundamentada. Não se pode olvidar as inúmeras situações práticas que podem suceder no caso concreto, algumas das quais, eventualmente, que representam risco iminente ao exeqüente, caso seja concedido o parcelamento pretendido. 
Desde que a situação fática esteja revestida de possível dano irreparável ao exeqüente, devidamente comprovado, pode o juiz indeferir o parcelamento solicitado pelo executado. Também poderá o exeqüente opor-se ao parcelamento se provar, por exemplo, que a execução rapidamente chegaria ao seu final, com a integral satisfação do crédito, em período de tempo inferior àquele pretendido no parcelamento. Assim, não há direito subjetivo do executado à concessão do parcelamento, ainda que estejam presentes os requisitos legais (...omissis) Ou seja, o executado pode requerer o pagamento parcelado; não há direito de que tal parcelamento lhe seja concedido. É isso que se vê pela redação do §1", que em nenhum momento determina que, preenchidos os requisitos previstos em lei, o juiz deferirá o parcelamento. Por isso, caberá ao magistrado analisar os argumentos desenvolvidos pelo exeqüente e, com esse suporte, deferir ou indeferir a pretensão do executado, em decisão fundamentada."

Concluiu o referido autor, ainda: "A introdução do parcelamento na execução de títulos extrajudiciais constitui tentativa de tornar interessante ao executado reconhecer a obrigação, evitando discussões inúteis, não raras vezes revestidas de caráter meramente protelatório. A possível celeridade trazida pelo parcelamento do débito, porém, há de ser sopesada e equacionada com os direitos do exeqüente, que não pode ser prejudicado, especialmente após o reconhecimento do débito pelo executado." 

Por tais razões, ao contrário do que supõe o requerido não há direito subjetivo de sua parte obter o deferimento do parcelamento do débito, em especial pela não aceitação da autora. 
Logo, nos termos da fundamentação, de rigor a procedência da ação com a rejeição dos embargos monitórios.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS MONITÓRIOS, constituindo de pleno direito, em título executivo judicial, os documentos apresentados com a petição inicial, em especial o contrato de prestação de serviços educacionais de fls. 18 e o termo de confissão de dívida de fls. 24/25, nos termos do artigo 1.102 c, § 3o, do CPC e CONDENO o embargante KLEBER MAGALHÃES ao pagamento da quantia relativa às mensalidades do período e 2007, nos termos da planilha de fls. 06, acrescida de atualização monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês a partir do vencimento de cada prestação.

Em razão da sucumbência, arcará o embargante requerida com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Todavia, por ser beneficiário da Justiça Gratuita, aplico o art. 12, da Lei 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de março de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
