

SENTENÇA

Processo nº:0012294-77.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tereza Cristina de Brito Drague
Requerido:Hipercard BAnco Múltiplo S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Por tempestivos conheço dos presentes Embargos, mas deixo de acolhê-los por não haver omissão, obscuridade ou contradição a ser suprida.

Ainda que os Embargos de Declaração constituam meio indispensável à segurança da prestação jurisdicional, não se pode olvidar que, no caso em tela, possuem caráter meramente infringente. De se ressaltar que a sentença foi clara em declarar a inexigibilidade da cobrança e não devolução de valores.

Persiste, destarte, a r. decisão tal como lançada. 

Sem imposição de condenação à Embargante no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, incabíveis à espécie.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2012.

            ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                                   Juíza de Direito
