

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012713-23.2013.8.26.0011
Requerente:Mauricio de Barros Camargo, CPF 074.358.658-18
Adv. Dra.:Ligia Lovato de Almeida Miguel, OAB/SP: 300.121
Requerido:Arcos Dourados Comércio de Alimentos LTDA, CNPJ 42.591.651/0001-43
Preposta Sra.:Andréia Alves da Silva, RG. 35.032.727-3
Adv. Dr.:Adriano Marcos Gerlack, OAB/SP: 126.840
Data da audiência:25/11/2013 às 14:30h


Aos 25 de novembro de 2013, às 14:57 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Art. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. O autor alega que esteve no estabelecimento do réu no dia dos fatos, pois é repórter fotográfico e precisava atestar um homicídio ocorrido no local. Porém, o chão do estabelecimento estava molhado  e não havia qualquer placa indicativa, o que determinou que o autor sofresse lesão leve e ainda que houvesse danos no teclado de seu computador. A ré alega que não pode ser responsabilizada pelo evento, sobretudo porque seus funcionários são muito cuidadosos e não permitem que fatos desta natureza ocorram. Ocorre que cabia à ré demonstrar nos autos a sua versão, ou seja, que todas as medidas que lhe cabiam foram tomadas para evitar que os seus clientes se acidentassem no local. A prova em questão não foi produzida nos autos, embora tal ônus coubesse à ré. Por este motivo, razoável que não se possa duvidar da palavra do autor que afirma ter sido vítima de uma queda, em razão do chão estar molhado e não existir qualquer alerta a respeito. Aliás, as fotos que instruem a inicial nos demonstram exatamente as condições do chão naquele dia e não nos atestam que havia placa indicativa de tal fato. Por consequência, não é possível o reconhecimento das excludentes do art. 14, §3º, do CDC, como a ré pretende, por isso ela há de ser responsabilizada pela falha na prestação de seus serviços. Passo a analisar os pedidos do autor. O autor alega que teria danificado o seu computador, pois logo após ter se recuperado e conseguido pegar uma xícara de café estava ainda muito nervoso com a queda e acabou derrubando a bebida em seu computador. O dano material reclamado decorre do evento em questão, já que certamente o autor não teria se descontrolado, caso ele não tivesse ocorrido. Assim, caberá à ré arcar com o valor gasto pelo autor para repará-lo. Razoável também reconhecer o cabimento da indenização por danos morais, pois é fato que eventos desta natureza causam a qualquer cidadão aborrecimentos merecedores de reparo. No entanto, pelo laudo de fls. 25, verifico que o autor não sofreu lesão grave, mas mera lesão leve sem o comprometimento de suas atividades laborais. Tal fato não pode ser ignorado por este juízo, pois há de se evitar a banalização do instituto. Assim, entendo por bem fixar a indenização em tela no importe equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a conduta da ré e evitar casos análogos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 140,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (junho de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
