

SENTENÇA

Processo nº:009.09.012570-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes S/A
Requerido:Marcelo Consolmagno



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




HOSPITAL E MATERNIDADE NOSSA SENHORA DE LOURDES S/A  promove a presente ação pelo procedimento ordinário  em face  MARCELO CONSOLMAGNO E SANTA D. AGOSTINO CONSOLMAGNO   alegando,  em síntese, que Marcelo  foi internado em 30 de setembro de 2008, o qual foi admitido  na UTI, tendo recebido  todo o tratamento necessário; sustenta que o requerido  se encontra estável do ponto de vista clínico desde 02 de novembro de 2008 em estado de coma vigil e lhe foi  indicado desde fevereiro de 2009 o tratamento domiciliar em regime de home care; afirma que não obstante a autorização para o tratamento no sistema home care a genitora do autor se nega a providenciar sua remoção; alega que em razão da alta médica o plano de saúde  se nega a dar cobertura à internação hospitalar, estando a dívida acumulada em R$ 147.939,47 (cento e quarenta e sete mil novecentos e trinta e nove reais e quarenta e sete centavos). Requereu, por fim, a procedência do pedido para impor  a obrigação aos requeridos de remoção para sua residência ou local indicado para continuidade do tratamento em sistema home care, sob pena de multa diária.

Foi indeferida a liminar (fls. 455).

A petição inicial foi emendada (fls.  461/465).

Os requeridos apresentaram contestação em que impugnaram os pedidos.

Noticia-se a réplica.

O Ministério Público ofertou parecer.

É o relato do essencial.


Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O pedido é procedente.

De fato, ao contrário do que consta da contestação, não existe negativa do plano de assistência à saúde arcar com o tratamento de home care;  ao contrário,  conforme sentença  proferida no processo 09.09.004611-9   desta 4ª Vara Cível do Foro Regional de Vila Prudente,  foi julgada improcedente o pedido do requerido em manter-se internado no hospital mesmo diante da possibilidade de tratamento por via de home care (fls. 564/567).

Conforme se denota da sentença prolatada,  a operadora de plano de saúde não se nega ao tratamento em sistema de home care  e existe inclusive  autorização médica para referida forma de tratamento,

É justamente em razão de referida sentença que  pretende a autora a autorização para remoção do paciente nestes autos.


Evidente que não incumbe ao juízo a indicação do melhor tratamento médico ao paciente, incumbência exclusiva  do profissional de medicina.

Em sendo assim, ante a existência de alta médica e a recusa do plano em arcar com os custos de internação, justifica-se a cobrança dos honorários médicos e custos hospitalares dos familiares, assim como a imposição de ordem cominatória para que os familiares autorizem a remoção do paciente para tratamento em sistema de home care ante a existência de indicação médica para tanto e concordância do plano de saúde com o tratamento.

Por outro lado,  a ordem cominatória resolve-se em imposição de multa  e posterior  conversão em perdas e danos, pois desatende a questões humanitárias  e ao princípio da dignidade da pessoa humana  a imposição de ordem de remoção compulsória  e desinternação a ser cumprida mediante  instrumentos do Estado  com a retirada do paciente do ambiente hospitalar e sua colocação em via pública.

Conquanto a autora seja entidade privada, sua atividade apresenta caráter de relevância pública (art. 196 da CF) que a sujeita, portanto, a manter o tratamento  e buscar por meios próprios seu ressarcimento, pois ainda que inadimplente o paciente não lhe assiste o direito de suspender o tratamento a paciente internado em UTI, o  que é decorrência de sua responsabilidade social como prestadora de atividade relacionada à assistência à saúde.

Em sendo assim, resta a imposição de multa  para  que a família providencie a remoção do paciente, mas não a ordem de remoção compulsória.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar  aos requeridos  a remoção   do paciente   para tratamento em sistema home care  desde que haja indicação médica para  estar forma de tratamento, sob  pena de multa diária de R$ 200,00.

P.R.I.




São Paulo, 12 de abril de 2010.
