

SENTENÇA

Processo nº:0012535-32.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Perfection Ar Condicionado (Fábio Mattos - Ar Cond. ME)
Requerido:FFL Com. Inst. Man Ar Condicionado Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

PERFECTION AR CONDICIONADO (FÁBIO MATTOS ? AR COND. ME). ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA contra FFL COM. INST. MAN AR CONDICIONADO LTDA., alegando, em resumo, que as partes celebraram contrato de prestação de serviço, por meio do qual a autora passou a prestar serviço de instalação de aparelho de ar condicionado no Hospital das Clínicas em São Paulo. Afirma que, para início dos trabalhos, necessitou de uma peça (bomba de drenagem), que foi adquirida pela ré e encaminhada à autora. Disse que, em razão do descumprimento do contrato (pagamento do sinal) por parte da ré, a autora interrompeu o serviço. Ocorre que a autora foi surpreendida com a emissão de duplicata, que originou o título de crédito levado a protesto por duas vezes, referente a mesma peça. Requereu, assim, a procedência do pedido para declarar a validade do contrato e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 3.500,00.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação às fls. 48/54. Em preliminar, alega inépcia da inicial. No mérito, admite a celebração do contrato entre as partes, mas alega que a autora o descumpriu. Diz que diante falta de devolução da bomba de drenagem, fora obrigada a protestar o título. 
Houve réplica (fls. 162/172).
Determinada a especificação de provas (fls. 180), a autora pugnou pela produção de prova testemunhal (fls. 183) e a ré não se manifestou nos autos (fls. 184).
Em apenso, encontram-se os autos da medida cautelar de sustação de protesto de números 0010178-79.2012.8.26.0004 e 0011386-98.2012.8.26.0004, envolvendo as mesmas partes, com base nos mesmos fatos e fundamentos jurídicos acima narrados, cujo pedido foi de concessão de liminar para suspender os protestos de duplicata emitida pela ré.
As medidas liminares foram deferidas (fls. 33 dos autos das cautelares), ante a comprovação dos depósitos, e a ré apresentou contestações às fls. 59/63 e 53/57 dos autos das respectivas medidas cautelares, alinhavando os mesmos fundamentos de defesa acima expostos.
Os processos foram reunidos para julgamento conjunto.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria que independe de produção de provas em audiência. Houve, ademais, a preclusão em relação à ré, já que, apesar de intimada, deixou de especificar as provas que realmente pretendia produzir.
A inicial não é inepta, na medida em que narra de forma suficiente os fatos, permitindo a ampla defesa.
Os pedidos iniciais merecem acolhimento.
Restou incontroversa a celebração de contratos, entre as partes.
Da sua leitura vê-se que cabia à ré o pagamento de valores a título de "entrada" em cada um dos contratos (fls. 73/77 e 90/93).
Apenas a partir de então seria exigível o cumprimento do avençado, pela ré.
Negando a autora o recebimento dos valores, cabia à ré, desde logo, demonstrar documentalmente os pagamentos.
Mas nada fez, apesar de intimada pelo Juízo especificamente para tal fim (fls. 189/190).
Lembre-se que não era possível exigir da autora a prova de falta de pagamento pela ré, por se tratar de fato negativo  o que implicaria prova impossível, dita, por isso diabólica.
Já à ré, seria simples a comprovação do depósito.
Assim, tem-se que, de fato, não houve o pagamento dos valores de entrada, de modo que não poderia a ré exigir da autora o cumprimento de sua parte no contrato, sem antes cumprir a sua.
Dessa foram, não poderia a ré impor nenhuma sanção pelo não cumprimento, à requerente.
De outro lado, quanto à bomba de drenagem, restou também incontroverso que não fora adquirida pela autora para uso próprio, mas foram a ela encaminhadas pela ré para instalação no hospital, o que acabou por não se concretizar, porque não paga, repita-se, a entrada a que se comprometera a ré.
Diante disso, não poderia a requerida simplesmente cobrar da autora o pagamento da peça, por ela não utilizada, mas tão somente a sua devolução. E, nesse ponto, comprovou a autora que colocou o equipamento à disposição da ré, a quem bastaria retirá-lo, conforme se vê pela leitura do documeto de fls. 68.
Assim, conclui-se que não poderia a ré ter imposto penalidade à autora ou exigido o pagamento da peça que a ela não se destinava.
Dessa forma, tem-se que agiu mal, causando-lhe prejuízo.
Sem dúvida, ao protestar indevidamente título e lançar o nome de empresa em cadastros de devedores, faz-se surgir a sobre ele sombra de mau pagador, abalando  até mesmo o crédito da pessoa jurídica. Nesse aspecto, pois, tem-se o abalo moral quanto ao caráter externo da personalidade, é dizer: quanto à imagem que projeta exteriormente (já que não são as pessoas jurídicas dotadas, por exemplo, de autoestima e amor próprio, que caracterizam a moral interna). 
E, pois, em casos, assim, é cabível a indenização por danos morais, que deve ser fixada com moderação, analisado-se a repercussão do dano, o grau de culpa e seu efeito. Não pode ser o valor indenizatório tão alto a ponto de implicar locupletamento ou baixo a não surtir efeito.
Razoável, pois, no caso concreto, sua fixação no quantum pleiteado na inicial, qual seja, R$ 3500,00.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de declarar descumpridos pela ré  os contratos e  inexigíveis os débitos, tornando definitivas as liminares concedidas, bem como para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 3500,00, devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação principal e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Levante-se eventual caução em favor da autora.
Oficie-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
