

SENTENÇA

Processo nº:0012070-92.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nelcimara Franckin
Requerido:Restaurante Flor do Manjericao


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei n° 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Em sua exordial, narra a autora que sofreu queimaduras de 1°, 2° e 3° graus em decorrência de conduta imprudente de preposta da empresa ré. A requerida, por sua vez, reconhece a ocorrência do evento danoso e afirma que prestou auxílio à autora, efetuando depósito da quantia de R$ 686,00 (comprovante às fls. 79) para reembolso de despesas ocasionadas pelo acidente.
Deste modo, inexistindo qualquer controvérsia sobre a ocorrência do acidente narrado na petição inicial, a responsabilidade do réu emerge dos artigos 932, inciso III, e 933, ambos do CC de 2002 que dispõem: "Art. 932. São também responsáveis pela reparação civil: (...) III - o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele. (...) Art. 933. As pessoas indicadas nos incisos I a V do artigo antecedente, ainda que não haja culpa de sua parte, responderão pelos atos praticados pelos terceiros ali referidos.?.
Em conformidade com a lei, o empregador responde de forma objetiva pelos danos causados pelos seus empregos, serviçais e prepostos, sendo necessária, apenas as provas: (1) da qualidade de preposto do causador do dano; (2) da conduta culposa do preposto; e (3) que o ato lesivo tenha sido praticado no exercício da função que lhe competia, ou em razão dela. 
Tais requisitos são facilmente verificados através da contestação apresentada pela ré, a qual expõe, às fls. 66, ipsis litteris que: ?O acidente realmente ocorreu, a funcionária da Requerida, Sra. Anarcisa, em descumprimento à rotina de abastecimento dos ´réchaud', acidentalmente deixou o recipiente aceso cair no chão e parte do gel incandescente na perna da Requerente. Uma fatalidade.?. 
No caso em tela, as queimaduras ocasionadas na autora restaram incontroversas.
O dano moral é incontestável, haja vista que a autora foi vítima de queimaduras de primeiro, segundo e terceiro graus, conforme relatório médico de fls. 18/19, bem como, foi privada do desenvolvimento normal das suas atividades cotidianas e sentiu medo, dor e tristeza decorrentes da conduta desidiosa da preposta da ré no que diz respeito ao desempenho de suas funções no restaurante.
Também é indiscutível o dano estético sofrido pela autora, vez que foi lesionada fisicamente nos membros do lado direito, costas e dedos, conforme se verifica das fotos juntadas aos autos (fls. 23/39), o que poderá deixar cicatrizes, como aduzido pelo médico no relatório médico de fls. 18/19.  
Como se sabe, a lei não oferece parâmetros para a fixação da indenização por dano moral e estético, sendo certo que não se pode perder de vista, a dor e dissabores experimentados pela autora. De seu turno, não há prova da situação financeira do réu.
Nesse contexto, entendo por bem fixar a indenização pelo dano estético no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), assim como o dano moral, na mesma importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), totalizando o montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Por fim, tendo em vista que a autora exerce profissão remunerada, é casada e reside em bairro nobre (Itaim Bibi), bem como o teor das fotos trazidas aos autos pela empresa ré, que revelam a realização de viagens internacionais, observa-se que a requerente não se enquadra na situação de necessitada, tratada na Lei n° 1.060/50, motivo pelo qual indefiro os benefícios da justiça gratuita.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), e, ainda, a pagar, a título de reparação por danos estéticos, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). As quantias serão devidamente atualizadas pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da sentença até o efetivo pagamento. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 200,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   

São Paulo, 21 de novembro de 2013.




Debora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
