

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 22 de janeiro de 2013, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0012881-42.2010.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Joel Alexandre Racolto
Requerido:Inepi Indústria de Computadores do Brasil LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




JOEL ALEXANDRE RACOLTO, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c/c Desfazimento de Contrato e Indenização por Danos Morais e Materiais em face de INEP INDÚSTRIA DE COMPUTADORES DO BRASIL e BANCO CITICARD S/A, também qualificados nos autos, visando a condenação das requeridas no pagamento da quantia de R$ 7.731,40 (sete mil setecentos e trinta e um reais e quarenta centavos) a título de danos morais em razão da indevida inclusão do apontamento de seu nome no cadastro de inadimplentes (Serasa) por ter quitado o valor da fatura e solicitado o cancelamento do cartão de crédito nº 4002.1700.8301.1073, bem como a devolução em dobro (R$ 300,00) do valor pago quando da quitação da fatura com vencimento em 18/02/2009.

Alegou o autor, em síntese, que adquiriu na loja primeira requerida (INEP), em novembro de 2008, um computador (nota fiscal de fls. 16) no valor de R$ 2.160,00. Pagou R$ 1.260,00 a vista e o restante (R$ 1.000,00) se daria em doze parcelas por meio de cartão de crédito fornecido pelo segundo requerido (BANCO CITICARD). 
Ocorre que em razão dos juros exorbitantes resolveu pagar todo o débito à vista, solicitando o cancelamento do cartão, sendo-lhe prometido que o valor seria estornado. No entanto, mesmo depois do cancelamento do cartão de crédito (fls. 17), o segundo requerido incluiu o nome do autor de forma indevida nos cadastrados de proteção, resultando prejuízos morais e materiais. Ficou sabendo da anotação em 28/04/2009.

Requereu, então, a concessão de tutela antecipada para imediata exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a procedência da ação para esse fim, além da condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7. 731,40 e restituição em dobro do valor cobrado na fatura do cartão de crédito (R$ 300,00). Juntou documentos (fls. 06/18).

A tutela antecipada foi deferida foi deferida (fls. 28/30).

A empresa ré INEP foi citada por edital (fls. 200) e não ofertou defesa (certidão de fls. 201). Os autos foram remetidos à Defensoria Pública (fls. 202), que apresentou contestação (fls. 204/205) por negativa geral.

O banco réu foi citado (fl. 76) e apresentou contestação (fls. 79/101), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, uma vez que a responsabilidade pelo apontamento da cobrança é do Inep. No mérito, disse que a ordem das despesas foi da empresa ré. Não tem qualquer responsabilidade. O INEP deu causa aos transtornos alegados pelo autor. Não houve defeito na prestação de serviço. Não há dever de indenizar por falta de nexo causal. Não há repetição de valores. Subsidiariamente, pugnou pela fixação do dano moral em quantia moderada e razoável, sem que haja enriquecimento ilícito. Juntou documentos (fls. 102/154).
Réplicas às fls. 159/161 e 210/211

As partes requereram julgamento antecipado da lide (fls. 210/211 e 215/216). A Inep quedou-se inerte (certidão de fls. 233).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de Indenização por danos morais e matérias com o desfazimento do contrato firmado com o Banco réu visando a condenação das requeridas no pagamento de R$ 7.731,40 a título de reparação pelos danos morais sofridos, em especial por terem agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsáveis pela inclusão e manutenção indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, bem como restituição em dobro do valor cobrado na fatura do cartão de crédito com vencimento em 18/02/2009 (fls. 11).

É hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria em apreço prescinde de dilação probatória, devendo o feito ser julgado no estado em que se encontra. 

Ademais, as partes foram instadas para especificarem provas e requerem o julgamento do feito no estado, não se podendo falar em cerceamento de defesa ou ofensa ao disposto no art. 333, do CPC.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Banco requerido, em verdade, confunde-se com o mérito da ação, mormente por estar atrelada à responsabilidade do fornecedor de serviços e do comerciante (empresa INEP) nos termos da legislação consumerista e com ele a seguir será apreciada.
Com efeito, diversamente do alegado pela instituição requerida, a sua responsabilidade, na hipótese, é solidária, pois, no caso dos autos, o fornecimento do cartão de crédito se deu de forma atrelada à compra do produto (micro computador ? nota fiscal de fls. 16) efetivada na empresa e requerida INEP, por financeira, tratando-se de contratos coligados.

Aliás, como frisou o autor, o cartão de crédito chegou a ser emitido apenas em razão da compra efetuada, mediante a informação passada pelos prepostos da requerida INEP de que aquela seria a melhor forma de pagamento.

Assim, não há como o banco requerido se eximir de sua obrigação, tendo em vista a responsabilidade solidária dos prestadores de serviços e fornecedores de produtos, em caso de vício (defeito) no fornecimento, conforme dispõe o artigo 25, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor.

O consumidor poderá, à sua escolha, exercitar sua pretensão contra todos os fornecedores ou contra alguns, se não quiser dirigi-la apenas contra um.

Portanto, todas as partes envolvidas com o processo de aquisição do bem pelo consumidor podem ser demandadas, cabendo ao autor escolher livremente contra quem pretende exercer seu direito de ação.

Logo, o Banco requerido, por ser parte integrante da relação comercial (contrato de emissão cartão de crédito coligado), é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, caindo por terra suas alegações.

E como se não bastasse a pretensão do autor está vinculada especificamente à indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes. Pelo documento de fls.18 resultou comprovado estreme de dúvidas que a restrição deu-se a pedido do requerido CITICARD. E não é só. Tal fato não foi negado pelo Banco na defesa de fls. 79/102, demonstrando, desta feita, que a anotação foi efetivada por ele.

Contudo, a alegação do Banco réu para eximir-se da obrigação de indenizar atribuindo a responsabilidade para a empresa ré INEP, sob a alegação de que foi ela quem apontou as despesas para cobrança, não merece guarida. Isso porque em se tratando de responsabilidade objetiva o fato de terceiro não equiparado ao caso fortuito e força maior não elide a sua responsabilidade.

Assim, o banco réu deve responder pelos danos causados ao consumidor, como no caso em tela, ficando afastada a alegada preliminar.

Com efeito, a pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição e manutenção de seu nome no cadastro de inadimplentes por conta do pagamento e cancelamento do contrato de financiamento e emissão de cartão de crédito, além da restituição em dobro do valor cobrado indevidamente na fatura do cartão de crédito com vencimento em fevereiro de 2009.

Sustenta o autor que, mesmo tendo efetuado o cancelamento do pagamento da compra do computador por meio do cartão de crédito visa emitido pelo Banco réu (consoante documento de fl. 17), a instituição bancária requerida persistiu na cobrança da totalidade do contrato e inseriu indevidamente seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, causando-lhe prejuízos e constrangimentos morais. 
Com razão o requerente, mormente pelos documentos encartados aos autos e pelas alegações das partes. 

Com efeito, restou plenamente demonstrado nos autos que o nome do autor foi incluído pela instituição financeira ré (fls.18) nos cadastros restritivos de crédito do débito objeto de parcelamento, mesmo após o cancelamento do pagamento e do contrato por meio do cartão, sendo indevida a anotação.

No caso, em vista do pagamento do computador, como comprova o documento de fls. 17, caberia às requeridas, diante do cancelamento do pagamento por meio do cartão, por já ter efetivado o pagamento à vista, cancelar o contrato e estornar o valor do cartão visa do banco CitibanK ao invés de remeter faturas (fls. 13/15) cobrando a dívida (fls. 11) e incluir o nome do requerente nos órgãos de proteção de ao crédito.

Contra tais fatos as requeridas não apresentou qualquer prova capaz de contradizê-los, sendo devida a alegada indenização por danos morais. 

As requeridas não comprovaram qualquer fato modificativo, extintivo e impeditivo à pretensão do autor, ônus que lhes competiam e dele não se desincumbiram (art. 333, II, do CPC), o que reforça o acolhimento da pretensão inicial indenizatória. 

Assim, o dano moral sofrido pelo autor restou caracterizado, reclamando a justa indenização.

Ora, cobrança e inscrição de nome de pessoa em órgãos de proteção ao crédito é permitida somente em determinadas situações, quando preenchidos os requisitos legais.
Tal exigência funda-se justamente na possibilidade de grave dano a quem tem seu nome irregularmente registrado.

No caso, a dívida era inexistente, mormente em razão do cancelamento do contrato e do pagamento da fatura de fls.11, com o que a restrição creditícia configura prática de ato ilícito, nos termos da fundamentação.

De outra sorte, a jurisprudência já estabeleceu que o dano moral relativo à limitação de crédito irregular é presumido, cabendo a outra parte demonstrar a sua inexistência do que, no caso, não se cuidou.

A propósito:


Superior Tribunal de Justiça 
ACÓRDÃO: RESP 471159/RO (200201178980) 478869 RECURSO ESPECIAL DECISÃO: Vistos e relatados estes autos, em que são partes as acima indicadas, decide a Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, à unanimidade, conhecer em parte do recurso e, nessa parte, dar-lhe parcial provimento, na forma do relatório e notas taquigráficas constantes dos autos, que ficam fazendo parte integrante do presente julgado. Participaram do julgamento os Srs. Ministros Sálvio de Figueiredo Teixeira, Barros Monteiro e Ruy Rosado de Aguiar. DATA DA DECISÃO: 06/02/2003 ÓRGÃO JULGADOR: - QUARTA TURMA RELATOR: MINISTRO ALDIR PASSARINHO JÚNIOR E M E N T A CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. CONTA CANCELADA PELO CORRENTISTA. CHEQUES EMITIDOS POSTERIORMENTE POR TERCEIRO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO Ã LESÃO. I. A indevida inscrição no SPC gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e ã reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. II. Recurso especial conhecido em parte e parcialmente provido. FONTE: DJ DATA: 31/03/2003 PG: 00233.


Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo PROCESSO: 1165933-5 RECURSO: Apelação Sum ORIGEM: Santo André JULGADOR: 12* Câmara JULGAMENTO: 16/09/2003 RELATOR: Beretta da Silveira DECISÃO: Deram Provimento Parcial, VU DANO MORAL - Banco de dados - Responsabilidade civil - Envio de cartão de crédito sem ser solicitado - Prática abusiva - Anotação de inadimplemento pelo não pagamento da anuidade - Abusividade caracterizada - Indenização por dano moral devida - Valor reduzido para R$ 10.000,00 - Recurso provido em parte. 12.03


Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo PROCESSO: 1056974-5 RECURSO: Apelação Sum ORIGEM: São Paulo JULGADOR: 10* Câmara JULGAMENTO: 10/09/2002 RELATOR: Sampaio Pontes DECISÃO: Deram Provimento, VU DANO MORAL - Responsabilidade civil - Prestação de serviços - Cartão de crédito - Lançamento indevido do nome da cliente em cadastro de inadimplentes - Desnecessidade da prova do prejuízo em razão da própria natureza do dano - Verba indenizatória fixada em 30 salários mínimos, tendo-se em vista o esforço da vítima para evitar a situação de constrangimento - Finalidade da compensação também voltada para evitar a repetição do ato - Ação procedente- Recurso provido para este fim.


"Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro" (Ag. Reg. em Ag. Inst. nº 203613/SP, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 08/05/2000, p. 98).


"CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PAGAMENTO DE PARCELA REFERENTE A ARRENDAMENTO MERCANTIL. INSCRIÇÃO NO SPC. QUANTUM. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. artigo 21, CAPUT, DO CPC. INVIABILIDADE. PRECEDENTES. 1 - Há possibilidade de indenização por danos morais na hipótese de manutenção indevida do nome do devedor no SPC, sendo que não se exige prova cabal de algum prejuízo, bastando a demonstração do fato violador (...)." (REsp nº 678878/MT - 4ª Turma - rel. Min. Fernando Gonçalves - DJ 06/06/2005). 

Ainda sobre o tema, a doutrina de Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo: R. dos Tribunais, 2000, p. 367) dispõe que: "(...) a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o abalo de crédito, na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (...); o abalo de crédito, no caso, se representa na diminuição ou supressão do conceito que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio".

Assim, tendo sido demonstrada a culpa das rés, que são devedoras solidárias, e não tomaram as cautelas devidas, na inclusão e manutenção indevida do nome do requerente junto ao órgão de proteção ao crédito, impõe-se o dever de indenizá-lo pelo dano moral sofrido. 

Ressalta-se estar o nexo de causalidade comprovado, vez que o fato gerador da responsabilidade das rés ao incluir e manter o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, mesmo após o cancelamento do contrato e o pagamento por meio de cartão de crédito, e o dano moral sofrido são interligáveis.

Deste modo, é devida a indenização pleiteada, tendo em vista que, caracterizada a inscrição equivocada, resulta inevitável o dano moral.

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: 

?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag. 20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, o requerente, como já destacado, teve violada sua reputação na sociedade. 

Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome mantido indevidamente cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerado, erroneamente, mal pagador, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu constrangimentos, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 


É inequívoco o abalo moral do autor, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido. 

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. 

Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).



Resta, portanto, perquirir valor da indenização. 

No que se refere ao "quantum" da indenização por danos morais, assinala-se que deve se ter presente a moderação recomendada na doutrina e na jurisprudência, tanto para que se evite enriquecimento indevido de uma parte em detrimento de outra como, ainda, para que se observem os limites geralmente aceitos em casos análogos, de modo a que se chegue a um valor que, compensando a dor moral sofrida, contenha componente de punição e desestímulo, sem excesso nem aviltamento.

Mais ainda, "deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) por nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação...ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria..." (CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, "Direito Civil", Vol. II, n° 176).

Como sabido o valor da indenização deve estar em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   



Desta feita, em atenção aos elementos constantes dos autos fixo a indenização devida ao autor, a título de indenização por danos morais, na quantia equivalente a R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigido a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula 362, do STJ).

De outra banda, razão assiste ao autor no tocante ao pedido de restituição do valor referente à fatura com vencimento em fevereiro de 2009, no montante de R$ 150,27, vez que há nos autos comprovação de quitação da referida fatura (fls. 11). 

Por fim, no confluente, sem a prova inconcussa e irrefragável do dolo, não há como impor ao litigante a condenação de que trata o art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, como pretende o autor (devolução em dobro). 

Como sabido, a incidência do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor supõe que, além da cobrança indevida, exista procedimento malicioso, agindo conscientemente o fornecedor de que não tem direito ao crédito pretendido. Não se pode afirmar a má-fé com base, tão-só, na procedência parcial do pleito, motivo pelo qual fica afastada a aplicação do citado artigo de lei e em especial a devolução pretendida em dobro. 


Assim, a ação deve ser julgada parcialmente procedente, afastando-se a repetição de valores em dobro e a aplicação do art. 42, do CDC.



Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexigibilidade do débito com o cancelamento do contrato firmado com o Banco indicado na petição inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 28/30, bem como para CONDENAR os réus INEP INDÚSTRIA DE COMPUTADORES DO BRASIL e BANCO CITICARD S/A, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data e no importe de R$ 150,27 (cento e cinquenta reais e vinte e sete centavos) pelos danos materiais atinentes à fatura paga a maior, corrigida monetariamente desde o desembolso e juros de mora a contar da citação.

Por ter o autor decaído minimamente do pedido, as requeridas arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
