

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 01 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, ____Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0012936-81.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Noemia Beloti do Nascimento
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA

Vistos,

Ao relatório proferido em 14 de junho de 2011 que reconheceu a tempestividade da contestação apresentada por Venice Veículos e Peças Ltda. e determinou a expedição de ofício ao Detran para obtenção de cópia integral do prontuário do veículo Corsa Classic Sedan, placas CZA 4166, acresço que veio aos autos resposta da Divisão de Registro e Licenciamento (f. 110/111), sobrevindo manifestação da autora (f. 113) e do co-réu Santander Leasing S/A. Arrendamento Mercantil (f. 114/115), quedando-se a co-ré Venice Veículos e Peças Ltda. silente conforme certificado pelo Cartório à f.116).

É o Relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.

Celebrado o negócio ? compra e venda de um automóvel ? aos 23 de julho de 2009, cujo pagamento deveria ocorrer ao longo de 60 meses (arrendamento mercantil), a demandada Venice descuidou-se de sua obrigação, deixando de entregar à requerente a documentação pertinente para a transferência de titularidade da propriedade (vale lembrar que não se dignou a comprovar o cumprimento de tal obrigação, cuja prova era eminentemente documental), o que inviabilizou a regularização do veículo junto ao órgão de trânsito competente, até que apreendido pela polícia rodoviária (04 de agosto de 2010).
Frise-se que a apreensão do veículo se deu por ausência de registro e licenciamento (fls.21), caindo assim por terra todas as outras alegações quanto ao motivo do proceder adotado pelo agente público. 

Diante de tal cenário, observado que a demandante está privada do uso do bem há mais de 01 ano em virtude do inadimplemento contratual levado a cabo pela vendedora, certo é o fim de tal malfado negócio, o que, a bem da verdade, já está consolidado no tempo, bastando apenas reconhecer e disciplinar os efeitos decorrentes.  

Ou seja, mais do que justificado o desfazimento dos contratos, valendo lembrar que a autora celebrou dois negócios jurídicos distintos, sendo o primeiro o contrato de compra e venda com a empresa Venice Veículos e Peças Ltda.e o segundo o de arrendamento mercantil com a instituição financeira Santander Leasing Arrendamento Mercantil (contratos coligados), com dominação daquele, tanto que, se resolvido pelo desfazimento, afastado estará o de arrendamento.  
Assim, à instituição financeira remanescerá apenas a possibilidade de buscar seus direitos junto à empresa que negociou diretamente o bem com o consumidor. 

Sobre o assunto, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu: 

?O contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente, sem o outro. Sendo conexos os contratos, possível ao consumidor promover também a rescisão do mútuo financeiro em caso de inadimplemento do vendedor" (AI 1.166.04-0/0 - 30ª Câm.- Rel. Desembargador Andrade Neto - j.03.12.2008).

Isento de qualquer responsabilidade o consumidor pelo fim prematuro dos ajustes, de rigor a restituição das partes ao estado anterior, com a conseqüente devolução de todos os valores desembolsados, acrescidos dos consectários legais (correção monetária e juros), e do veículo (o qual, aliás, já está em poder da demandada Venice Veículos e Peças Ltda.).

Agora, deve-se verificar se a situação experimentada possui a lesividade pretendida, modo a ensejar a reparação pecuniária por dano moral. 

E não há dúvida que sim. 

Os transtornos causados à autora ultrapassam o patamar de mero desconforto ou frustração, vindo a atingi-la em sua esfera de personalidade.

Com efeito, ao longo de anos, a demandante circulou com o veículo sob a ameaça de vê-lo apreendido até que efetivamente destituída da posse em decorrência da apreensão policial, batendo às portas do Judiciário diante da inércia daqueles com quem contratou (note-se que, ao tempo da propositura da ação, já fazia 04 meses que veículo havia sido apreendido). 
Sobre o quantum indenizatório, à vista da inexistência de parâmetros legais para sua fixação, devem ser respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico, sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo-o em R$ 10.000,00.

Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para decretar o desfazimento dos contratos (compra e venda e arrendamento mercantil) e condenar as demandadas, solidariamente, à devolução de todos os valores desembolsados pela demandante por conta dos negócios ora desfeitos, corrigidos monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) dos respectivos pagamentos, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação (art. 219 do Código de Processo Civil), e ao pagamento da importância de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, também corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), porém, a partir desta data, com juros de 1% ao mês da citação. 
Outrossim, torno definitiva a tutela antecipada concedida. 

Como a demandante sucumbiu em pequena parte de sua pretensão, as demandadas arcarão (solidariamente) ainda com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários de advogado ora arbitrados em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de março de 2012.


Caren Cristina Fernandes De Oliveira
             Juíza de Direito
