

SENTENÇA

Processo nº:0012097-72.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Andréia dos Santos Ribeiro
Requerido:BANCO BRADESCO S/A

Justiça Gratuita





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cesar Fernandes Marinho






Vistos.

ANDRÉIA DOS SANTOS RIBEIRO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória c/c indenizatória contra BANCO BRADESCO S/A, representado nos autos, alegando, em suma, que descobriu ter o réu comunicado aos órgãos de proteção de crédito uma dívida em nome da autora, no valor de R$ 4.160,80. Afirma que não manteve nenhuma relação jurídica com o réu e que também foi vítima de outras fraudes, tendo sofrido dano moral. 

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência da dívida, bem como condenado o réu ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 7/12).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 16/26), que a inscrição decorreu de contratação e utilização de cartão de crédito, razão pela qual agiu em exercício regular de direito. Afirma que a autora não sofreu dano moral, pois possui outras restrições em seu nome nos cadastros de inadimplentes. Pugna pela improcedência do pedido. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 27/28).

Houve réplica (fls. 31/34).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                 
É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.
 
Conquanto o réu tenha afirmado que agiu no regular exercício de seu direito, é certo que não trouxe aos autos nenhum começo de prova que pudesse corroborar sua versão. Nem mesmo uma cópia do contrato de cartão de crédito ou do cadastro efetuado foi apresentada com a contestação. 

Assim, não há nos autos qualquer prova documental de contrato firmado pela autora e a regularidade da avença somente poderia ter sido comprovada pelo requerido.
         
A existência de outras restrições, embora possa ser considerada para arbitramento da indenização, não impede o reconhecimento do dano moral, pois a autora comprovou ter ajuizado outras ações para declaração de inexistência das demais dívidas, o que afasta a aplicação da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Em suma, não conseguiu o réu demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II).

Bom consignar que não há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma restrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social.

Sabe-se que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

A indenização pelo dano moral deve ser capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, especialmente a circunstância de que a autora poderá obter outras indenizações pelas demais anotações, ao passo que a consequência de abalo de crédito é única, a prudência recomenda que a indenização deva ser fixada em R$ 3.000,00. Tal valor se mostra adequado para que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte da autora e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao réu.

Por fim, considerando que a pretensão da autora foi integralmente acolhida, fica prejudicada a alegação de litigância de má-fé.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por ANDRÉIA DOS SANTOS RIBEIRO contra BANCO BRADESCO S/A para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, no que tange ao contrato indicado na inicial, determinando a exclusão do nome da autora dos cadastros indicados na inicial, além de condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Pelo princípio da causalidade, arcará o réu com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do patrono da autora, arbitrados em 10% do valor da condenação.

Presentes os requisitos legais, defiro a antecipação dos efeitos da tutela para determinar, desde já, a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes. Oficiem-se.

P.R.I.

São Paulo, 17 de abril de 2013.


Rodrigo César Fernandes Marinho
            Juiz de Direito
