

SENTENÇA

Processo nº:0012040-35.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:José Nicolau Barrosa
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
O autor postula indenização por danos materiais decorrentes do dano causado ao vidro de seu automóvel, atingido por uma pedra por conta da ausência de uso do protetor de tela, pelos servidores municipais que cortavam o gramado da beira da pista da Marginal do rio Pinheiros.
A pretensão procede em parte.
Há prova suficiente de que o incidente ocorreu da forma como relatado pelo autor, haja vista o conteúdo do boletim de ocorrência de fls. 07/08, da perícia realizada pela polícia, fls. 34/38, e das fotografias a esta acostadas.
O contexto revela que o autor, tão logo ocorreu o dano, buscou os meios postos a sua disposição para demonstrar com boa-fé o prejuízo que lhe foi imposto injustamente por conduta desidiosa da ré, que não cuidou de fiscalizar e aparelhar adequadamente os servidores a quem incumbiu o corte do gramado nas imediações da pista de rolamento pela qual o requerente trafegava.
Foge ao bom senso exigir que, além da farta documentação que o autor reuniu e trouxe ao processo, ainda tivesse de tirar fotos dos funcionários da ré trabalhando na via pública.
Ademais, a falsa comunicação de uma evento, à autoridade policial, é conduta criminosa que precisa ser provada, presumindo-se, de outra banda, a boa fé, quando todo o panorama descrito se coaduna perfeitamente ao que normalmente se verifica a partir da experiência comum, em situações congêneres.
Logo, entendo devidamente provado o nexo causal, assim como a desídia do poder público municipal, que não nega a existência de funcionários seus no local dos fatos, para cortar a grama, e nem prova o uso de equipamento suficiente para evitar incidentes como o ocorrido.
Quanto ao valor da condenação, deve cingir-se a 250 reais, pois o requerente acionou o seguro e assim somente arcou com tal franquia, fls. 29/33.
Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano material causado ao autor, no montante de R$ 250,00, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso (29/02/2012), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960/09.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2012.
