

SENTENÇA

Processo nº:0012156-50.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Asiaconstru Incorporadora e Construtora Ltda
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo - Sabesp


C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2011, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro




Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c danos morais com pedido de antecipação de tutela proposta por ASIACONSTRU INCORPORADORA E CONSTRUTORA LTDA. em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, alegando, em síntese, que é proprietária do imóvel situado na Rua Homero Batista, nº 729, Vila Formosa, São Paulo-Capital, adquirido por escritura pública de venda e compra datada de 20.07.2009, e quando solicitado à ré a ligação de água e esgoto no local, após a construção de empreendimento imobiliário, obteve resposta negativa, ante o argumento de que estavam pendentes de pagamento algumas contas, notadamente as datadas de janeiro e novembro de 2000, março de 2001 e julho de 2002, as quais são anteriores à aquisição do imóvel, sendo certo que referidas contas em aberto já são objeto de demanda judicial movida contra Alexandre Serafim Garcia, proprietário à época. Argumentando que não se pode cobrar dos atuais proprietários os débitos contraídos pelos antigos, requer seja a ré condenada ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente no fornecimento de água e esgoto para o imóvel, pedido este também formulado a título de tutela antecipada, bem como seja condenada ao pagamento de indenização em razão da cobrança indevida, no valor correspondente ao dobro do exigido, além de indenização por danos morais.    


Deferida a liminar pretendida para fins de religação do fornecimento de água no endereço da autora, a ré foi citada e ofereceu contestação, alegando que a natureza das contas de água é propter rem, o que indica sua vinculação ao imóvel e não à pessoa que o ocupa, razão pela qual sem o pagamento da dívida tarifária incidente sobre o imóvel, não há possibilidade de ser mantido o fornecimento de água, diante da aplicação da regra exceptio non adimpleti contractus, consagrada no artigo 476 do Código Civil; que a interrupção do fornecimento de água se fez possível conforme permissivo legal; que a sentença proferida nos autos do processo movido contra o anterior proprietário atinge o atual, a teor do disposto no artigo 42 do Código de Processo Civil, de sorte que possível a cobrança das dívidas pendentes contra a autora, ainda mais considerando a solidariedade existente devedores para fins de pagamento da respectiva tarifa; que não há cobrança indevida, tampouco dano moral a ser indenizado. 
Registre-se réplica.
Restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada. 
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O caso é de julgamento imediato, pois não há controvérsia sobre a matéria de fato. Debate-se, isto sim, sobre a responsabilidade, e sua extensão, do atual proprietário de imóvel servido pelo fornecimento de água, frente às dívidas deixadas pelo anterior.
E, a propósito, não se considera que o adquirente responda por débitos anteriores. 
Respeitada convicção em contrário, e abraçada por não poucas decisões (v.g. TJ-SP, Ap. Civ. 886.661-0/6, 905.500.00/3, 946.325-0/5), isto não se pode dar ao argumento de se tratar de obrigação propter rem, que faria do adquirente um responsável à semelhança do que ocorre com débitos condominiais.
Com efeito, as obrigações propter rem, também chamadas ambulantes ou ambulatórias, trazem a característica especial de acessoriedade a um direito real. Ou seja, existem por causa e enquanto o obrigado é titular de um direito real. E assim se transmitem, independentemente de manifestação específica de vontade, de maneira automática, com a mutação do direito real a que aderem.

Por isso mesmo o novo titular do direito real transmitido não responde por débitos anteriores. O que se lhe transfere é a obrigação de cumprir as prestações vincendas, afinal devidas, a partir de quando o obrigado se torna titular do direito real. Por se tratar de obrigação propter rem, e justamente por isso, não pode responder por débito constituído em período de diversa titularidade do direito real. Frise-se, o que a este adere não é a dívida, e sim a obrigação de prestar.
Nada diverso ocorreria com o débito de condomínio, não fosse previsão legal que já se continha na Lei nº 4.591/64 (artigo 4º, parágrafo único), ainda mais clara no novo Código Civil (artigo 1.345). Neste caso, o adquirente responde pelos débitos anteriores de condomínio não em virtude de se cuidar de obrigação propter rem, mas sim porque a lei determina.
Sucede que, acerca da tarifa de uso de água, inexiste a mesma previsão legal. Isso porque, o artigo 19, parágrafo 2º, do Decreto nº 41.446/96, estabelece uma solidariedade do usuário com o proprietário, e não uma responsabilidade solidária entre o atual e o anterior proprietário, já não fosse a discussão sobre se decreto, e não lei federal, poderia fazê-lo.
Não é o caso, contudo, de ocupação do imóvel por terceiro, com ou sem relação com o proprietário, que teria usufruído o serviço prestado pela ré, hipótese em que haveria solidariedade com o proprietário. Aqui, ao contrário, a autora sequer era proprietária do imóvel na época em que as contas não foram pagas e o serviço foi consumido, não havendo previsão de solidariedade em qualquer dispositivo legal, especialmente no Decreto Estadual que regulamenta o sistema tarifário da Sabesp, entre o atual e o anterior proprietário, frise-se.
Quanto à inexistência de obrigação propter rem na espécie, assentou o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul que o fornecimento de água tem caráter exclusivamente pessoal, o serviço é fornecido não em virtude da existência de direito real, mas para que pessoas a utilizem. Não tem relação direta com o bem, mas com os usuários. O fornecimento se dá mediante contrato e a existência ou inexistência de direito real subjacente é indiferente à obrigação. (Apelação Cível nº 70014981302).
Neste sentido, ademais, tem-se relação de uso que é mesmo de consumo, como tal devendo ser regida (RT 795/245). Assim, também sob esta perspectiva não se há de responsabilizar o adquirente que, na ocasião do consumo, usuário não era.
Por tudo isso, não há mesmo responsabilidade da empresa-autora pelas tarifas correspondentes aos meses de janeiro e novembro de 2000, março de 2001 e julho de 2002, em face da data de aquisição do bem - 20.07.2009 (fls. 83/84).

Logo, a ré deverá cobrar tal débito do proprietário do imóvel à época, e não da autora, o que inclusive já fez, à vista da ação de cobrança em andamento, ora em fase de execução. 
Outrossim, além de não ter havido cobrança judicial de valores indevidos, a justificar a incidência do disposto no artigo 940 do Código Civil, também não é possível a aplicação do disposto no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, com vistas ao acolhimento do pleito de indenização em dobro do exigido injustamente.  
Isso porque, para que seja possível a imposição da sanção prevista no Código de Defesa do Consumidor, a cobrança deve ser oriunda de engano justificável. Isso quer dizer que não pode haver má-fé. 
No caso em tela, contudo, não se vislumbra a ocorrência de má-fé a justificar a penalidade, uma vez que é defensável, a despeito deste Juízo não compartilhar deste entendimento, a cobrança da dívida em questão do anterior proprietário, tal como defendido pela ré em sua defesa. 
Posto isto, resta a análise do pedido de indenização por dano moral. 
Não há dúvidas de que a negativa de fornecimento de água à autora constitui ato ilegal e arbitrário.  
É incontroverso que os serviços em foco estabelecem evidente relação de consumo entre a empresa concessionária e o usuário/consumidor, sujeita às regras da legislação consumerista. A ré, seguramente, encaixa-se no conceito de fornecedora na forma do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, ao passo que a autora, na qualidade de proprietária do imóvel atingido pelo ato ilegal, é tida, nos exatos termos do artigo 2º, como consumidora.
Outrossim, é induvidoso que o serviço em questão é essencial à vida do homem em sociedade. 
Assim sendo, não se questiona que tal qualidade abrange o serviço de fornecimento de água, porquanto é serviço imprescindível para o desempenho de múltiplas funções e atividades pelo homem em sociedade, revelando-se elemento de vital importância para o ser humano, motivo pelo qual confere concretude ao dispositivo constitucional que torna inviolável o direito à vida de qualquer pessoa residente neste país (artigo 5º caput CF). 
Por isso, na atual conjuntura econômica, o atributo da essencialidade é inerente não só aos serviços públicos propriamente ditos ? indelegáveis por sua natureza, mas também aos serviços de utilidade pública, abarcando, por conseguinte, os serviços pró-comunidade e os serviços pró-cidadão, conforme classificação de Hely Lopes Meirelles. 

Dentro desse contexto, não há como negar que os serviços objeto desse feito devem ser fornecidos de forma contínua, vale dizer, de modo permanente, sem interrupção, conforme mandamento extraído do artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigadas a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos. 
Portanto, apenas a eclosão de caso fortuito ou força maior autoriza a não prestação do serviço ou sua paralisação, não sendo admitido que a empresa concessionária, no exercício de odiosa justiça privada, adotando atitude incompatível com o Estado de Direito, crie descontinuidade, para forçar o pagamento de um débito que não é de responsabilidade da autora.    
A negativa de fornecimento de água por parte da ré constitui forma de coação para obrigar o consumidor pagar dívida que não lhe compete, o que é inadmissível, por impor inaceitável pressão psicológica. Além disso, o exercício da autotutela pela empresa concessionária distancia-se da harmonização preconizada pela lei, ficando aquém do patamar mínimo de boa-fé, razão pela qual não pode ser admitida. 
Nada obstante o exposto, não vislumbro in casu a ocorrência de dano moral passível de indenização. 
Ainda que não se negue, em tese, a reparabilidade do dano moral infligido à pessoa jurídica, especialmente no caso de danos resultantes do abalo de crédito, pois a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, fazendo jus a indenização sempre que seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito, o fato é que justamente por se tratar a parte autora de pessoa jurídica, a negativa de fornecimento de água por parte da ré não configurou dano moral.
Não há como dizer que foram feridos valores fundamentais inerentes à personalidade da empresa-autora, tampouco dor, sofrimento, desprestígio, descrédito à reputação, humilhação pública, desequilíbrio da normalidade psíquica, traumatismos emocionais, depressão e quaisquer outras situações de constrangimento moral.
Na hipótese, o suposto dano moral poderia ser comparado como o resultante de descumprimento contratual, mas tal se deve reservar a hipóteses muito sérias, de grande abalo, pena de se banalizar e mercantilizar resposta sistemática a uma situação de afronta a direito fundamental.

Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e assim o faço para o fim de determinar à ré a religação do fornecimento de água no endereço do imóvel da autora, tornando definitiva, assim, a tutela antecipada outrora concedida.  
Em decorrência da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I. 

São Paulo, 07 de junho de 2011.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
      Juíza de Direito
