

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      01      de     abril     de                       2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0012857-37.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Julio Cesar Conceição
Requerido:Luiz Henrique Santos Reis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


   
VISTOS.


                                  JULIO CESAR CONCEIÇÃO  ajuizou ação de indenização contra LUIZ HENRIQUE SANTOS REIS, visando ao recebimento da quantia de R$680,00, a título de reparação do prejuízo material que teria experimentado em decorrência do acidente automobilístico que teria sido causado pelo réu.

  Salientou que na condução do Fiat Palio trafegava pela Av. Dr. Ricardo Jafet, quando no cruzamento com a Rua Vergueiro teria sofrido colisão na traseira do auto, provocada pela motocicleta conduzida pelo réu.

  O requerido teria alegado, na fase policial, que teria sido ?fechado? por veículo não identificado, vindo a abalroar a traseira do carro do autor e do Fiat Punto que estava na mesma via.

Teria escolhido o menor dos três orçamentos, pugnando pela condenação em valor atualizado desde o desembolso.

Após regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 36/43), invocando ausência de nexo causal e culpa, destacando que a colisão teria decorrido da manobra extrema do condutor de veículo cujas características e placa não teriam sido anotadas, o qual teria realizado manobra de conversão à esquerda de forma brusca, fechando a motocicleta e após violenta colisão a teria arremessado contra o carro do autor e do terceiro, de modo que invocou a circunstância como excludente de responsabilidade.

   Requereu benefício da justiça gratuita.

                                            É O RELATÓRIO

                                            DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                             O pedido é procedente.

Vê-se que o réu não nega ter sido o causador direto do acidente, já que a motocicleta que conduzia (de sua propriedade) teria batido contra a traseira do carro do autor.

A excludente deve ser afastada no caso.

Isto porque, não se discute que o fato de terceiro não se constitui em excludente de culpa, salvo se cabalmente demonstrado que a circunstância fora a causa exclusiva do evento danoso.

Nota-se que o réu argumenta com a força da colisão entre a motocicleta e o veículo não identificado (terceiro), como causadora do arremesso da primeira contra o carro do autor e do Fiat Punto.


  Contudo, os boletins de ocorrência de fls. 14/15 e 16/19, respectivamente da Polícia Militar e Civil, muito embora elaborados sem a presença do réu (foi socorrido ao hospital), registram que os danos dos três veículos (todos encontrados no local dos fatos, embora deslocados) foram de pequena monta, afastando tese de colisão violenta.

    Mais ainda. A versão de que a motocicleta teria primeiro colidido contra o auto do terceiro, em razão da suposta conversão à esquerda de forma brusca, afastaria tese de arremesso, observado que a moto bateu com a dianteira na traseira dos dois carros (do autor e Fiat Punto), repita-se: danificando-os superficialmente.

  Necessário concluir ainda que diante da impossibilidade de identificar o suposto terceiro deverá o réu indenizar os danos causados ao autor, pela prevalência do direito, reservado direito de regresso.

      Oportuno reproduzir: ?O fato de terceiro não isenta o causador direto do dano da obrigação de indenizar: a consideração de que entre a responsabilidade do réu, que teria causado o dano por culpa de terceiro, e o direito do autor de se ver indenizado de um prejuízo que sofreu injustamente não há lugar para titubeios, mormente onde o réu sequer pode apontar ou identificar o pretenso culpado? (1º TACSP ? 1ª C. Ap. Rel. Elliot Akel ? j. 07.07.1994 ? RT 715/173).

        Ainda: 

        Apelação 89732720068260650  
     Valinhos - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator Luiz Augusto Gomes Varjão - 05/11/2012 - Votação: Unânime - Voto nº: 19346 - Ementa: ... conduzia a bicicleta de acordo com as normas de trânsito - Inocorrência de culpa concorrente - Hipótese em que eventual culpa de terceiro, embora seja excludente do ilícito, não tem o condão de exonerar a responsabilidade do réu, eis que foi o ... 

    Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Motorista da ré que adentrou no acostamento, atropelando ciclista que por ele trafegava, para desviar de outro veículo que, abruptamente, interceptou a sua trajetória - Vítima que conduzia a bicicleta de acordo com as normas de trânsito - Inocorrência de culpa concorrente - Hipótese em que eventual culpa de terceiro, embora seja excludente do ilícito, não tem o condão de exonerar a responsabilidade do réu, eis que foi o causador direto dos danos suportados pelos autores, ficando-lhe assegurado o direito de regresso contra o suposto terceiro - Condenação dos requeridos ao pagamento de indenização - Admissibilidade - Exegese dos artigos 188, inciso II, 929 e 930, todos do Código Civil - Prestações mensais devem ser majoradas a partir da data do óbito, corrigidas monetariamente - Reparação por dano moral - Manutenção - Recurso improvido e recurso adesivo parcialmente provido. Grifo nosso. 

       Não há questionamento sobre o valor, até porque provado documentalmente (escolhido o menor dos três orçamentos e firmado recibo ? fls. 20/23).

       Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o  pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$680,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (fls. 23), com juros legais a partir da citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

         Em razão da sucumbência arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação, desde já deferido pedido de justiça gratuita, já que o réu trabalha como frentista e possuía, como meio de transporte, motocicleta de pequeno valor, com isso exigindo-se a ressalva da hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. Anote-se.

                                                         Oportunamente, arquivem-se.

                                                          P.R.I.

                              São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
