

SENTENÇA
[ Julgamento conjunto = AO + MC ]

Processo nº:0012055-76.2011.8.26.0008 - Cautelar Inominada
Requerente:Patricia Santana de Oliveira
Requerido:Danié Indústria e Comércio de Jóias Ltda - EPP e outro






Pleito ? autos 0004211-75.2011: desconstituição do cheque emitido pela parte autora e de seu respectivo protesto, bem como a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais, aduzindo em síntese que a autora e sua mãe adquiriam produtos da requerida DANIÉ por intermédio de sua sócia DANIELA, mantendo relação de amizade e sistema de "conta corrente". Afirma que DANIELA, sócia da requerida DANIÉ, furtou o cheque em branco da autora quando em visita da casa da mãe da autora, muito embora a mãe da autora devesse a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) à DANIELA, para pagamento em dez vezes. Afirma ter recebido comunicação de protesto do cheque furtado para pagar a dívida de R$ 111.772,00 (cento e onze mil, setecentos e setenta e dois reais), junto à requerida, em razão de compra e venda de jóias. Nega a emissão do título e a dívida nele apontada, apontando o furto da cártula e a emissão fraudulenta. Postulou liminar para suspender a exigibilidade do título e o respectivo protesto, bem como para limpar seu nome nos cadastros. Ao final, requer indenização por danos morais no importe de dez vezes o valor do título, bem como requer providências junto ao Ministério Público para propositura de ação penal.
Liminar - autos 0004211-75.2011: não foi concedida inicialmente (fls. 75, item 1), foi postulada novamente no bojo dos autos 0012055-76.2011 (medida cautelar), igualmente negada (fls. 28, item 3, da cautelar em apenso), seguindo-se agravo da parte autora sob nº. 0167659-54.2011, ao qual também não foi concedida a liminar (fls. 112 da cautelar em apenso), tendo havido desistência do recurso pela parte autora (fls. 124). Posteriormente, fls. 193, item 3, dos autos principais, foi concedida para suspender a exigibilidade do cheque e suspender os efeitos publicísticos do protesto lavrado. Liminar cumprida às fls. 234. Determinada a exclusão do nome da parte autora junto aos cadastros creditícios às fls. 262, item 2, o que foi cumprido às fls. 274 (SCPC).
Pleito - Medida Cautelar Incidental nº 0012055-76.2011: Ajuizada após o indeferimento da liminar nos autos 0004211-75.2011, objetiva a sustação do protesto do título em caráter liminar e definitivo, sob a mesma argumentação já exposta no processo principal.
Liminar ? autos 0012055-76.2011:  Negada  (fls. 28, item 3, da cautelar em apenso), seguindo-se agravo da parte requerente sob nº. 0167659-54.2011, ao qual também não foi concedida a liminar (fls. 112 da cautelar em apenso), tendo havido desistência do recurso pela parte autora (fls. 124).
Contestação - autos 0004211-75.2011: às fls. 95/190, certificada como intempestiva às fls. 192.
Decretada a revelia das rés às fls. 193, item 1,d dos autos 0004211-75.2011  com a concessão da liminar às fls. 193, item 3, para suspender a exigibilidade do cheque e suspender os efeitos publicísticos do protesto lavrado.
Houve pedido de reconsideração da parte ré indeferido às fls. 219, apenas restituindo-se prazo para contestação das ré na cautelar em apenso.
Contra a decretação da revelia e concessão da liminar, a parte ré ingressou com dois agravos de instrumento sob nºs. 0217421-39.2011 e 0231372-03.2011, que foram convertidos em agravos retidos (fls. 96 do agravo nº. 0217421-39.2011, em apenso e fls. 230 do agravo nº 0231372-03.2011, em apenso).
Determinada a exclusão do nome da parte autora junto aos cadastros creditícios às fls. 262, item 2, o que foi cumprido às fls. 274 (SCPC).
Contestação na cautelar em apenso (autos nº. 0012055-76.2011), às fls. 55/76, pugnando pela improcedência, pois o cheque foi devolvido por falta de fundos e não por furto ou roubo; que a dívida existe, conforme SMS juntados/transcritos, representando dívida de nove anos de relação comercial entre as partes; nega furto da cártula, apontando que a assinatura do título é verdadeira. Ressalta que o cheque foi dado em garantia pela autora para pagamento da dívida da mãe dela, tendo sido de fato assinado pela autora, mas em branco, tendo sido preenchido de boa-fé pela credora, não havendo portanto má-fé do portador. Invoca que a própria autora reconhece dívida de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Tece considerações quanto à natureza cambial e a exigibilidade do cheque na lei e na jurisprudência. Requereu perícia grafotécnica no cheque, para comprovar assinatura da autora no título, bem como quebra de sigilo bancário e fiscal contra a autora, além de perícia no aparelho celular da requerida. Postulou aplicação de pena de litigância de má-fé e inquirição de testemunhas.
Houve réplicas na cautelar e na principal.
É o breve relato.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido em razão da revelia da ré no feito principal (autos nº. 0004211-75.2011), nos termos do art. 330, II, CPC, julgando conjuntamente a ação cautelar conexa sob nº. 0012055-76.2011.
Inicialmente, tendo em vista a intempestividade da contestação apresentada na demanda principal (fls. 192 dos autos nº. 0004211-75.2011), bem como a revelia decretada (fls. 192 dos autos nº. 0004211-75.2011), ficam incontroversos, nos termos do art. 319, do CPC, que o cheque não foi regularmente emitido, sendo fraudulento, injustamente desapossada a autora de sua cártula, não representando a dívida assumida pela mãe da autora junto à ré DANIELA. Indevido igualmente, o respectivo protesto, bem como o indevido abalo creditício que, por si só, configura dano moral.
Quanto à cautelar nº. 0012055-76.2011, reconheço falta de interesse de agir, nos termos do art. 267, VI, tratando-se de demanda cautelar veiculando a mesma pretensão que já fora analisada na ação principal nº. 0004211-75.2011, a saber: concessão da liminar para sustação do protesto e limpeza das restrições creditícias, quando inicialmente havia sido negada a liminar na ação principal nº. 0004211-75.2011. Da decisão denegatória proferida na ação principal caberia recurso e não nova ação cautelar.
Ainda que assim não se entendesse, o que se aduz apenas para argumentar, o objeto da ação cautelar foi esvaziado com o deferimento da liminar no bojo dos autos nº. 0004211-75.2011, em razão da revelia da ré.
Assim sendo, é de rigor o reconhecimento de carência da ação cautelar, por falta de interesse de agir, ficando prejudicadas as demais questões nela suscitadas.
Quanto à ação principal, nº. 0004211-75.2011, a demanda procede.
Além de se tornarem incontroversos os fatos alegados pela parte autora na ação principal em razão da revelia da ré, como já apontado acima, saliento que a prova da dívida invocada pela parte requerida não pode ocorrer por meio de SMS - "Short Message Service", ou, em vernáculo, Sistema de Mensagens Curtas, via celular, ainda menos em se tratando de dívida superior a dez vezes o salário mínimo (no caso, a dívida é de R$ 111.772,00), a teor do disposto no art. 227 do Código Civil/2002 e art. 401, do Código de Processo Civil.
Assim sendo, ainda que se admitisse a análise da matéria exposta na contestação da cautelar nº. 0012055-76.2011, inadmissível a prova da dívida superior a dez vezes o salário mínimo vigente, seja por meio das cópias das telas do celular da parte requerida, seja por meio da transcrição na escritura pública juntada na contestação dos autos nº. 0004211-75.2011.
Neste sentido, não há como se admitir o alegado "preenchimento de boa-fé" da cártula pela ré no valor ora discutido, considerando que a parte autora admite dever apenas R$ 15.000,00.
De outra banda, caso se tratasse, efetivamente, de dívida da mãe da autora, oriunda de relação comercial dos últimos nove anos existente entre as partes, decerto já estaria parte dela atingida pela prescrição do crédito (cf. art. 206, §5º e seu inciso I, do Código Civi), ainda que estivesse corretamente documentada, o que se aduz apenas para argumentar.
Por fim, anoto que as notas fiscais juntadas pela parte ré na contestação dos autos principais (autos 0004211-75.2011 ? fls. 168 e seguintes) não guardam relação direta com o cheque e a dívida por ele representada, não se presumindo tais débitos tão somente com base nas notas fiscais anexadas, que não fazem referência a meio de pagamento por título de crédito, seja por duplicatas, seja por cheques.
Neste contexto, é de rigor a procedência da ação principal, pouco importando que o cheque não tenha sido devolvido pela alínea 28, da normativa do BACEN, entendendo justa a fixação de indenização por dano moral no importe de R$ 10.000,00, em favor da parte autora pela indevida restrição creditícia. Entendo excessivo o montante pleiteado pela autora (mais de um milhão de reais!).
A condenação deve ser solidária, sendo certo que a ré DANIELA não negou ser titular do crédito ao lado da ré DANIÉ, decorrendo a solidariedade da ilicitude da conduta caracterizada pela negativação indevida.
Deixo de determinar oficiamento ao MINISTÉRIO PÚBLICO, pois a parte que se diz lesada pode provocar aquela instituição diretamente, por meio da "notitia criminis" respectiva, sendo certo que já existem procedimentos apuratórios de natureza criminal, onde, necessariamente, o "Parquet" se manifestará (fls. 29/34, autos 0004211-75.2011).
Quanto à litigância de má-fé alegada, não vislumbro no caso seus pressupostos objetivos e subjetivos para aplicação da penalidade respectiva a qualquer das partes.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto:
I ? Com fundamento no art. 267, VI, CPC, reconheço CARÊNCIA DA AÇÃO CAUTELAR nº. 0012055-76.2011, JULGANDO-A EXTINTA sem julgamento de mérito, por falta de interesse de agir, conforme fundamentação supra;
II ? Com fundamento no art. 269, I, CPC, JULGO PROCEDENTE a demanda principal nº. 0004211-75.2011, para o fim de:
A) DECLARAR INEXIGÍVEL a dívida representada pelo cheque nº. 00104, no valor de R$ 111.772,00, de emissão da autora PATRÍCIA SANTANA DE OLIVEIRA, da conta corrente 022314, agência 2281 do Banco Bradesco, DESCONSTUINDO a cártula, seu respectivo PROTESTO e negativações no SERASA, SCPC e congêneres, determinando seu CANCELAMENTO, tornando DEFINITIVAS as LIMINARES deste Juízo às fls. 193, item 3 e  fls. 262, item 2, OFICIANDO-SE.
B) CONDENAR as rés (1) DANIÉ INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE JOIAS LTDA-EPP e (2) DANIELA CRISTINA RIBEIRO GONÇALVES  a PAGAREM à autora PATRÍCIA SANTANA DE OLIVEIRA indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (28 de novembro de 2012), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
III ? Por ter a parte autora decaído de parte mínima do pedido (art. 21, §único, do CPC), CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação supra.
P.R.I. e OFICIEM-SE.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
           - Juiz de Direito -
