

SENTENÇA

Processo nº:0012110-42.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marly do Carmo Silveira
Requerido:Estok Comércio e Representações Ltda (Tok & Stok)
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, pela simples análise dos documentos anexados verifica-se o vício do produto.
O sofá em exposição é de qualidade diversa do entregue para a consumidora.
A almofada fica toda defeituosa após o uso, fazendo jus ao pedido de rescisão contratual. 
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato em questão, condenando a requerida  a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.310,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Após o trânsito em julgado, em sendo mantida a decisão, deverá a requerida, por sua total responsabilidade e custos, sem qualquer ônus à consumidora, retirar  da residência da autora o sofá defeituoso, no prazo de 30 dias corridos, mediante prévio agendamento, sob pena de perder o produto para a autora.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 26 de setembro de 2011.
