

CONCLUSÃO
Em 01 de outubro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0012837-58.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Comercial  Benaco Marmoraria e Serviços Ltda - ME
Requerido:Ita Abrasivos Comercio e Representação Ltda.



Vistos.
A parte autora, Comercial  Benaco Marmoraria e Serviços Ltda - ME, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Ita Abrasivos Comercio e Representação Ltda.. 
Alega compra de material, mas boletos não vieram e, ao depois, vieram com valores superiores. Requer a consignação do valor realmente devido, declaração de não dever e afastamento de protestos. Tutela antecipada foi deferida mediante depósito do valor integral, efetivado. Ré contestou. Houve réplica. Veio informação do Fisco acerca do quanto declarado pela ré como vendido.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Perfeitamente possível a consignação em pagamento e a sustação de protesto, até bem comum diante da alegação de que o credor cobra mais do que o devido; requer-se a consignação do valor maior ou ao menos do valor incontroverso, pede-se a declaração de se dever só o valor menor, consignado para a declaração de sua extinção; e a conseqüência é a retirada da negativação ou do protesto lavrado ou por lavrar. Bem comum, e sem nenhuma disposição legal que impeça a cumulação.
Quanto à alegação de ausência de mora do credor, que não teria se recusado a receber, basta que haja cobrança a maior para que seja inerente ao ato a recusa em receber o valor menor. Suficiente para causa de pedir de ação consignatória.
O mais é mérito.
A ré não comprovou que a mercadoria foi entregue. Não há prova alguma. A autora assume que houve compra, mas de valor bem menor, cerca de metade.
Primeiro, competiria à ré demonstrar a existência do negócio jurídico de valor superior, com mais granito vendido e entregue. Nada veio.
Segundo, a própria ré emitiu nota fiscal com o valor menor, assumido pela autora. Se a própria ré admite perante o fisco que o negócio teve valor inferior, cuida-se de confissão extrajudicial que vale aqui, por força do artigo 348, segunda parte, Código de Processo Civil.
Essa é a informação recebida do Fisco de sede capixaba, a fls. 186/187.
Por outro lado, a ré vem agora com uma estória bem inverossímil de que lançou nota fiscal errada, e depois da informação do Fisco lançou outra nota fiscal para o valor da diferença, emitida só em 21/08/2013, há cerca de um mês, para dar ares de legitimidade à sua postura.
De duas uma: ou a ré não vendeu todo o granito que diz ter vendido; ou se vendeu, sonegou imposto ao lançar nota fiscal menor. Uma ou outra hipótese não permite sucesso à investida da ré, porque, para a primeira, não pode cobrar pelo que não vendeu; para a segunda, Poder Judiciário não é local de afirmar a própria torpeza, e vem à baila uma lição do saudoso Professor quando analisava o dolo bilateral, mas com a mesma razão jurídica para o unilateral como seria a hipótese. Leciona Sílvio Rodrigues:
Velho preceito do direito romano, comum a várias legislações, estriba-se no princípio de que 'in pari causa turpitudinis cessat repetitio'. Não se trata de compensação de dolos, mas sim de desprezo do Poder Público, que fecha os ouvidos ao clamor daqueles que, baseados em sua própria torpeza, pretendem obter a proteção jurisdicional (SILVIO RODRIGUES, 'Direito Civil, Parte Geral', vol. I, Saraiva, 24ª ed., 1994, São Paulo, p. 197/198).
De qualquer forma, sem prova de que houve entrega de todo o granito, e ainda com a confissão extrajudicial da ré de que vendeu apenas R$6.690,06, ao lançar só este valor perante o Fisco, este é reconhecido, mais nada.
Mas não há danos morais. Embora realmente possa ser reconhecida a mora do credor quando cobra mais do que o devido, certo é que a consignação do valor veio bem depois, apenas com esta ação, e não na época em que a própria parte autora diz que deveria ter feito o pagamento.
A petição inicial diz que a compra foi parcelada, com vencimentos de 17/11/2011 a 17/03/2012. Esta ação só foi ajuizada depois do vencimento da última parcela, e com consignação feita apenas em 10/07/2012.
Dessa forma, ainda que a cobrança seja maior do que a devida, a parte autora poderia ter procurado a consignação logo depois de não ter recebido os boletos com valores corretos, já no mês da primeira parcela. Mas demorou vários meses, e até ser efetivada a consignação feita neste processo ela realmente ficou devedora inadimplente, ainda que de valor menor.
Nessa hipótese não há danos morais. Que tivesse agido a tempo para evitar fica na posição de devedora inadimplente, observado que o dano moral, na hipótese por protesto e negativação, é a afirmação pública de ser devedor inadimplente quando não se está nessa situação, mas a autora realmente ficou, com consignação efetivada tempos depois do vencimento da quinta e última parcela.
O valor a calcular como devido pela autora é o de cada parcela, com juros simples em 1% ao mês e correção monetária a partir de cada vencimento até o depósito judicial; esse valor deverá ser levantado pela ré; a diferença restante levantada pela autora. Todos os protestos devem ser cancelados.
Eventuais custas recolhidas pela parte autora para o cancelamento dos protestos também deverá ser descontado do montante consignado, porque estaria a cargo da ré ao lançar valor maior e, com isso, dar azo à lavratura de ato irregular. Mera compensação a ser efetivada nestes autos.
Considero a ré sucumbente na maior parte, visto que a parte autora só decaiu no dano moral, na hipótese mais secundário. Aplico o art. 21, parágrafo único, Código de Processo Civil.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar que a dívida da parte autora é somente a compra do valor total de R$6.690,06; para declarar a extinção dessa obrigação com a consignação feita; para determinar o cancelamento de todos os protestos lavrados com valores maiores, com custas a cargo da parte ré; deverá ser trazida atualização do débito da autora, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir de cada vencimento, para cinco parcelas iguais de R$1.338,12, com vencimentos de 17/11/2011 a 17/03/2012, até a data do depósito em 10/07/2012; esse é o valor a ser levantado pela ré do montante consignado, que também sofrerá desconto de eventual custa recolhida pela parte autora para sustação dos efeitos do protesto ou de cancelamento; o mais deve ser levantado pela autora. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em hum mil e duzentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação, trabalho desenvolvido e pequeno decaimento.
Oficie-se para os respectivos Tabelionatos para cancelamento definitivo dos protestos, com observação de que a custa deve ser cobrada da parte ré; se recolhida pela autora, poderá descontar do valor da ré para levantar, em compensação.
Se requerido em sede executória, depois do trânsito ou recurso sem efeito suspensivo, faça-se retenção no valor consignado para as verbas de sucumbência.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 01 de outubro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
