

CONCLUSÃO 
Em 21/11/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0012242-68.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walter Roberto Penalva de Farias
Requerido:Mais Distribuidora de Veiculos S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Walter Roberto Penalva de Farias ajuizou ação contra Mais Distribuidora de Veiculos S/A. Afirma que celebrou com o réu contrato de permuta de veículo, conhecido como ?troca com troco?. Entregou à ré um Fiat Uno, acompanhado do documento de transferência do veículo. A ré, porém, não providenciou a transferência da propriedade e o autor vem recebendo notificações de multas por infrações praticadas com o carro. A quantidade de multas culminou na suspensão da habilitação do requerente. Pediu a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais decorrentes de sua desídia (R$ 2460,00), à transferência do veículo, à assunção da responsabilidade pelas multas impostas desde a tradição, e ao pagamento de indenização por danos materiais. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido para que a ré providenciasse a transferência do veículo junto ao DETRAN.
A ré se manifestou. Afirma que, tão logo tomou conhecimento dos fatos requereu a abertura de um procedimento no DETRAN para regularizar a situação da habilitação do autor, o que já foi feito. O veículo já não está em nome do autor e os pontos lançados sobre sua habilitação foram excluídos. Pediu a extinção do processo por falta de interesse do autor.
A ré agravou da decisão que deferiu a tutela antecipada, a qual foi revogada. 
A ré contestou, reiterando o pedido de extinção do processo sem julgamento do mérito, pela perda do objeto. Sustenta que não houve defeito na prestação de serviços, sempre esteve à disposição do autor para solucionar os problemas e não houve prática de ato ilícito. Não há danos morais a serem indenizados.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A matéria debatida se comprova por meio de documentos que as partes já tiveram oportunidade de produzir, o que autoriza o julgamento antecipado da lide.
3. Em setembro de 2007 o autor entregou à ré seu carro, um Fiat de placas DRU 8827. No dia 31 de agosto havia providenciado a assinatura do documento do veículo, para que pudesse ser transferido à ré (fls. 36).
Em novembro de 2009 o carro ainda estava em nome do autor, que recebeu a comunicação de lançamento de IPVA de fls. 22.
Recebeu também cobrança para pagamento de multas impostas pelo DER (fls. 23). A cobrança é de outubro de 2009.
Em junho de 2010 foi notificado da instauração de procedimento administrativo para suspensão do direito de dirigir (fls. 25). A penalidade se devida à prática de infrações cometidas com o carro entregue pelo autor à ré. Eram infrações cometidas em 2010, após mais de dois anos da tradição do carro.
A ré descumpriu sua obrigação de transferir para si o veículo e com isso causou prejuízos ao autor. Não houve culpa exclusiva do autor, que já havia feito o que era necessário para a transferência do veículo (fornecer o documento assinado). Cabia à ré cuidar da transferência e ela permaneceu inerte durante muito tempo.
Embora a ação tenha perdido o objeto em relação à obrigação de fazer, pois a ré já providenciou a transferência da titularidade do veículo e já não pesam sobre o autor os pontos decorrentes das infrações de trânsito (embora existam notícias de que a carteira de habilitação do autor não foi devolvida), há pedido de reparação de danos. 
O autor não comprovou os danos materiais (além de haver feito o pedido com base em mera estimativa), mas tem direito à indenização por danos morais.
A ré, empresa do ramo, estava ciente das consequências das infrações de trânsito praticadas por condutor do veículo que ainda estava em nome do autor. Em razão delas o autor sofreu penalidade de suspensão do direito de dirigir e os aborrecimentos dela decorrentes. Não era necessário que o autor passasse por tal constrangimento pois não foi ele o responsável pelas infrações de trânsito, tampouco pela demora na transferência do carro. Trata-se de aborrecimento e constrangimento bastante significativo, que não constitui mero dissabor e deve ser indenizado. Fixo em R$ 10.000,00 a indenização, valor que se mostra adequado aos fatos narrados e à situação pessoal do autor, beneficiário da Justiça Gratuita.
4. Posto isso, JULGO EXTINTA A AÇÃO, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação ao pedido relativo à obrigação de fazer, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação no que concerne ao pedido condenatório, para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês e corrigidos a partir da publicação da sentença.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 21 de novembro de 2012.
