

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 14 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0012646-29.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvia Pedrossian Candido
Requerido:Sul América Serviços de Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

SILVIA PEDROSSIAN, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO COMINATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, ter firmado com a ré um contrato de plano de saúde e sofrer de obesidade mórbida. Diz necessitar de cirurgia bariátrica, tratamento este prescrito por médicos. Diante a recusa injustificada da ré e diante da gravidade de seu quadro, pleiteou liminarmente a condenação da requerida a custear a cirurgia, bem como sua condenação à indenização pelos danos morais sofridos. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 28/58.
O pedido de tutela antecipatória foi postergado para momento posterior à defesa (fls. 59).
Citada (fls. 97), a ré não apresentou contestação, transcorrendo o prazo ?in albis?.
É o relatório. Fundamento e decido.
Concedo neste momento, tendo em vista os documentos trazidos aos autos e a ausência de manifestação da ré o pedido de tutela antecipatória para que a seguradora, no prazo de 5 dias e sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, forneça a autorização necessária para a realização da cirurgia bariátrica.
No mérito, a ação é totalmente procedente. 
Com a citação regular da ré e a inércia da mesma pelo prazo de 15 dias (citação feita na pessoa da procuradora da seguradora Camila Dias), tornou-se revel, consequentemente, os fatos alegados pela autora passam a ser aceitos como verdadeiros, conforme art. 319 do CPC.
No mais, o tratamento da obesidade mórbida é coberto pelo plano de saúde por força de lei (doença listada na lei n. 9.656/98, art. 10º), de modo que a seguradora deve arcar com todas as despesas para a cura de tal patologia. Assim sendo, mesmo que houvesse cláusula prevendo a exclusão de cobertura do referido procedimento, esta seria abusiva. 
Esse é o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Plano de saúde. Recusa à realização de cirurgia bariátrica, sob o argumento de não observância dos critérios previstos em contrato. Abusividade. Dano moral, porém, consideradas as circunstâncias do caso e a orientação da Câmara, inexistente. Sentença mantida. Recurso desprovido?. (Apelação nº 0006344-72.2009.8.26.0360 - Relator Cláudio Godoy ? Julgamento em 08.05.2012)

 Esse problema pode causar o agravamento ou instalação de outras doenças, de modo que negar sua cobertura significa violar direito a integridade física do paciente. Ademais, não cabe à seguradora discutir o tratamento prescrito pelos médicos.
O não cumprimento da obrigação, no presente caso, gerou à autora, pessoa em estado de saúde debilitada, um forte abalo em seus direitos à personalidade, motivo pelo qual possível a condenação da ré a uma indenização pelos danos morais causados ao segurado.
Neste sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça.

?É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Precedentes do STJ? (REsp 1106789/RJ, Min. NANCY ANDRIGHI, j. 15/10/2009).

Levando em consideração as consequências da recusa, o comportamento da ré e o caráter educativo da sanção, entende-se razoável a fixação do valor de R$ 20.000 (vinte mil reais). 
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, deferindo e tornando definitiva a tutela antecipatória para obrigar a ré a arcar com todas as despesas relativas às cirurgias para tratamento de obesidade mórbida até a alta médica definitiva da requerente. Pagará a ré a título de indenização por danos morais a importância de R$ 20.000,00, devidamente corrigidos e com juros moratórios a contar desta data. Condeno ainda a ré a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 3º do CPC, em 15% do valor da condenação em danos morais.
P.R.I.
*

 São Paulo, 14 de maio de 2012.

D A T A 

Em 14 de maio de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
