

SENTENÇA

Processo nº:0012896-68.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Compra e Venda
Requerente:Thiago Elias Robles Cardoso
Requerido:Patrimônio Construções e Empreendimentos Imobiliários Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Calheiros do Nascimento


Vistos.
THIAGO ELIAS ROBLES CARDOSO, qualificado nos autos, ajuizou ação de prestação de contas c.c. restituição de valores apurados c.c. indenização por danos morais contra PATRIMÔNIO CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., também qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de promessa de venda e compra da unidade 17-B, do condomínio residencial das acácias, situado na Rua Itatiba, n. 235, Vila Metalúrgica, Santo André/SP. O imóvel foi vendido mediante financiamento da construtora, sendo que o valor total foi de R$ 72.973,06, dos quais R$ 5.600,00 foram dados de entrada; R$ 16.638,83 foram pagos em 2004; R$ 12.146,35 foram pagos em 2004; R$ 14.238,80 foram pagos em 2005; R$ 13.349,08 foram pagos em 2006; e R$ 11.000,00 foram pagos em 2007. Ocorre que, por problemas financeiros, atrasou as parcelas no fim de 2007. Posteriormente foi informado pela ré que o imóvel tinha sido levado à leilão, mas não acorreram licitantes. Sucede que não foi notificado pessoalmente para purgar a mora, nem tomou ciência do leilão extrajudicial feito pela ré, o que é ilegal. Outra irregularidade é que na mesma data, 31 de agosto de 2010, recebeu termo de quitação das dívidas, mas seu nome não deixou de estar negativado e nem recebeu de volta os valores pagos antes disso, referentes à diferença entre o valor da dívida e o valor da alienação do bem. Deveria ser acrescido a esse valor, ainda, o montante das benfeitorias, de R$ 25.000,00. 
Com base nesses argumentos requereu a condenação da ré à prestação de contas, à restituição da diferença entre o valor da dívida e o valor de mercado do imóvel, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 32.430,64.
Com a inicial juntou documentos (fls.31/133).
A liminar pleiteada pelo autor foi deferida parcialmente, determinando-se a retirada do nome do autor nos cadastros da SERASA e do SPC (fl.134).
O SPC informou o cumprimento da liminar (fl.145).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls.148/160), na qual argüiu, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, uma vez que a pessoa jurídica que celebrou contrato com o autor foi a Capitalcorp Empreendimentos Ltda. Ela argüiu, ainda, a falta de interesse de agir, pelo fato da via escolhida, de prestação de contas, não se aplicar ao caso em tela. No mérito aduziu que o autor deixou dívida para com a Capitalcorp, ensejando a execução da garantia fiduciária. Ele foi intimado pelo oficial do cartório de registro de imóveis, mas não pagou a dívida. Com isso, consolidou-se a propriedade em mãos da fiduciária. Nos termos do artigo 27 da Lei n. 9.514/97, realizou-se o leilão extrajudicial, mas em nenhum deles houve licitantes. Em razão disso, por força do § 5º do referido artigo, a dívida foi considerada extinta, podendo a fiduciante dispor do bem. Foi o que aconteceu.  No que diz respeito ao dano moral, alegou a ré que ele não existiu e que o autor tem outras restrições, como se verifica a fl.119, de tal maneira que se aplica ao caso em tela a Súmula 385 do STJ.
Com a contestação juntou documentos (fls.161/224).
O autor apresentou réplica (fls.235/252).
Com a réplica juntou documentos (fls.253/259).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação de prestação de contas tem como escopo permitir que aquele que tem bens, interesses ou valores administrados por outra pessoa possa aferir como essa administração vem sendo realizada no tempo, de forma a perquirir se há algum valor devido de parte a parte. Com relação ao tema vale citar um trecho curto da lição de Antônio Carlos Marcato:

Determinadas pessoas, às quais houver sido confiada a administração ou a gestão de bens ou de interesses alheios, têm a obrigação de prestar contas, quando solicitadas, ou de dá-las voluntariamente, se necessário.
(...)
'Prestar contas' ? ensina Furtado Fabrício ? 'significa fazer alguém a outrem, pormenorizadamente, parcela por parcela, a exposição dos componentes do débito e crédito resultantes de determinada relação jurídica concluindo pela apuração aritmética do saldo credor ou devedor ou de sua inexistência'.

No caso, contudo, não existe essa relação jurídica entre as partes.
A ré é, segundo dizeres do próprio autor, construtora e financiadora, sendo que na condição de financiadora, recebeu como garantia do pagamento da dívida o próprio imóvel comprado pelo autor, a título de alienação fiduciária.
O fato dela ter vendido o referido imóvel em leilão extrajudicial se deu nos termos da Lei n. 9.514/97, não se confundindo isso com a administração de bens, interesses ou valores.
O que poderia o autor exigir, em tese, é que a ré o informasse adequadamente dos valores relativos ao leilão e à dívida, por ser esse direito um dos mais importantes dos consumidores, e é nesse sentido que o presente pedido será compreendido, por se entender que a verdadeira intenção do autor era obter exatamente essa informação.
Com isso, se resolve também a questão relativa à impossibilidade de cumulação de ritos, nos termos do artigo 292 do Código de Processo Civil.
Dessa forma, malgrado seja de rigor o reconhecimento da inadequação da ação de prestação de contas, a preliminar de falta de interesse de agir não pode ser aceita, alterando-se apenas a compreensão do pedido do autor.
A preliminar de ilegitimidade passiva também deve ser rejeitada.
Embora a ré tenha juntado aos autos, com a contestação, documentos comprovando que o autor firmou contrato com outra pessoa jurídica, a exemplo do que se verifica as fls.161/169, o autor também juntou documentos comprovando que o negócio foi firmado com a ré. Dentre esses documentos se destaca o de fl.31, que é justamente o instrumento particular de promessa de venda e compra da unidade autônoma, pois além de ser o principal documento do negócio em comento, tem o nome da ré no quadro da vendedora/fiduciária.
Isso se explica pelo fato de que a ré era sócia dessa outra pessoa jurídica, denominada Capitalcorp Empreendimentos Ltda., conforme documento de fls.170/176.
Assim, ambas passaram a atuar como se fossem, verdadeiramente, a mesma pessoa, o que foi perfeitamente resolvido pelo patrono do autor com a idéia de grupo econômico, que é aceito pela doutrina e pela jurisprudência, além de ser expressamente previsto em lei, tal como se nota na nova lei de falências.
Nessa linha, não tem sentido reconhecer a ilegitimidade passiva da ré, que deve responder pelas eventuais violações aos direitos do autor.
Ultrapassadas essas preliminares, passo ao julgamento do mérito.
Segundo se compreende dos documentos juntados pelas partes, o autor financiou a compra do imóvel indicado na inicial com a ré e, como garantia do pagamento desse financiamento, o alienou fiduciariamente a ela, nos termos da Lei n. 9.514/97.
Por não ter cumprido a sua obrigação de pagar as parcelas mensais, na forma contratada, como ele mesmo admitiu, foi tentada a sua notificação pessoal pelo oficial do Cartório de Registro de Imóveis, na forma do § 1º do artigo 26 da referida lei. Ocorre que, por não ter sido localizado o autor, conforme documento de fl.214, foi publicado edital, de acordo com o § 4º desse mesmo artigo.
Na sequência, por força do disposto no § 7º do artigo supracitado, o referido oficial promoveu a averbação da consolidação da propriedade em nome da fiduciária na matrícula do imóvel (fls.215/218).
Consolidada a propriedade do imóvel em nome da fiduciária, ela levou o imóvel a leilão, com fundamento no artigo 27 da Lei n. 9.514/97, o que deve ser considerado constitucional porque o C.STF, como lembrou a ré, considerou constitucional procedimento idêntico, previsto no Dec.-lei n. 70/66.
Ocorre que, após os dois leilões ? os quais foram realizados em data irregular, porque não ultrapassado o prazo de 30 dias do registro acima, consoante § 1º do artigo 27 da lei supracitada, mas que nem por isso devem ser considerados nulos, dada a ausência de impugnação por parte do autor ? não houve oferta alguma. Verifica-se isso dos documentos de fls.219/222.
Desse modo, valendo-se do direito previsto no § 5º do mesmo artigo 27, a fiduciária considerou extinta a dívida, entregando-se ao autor o termo de quitação que ele menciona na inicial, datado de 31 de agosto de 2010.
Como se pode ver, não houve irregularidade alguma na conduta da ré, ou da outra pessoa jurídica que com ela forma o grupo econômico.
Nem mesmo se pode dizer que existiu irregularidade por ela não ter informado ao autor sobre o valor da dívida e o valor da venda, para que se verificasse o saldo que seria devolvido a ele. No primeiro aspecto, do valor da dívida, porque ela era do conhecimento do autor, já que derivava de previsão expressa do contrato; no segundo, porque não houve venda.
Em razão disso, o pedido de obrigação de fazer do autor, derivado da conversão da prestação de contas e consistente na condenação da ré à prestação de informações acerca dos valores acima, não pode ser acolhido.
Os outros dois pedidos do autor, entretanto, devem ser acolhidos.
Tendo a ré permanecido com o imóvel após a consolidação da propriedade em seu nome, em virtude da ausência de leilão frutífero, não deveria ela, realmente, ter devolvido o saldo da venda ao autor, como se explicou acima.
O § 4º do artigo 27 da Lei n. 9.514/97 deixa clara essa sistemática.
Isso não significa, contudo, que ela não devesse devolver qualquer valor ao autor.
É evidente que, tendo ela recebido o pagamento de diversas parcelas até que adviesse a mora do autor, posteriormente consolidada com a notificação dele por edital, não poderia permanecer com elas, porque se isso ocorresse, existiria enriquecimento sem causa por parte dela. Nesse caso ela ficaria com o imóvel e com as parcelas pagas pelo autor a título de financiamento.
Sem dúvida que, nessa situação, era de rigor que a ré tivesse devolvido ao autor os valores das parcelas pagas por ele, devidamente atualizadas monetariamente, a partir dos respectivos pagamentos, consoante dispõe o § 2º do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso por ser a re financeira e o autor consumidor.
Mas, como não o fez, deve ser condenada a fazê-lo.
Por não ter havido indicação expressa, contudo, dos valores pagos, por nenhuma das partes, isso deve ser resolvido em liquidação.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, a procedência é até mais fácil de se explicar.
Com efeito, tendo enviado ao autor o termo de quitação, datado de 31 de agosto de 2010, por óbvio, não poderia a ré ter mantido o nome dele nos órgãos de restrição ao crédito. A regularidade do exercício do direito de cobrar se estende até o reconhecimento do credor de que a dívida está extinta, como foi o caso.
Ocorre que, conforme comprova o documento de fl.119, ela manteve o nome dele na SERASA mesmo depois disso, o que caracteriza, de acordo com a jurisprudência pacífica, dano moral in re ipsa. Nem se diga que se aplica ao caso em comento o disposto na Súmula 385 do STJ, porque as outras inscrições são posteriores.
Desse modo, sem que se considere sucumbência a redução do valor da indenização, por força do disposto na Súmula 326 do STJ, fixo a indenização devida ao autor em R$ 5.000,00.
A correção monetária deve incidir a partir do arbitramento, que ocorreu na sentença, à luz da Súmula 362 do C. STJ, e os juros de mora a partir do evento danoso, a teor da jurisprudência firmada nesse mesmo Tribunal Superior:

?RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. APREENSÃO DE VEÍCULO. PERDIMENTO. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PRESCRIÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS MORATÓRIOS. PRECEDENTES.
I - A contagem do prazo prescricional da ação de indenização ajuizada pelo recorrido (29.09.03), com vistas a obter a reparação econômica por perdas e danos advindos da apreensão de veículo e sua pena de perdimento, tem como dies a quo a data do trânsito em julgado da decisão mandamental (12.12.00) que declarou a ilegalidade do ato inicial. Prescrição afastada.
II - Nos moldes do entendimento jurisprudencial já firmado por esta eg. Corte de Justiça, cuidando-se de danos morais, a correção monetária dever ser fixada a partir da prolação da decisão que fixou o quantum indenizatório e os juros moratórios incidem a contar do evento danoso, cujos critérios de fixação não afrontaram a legislação federal invocada pela recorrente. Precedentes: EDcl no REsp nº 615.939/RJ, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ de 10/10/2005, REsp nº 657.026/SE, Rel. Min. TEORI ALBINO ZAVASCKI, DJ de 11/10/2004, EDcl no REsp nº 295.175/RJ, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, DJ de 29/10/2001. Súmula 54/STJ.
III - Recurso parcialmente conhecido e, nessa parte, parcialmente provido?.
(STJ ? 1ª T. - REsp 877169 / PR ? rel. Min. Francisco Falcão ? j.12.12.06 ? grifo nosso)


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autor, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré à restituição dos valores das parcelas pagas pelo autor a ela, a título de cumprimento da obrigação prevista no contrato de promessa de venda e compra da unidade indicada na inicial, os quais devem ser corrigidos pela tabela do TJSP a partir dos respectivos pagamentos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação da ré, na forma a ser calculada em liquidação; e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 5.000,00, os quais devem ser corrigidos pela tabela do TJSP a partir da publicação da presente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir de agosto de 2010.
Tendo em vista o reconhecimento de que o nome do autor não poderia mais constar dos cadastros de restrição ao crédito após agosto de 2010, a liminar anteriormente deferida fica mantida.
Considerando que o autor decaiu de 1/3 de sua pretensão inicial, deverá arcar com essa parte das verbas de sucumbência.
Assim, condeno a ré ao pagamento de 2/3 das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro 10% do valor da condenação, com base no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil; e condeno o autor ao pagamento de 1/3 dessas mesmas verbas, considerando-se os honorários no mesmo montante acima.
Sendo o autor beneficiário da assistência judiciária, eventual execução deverá observar o disposto no artigo 12 da Lei n. 1.060/50.
Os honorários advocatícios poderão ser compensados entre si, na forma da Súmula 306 do STJ.
P.R.I.
De São Roque para São Paulo, 26 de março de 2012.

FÁBIO CALHEIROS DO NASCIMENTO
Juiz de Direito
