

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Gardeane Campos dos Santos Oliveira
:Banco do Brasil S/A

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

A preliminar levantada na contestação confunde-se com o mérito da demanda, devendo ser analisada a seguir, juntamente com ele.

No mérito, a ré alega, na contestação, que a autora não solicitou o encerramento da conta em questão, não havendo formulação de solicitação alguma por escrito.

Ocorre que o documento de fls. 13 prova justamente o contrário da tese da requerida, a qual, destarte, não merece acolhimento.

No mais, os extratos trazidos pela própria requerida demonstram que a conta estava com saldo positivo no dia em que a autora pediu seu encerramento, qual seja, 03 de novembro de 2006, de modo que indevido o lançamento de valores posteriormente, inclusive, por exemplo, a cobrança de tarifa de pacote de serviços, em 10.11.2006, vez que em data posterior ao pedido formal e escrito de encerramento da conta-corrente.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pela consumidora, pois deixou de atender ao seu pedido de encerramento da conta, acabando por "negativar" indevidamente o nome da consumidora em cadastros de maus pagadores. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.


Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a dez salários mínimos atuais, vale dizer, em R$ 5.450,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (19 de outubro de 2011) até o efetivo pagamento. 

 Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de maus pagadores quanto ao objeto da presente demanda.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 311,05, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.

 São Paulo, 19 de outubro de 2011
