

SENTENÇA

Processo nº:0012177-26.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Rosado Atacado e Varejo de Alimentos Ltda
Requerido:Sansite Comercio Atacadista de Produção


C O N C L U S Ã O

Em 19 de abril de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





VISTOS.



ROSADO ATACADO E VAREJO DE ALIMENTOS LTDA. ajuizou ação de indenização em face do SANSITE COMÉRCIO ATACADISTA DE PRODUÇÃO buscando, em síntese, o recebimento de quantia referente aos danos morais suportados em razão de inscrição indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência do protesto de uma duplicata mercantil de origem desconhecida pela requerida. Sustentou, ainda, que devido ao protesto não conseguiu realizar transações financeiras com sua instituição bancária, fato este que lhe trouxe prejuízos. Por essa razão, requereu a condenação da requerida ao pagamento de R$ 24.000,00 a título de indenização por danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/34.
Citada, a requerida apresentou contestação na qual afirmou que mantém relações comerciais com a requerente há mais de cinco anos e reconheceu a emissão e o protesto indevido da duplicata mercantil em questão. No mais, aduziu que tal situação ocorreu devido a um erro em seu sistema e que a requerente não comprovou os prejuízos alegados na inicial, de forma que não há que se falar em indenização por danos morais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 46/69.
Réplica a fls. 79/90.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a requerente solicitou o julgamento antecipado da lide (fl. 93), enquanto a requerida quedou-se inerte (fl. 92, vº).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade de produção de provas em audiência e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
A ação é parcialmente procedente.
Ao que se vê da contestação, a requerida confirmou a emissão sem justa causa e o protesto indevido da duplicata mercantil acostada a fl. 25.
Houve, portanto, admissão a respeito da ilegitimidade do apontamento indicado na inicial, de forma que é de se concluir que está presente o primeiro elemento do dever de indenizar, qual seja, o ato ilícito perpetrado pela requerida.
Passo, portanto, partindo dessa premissa, a verificar se, em decorrência desse ato, ocorreram os danos alegados na inicial.
Nesse particular, o documento de fls. 25/28 demonstra que houve o protesto do título indicado na inicial.
E constatada tal circunstância, é devida a indenização. 
Como se sabe, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Afinal, é notório que o protesto indevido de títulos provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Deste modo, lícito concluir que os fatos narrados na inicial ultrapassaram o mero dissabor, de forma que é necessária a reparação dos danos morais.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Nesse sentido:

A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).


A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95, in JTJ Lex 174/49).
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 2.000,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Justifica-se a fixação de valor reduzido quando comparado aos demais julgados deste Juízo eis que a requerida foi diligente e procurou resolver a situação rapidamente, tanto que quando a requerente ajuizou a presente demanda, o protesto já havia sido sustado e seu nome já havia sido excluído dos órgãos de proteção ao crédito.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ROSADO ATACADO E VAREJO DE ALIMENTOS LTDA. em face de SANSITE COMÉRCIO ATACADISTA DE PRODUÇÃO para condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, quantia a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença e acrescida de juros de mora a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 20% do valor da condenação.
P.R.I.   
São Paulo, 19 de abril de 2011.


                                                                           - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
