

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 20 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0012791-85.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Aparecida de Morais
Requerido:Carmem June Parreira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães



Vistos.

SOLANGE APARECIDA DE MORAIS, já qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE CANCELAMENTO DE TÍTULO c.c. INEXIGIBILIDADE DESTE VALOR, INEXIGIBILIDADE DA CORRETAÇÃO e INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de CARMEN JUNE PARREIRA e ABYARA BRASIL BROOKERS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA S.A. alegando, em síntese, que celebrou contrato de compra e venda de um imóvel junto à empresa Gafisa S.A. no valor de R$ 982.737,00, pagando também R$ 27.746,05 a título de corretagem para a ré Abyara Brasil Brookers Intermediação Imobiliária S/A. Entretanto, afirma que recebeu cópias de um documento demonstrando que R$ 71.263,00 inclusos no valor da compra e venda foram destinados aos corretores da empresa corré.
Alega que a inclusão da comissão de corretagem no preço do imóvel foi vedada pelas cláusulas 4.1.1 e 4.1.2 do contrato e que a comissão de corretagem é de responsabilidade da vendedora. Requereu a declaração de inexigibilidade do valor de R$ 1.050,00, referente ao cheque nº 5568, o cancelamento do protesto feito sobre esse título de crédito, indenização por danos morais e nulidade do negócio jurídico indicado no doc. 3.
Foi interposta cautelar de sustação de protesto, com o deferimento da liminar.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/47.
A ré Carmen apresentou contestação alegando que o valor da venda foi de R$ 1.049.000,00 e que os valores das comissões compõem esse valor e são devidos, visto que houve prestação de serviços de corretagem. Afirmou que o total cobrado a título de corretagem é de R$ 63.989,00 e sua parte é limitada à R$ 21.556,95, ficando o resto rateado entre os outros corretores e a empresa Abyara.
Com a contestação vieram os documentos de fls. 110/186.
A ré Carmen apresentou reconvenção alegando que realizou a mediação na negociação e, portanto, é credora da reconvinda na importância de R$ 21.556,95.
Com a reconvenção vieram os documentos de fls. 91/95.
A ré Abyara apresentou contestação alegando que as comissões de corretagem são devidas mesmo que o contrato seja rescindido e que integram o preço do imóvel. Diz que, por previsão contratual, ficou estipulado que a autora pagaria a importância diretamente aos corretores. Afirmou que a comissão total é no valor de R$ 63.989,00 e que os R$ 27.746,05 citado pela autora correspondem à comissão apenas da empresa Abyara. Esclarece que o valor da venda do imóvel era de R$ 1.049.000,00, o valor de entrada foi de R$ 66.263,00, o saldo financiado foi de R$ 982.737,00 e que do valor de entrada, R$ 63.989,00 teria sido entregue diretamente à Abyara para pagar comissões de corretagem e o restante (R$ 2.274,00) teria sido pago diretamente à Gafisa S/A (vendedora).
Com essa contestação vieram os documentos de fls. 199/233.
A requerente apresentou contestação à reconvenção (fls. 251) ratificando que o preço negociado pelo imóvel foi de R$ 982.737,00 e cobrado mais R$ 27.746,05 por taxa de corretagem a ser pago diretamente à Abyara. Assim, desse segundo valor cobrado, a ré Abyara teria repassado R$ 8.968,95 à reconvinte Carmen, sendo inexigível os R$ 21.556,95.
Solange apresentou réplica à contestação de Abyara às fls. 252 e à contestação de Carmen às fls. 256.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
Inicialmente é importante deixar claro que não se discute neste feito o direito das rés à comissão, já que o serviço de intermediação foi realizado com sucesso, nem que é obrigação do vendedor o pagamento dos corretores que ele contratou.
A dúvida central deste feito está no valor da venda do apartamento e se neste valor está incluído ou não a comissão de corretagem.
Quanto ao valor da venda, está amplamente comprovado pelo documento de fls. 21 e e-mails de fls. 172, 173 e 177 que a negociação que se desenvolveu entre a autora e a segunda ré chegou a bom termo com a definição do preço do imóvel em R$ 1.049.000,00.
É verdade que o contrato firmado com a vendedora Gafisa previu o preço da venda em R$ 985.011,00 (e não R$ 982.737,00 como diz a requerente), porém o compromisso é claro ao prever nas cláusulas 4.1.1 e 4.2.2 que a corretagem da venda será paga pela compradora. Basta a subtração destes valores para se encontrar a corretagem na importância de R$ 63.989, 00, sendo R$ 27.746,05 devidos à Ambyara S/A, R$ 21. 556,95 devido à Carmen June e o restante devido aos demais corretores lá elencados.
Atente-se que o valor de R$ 71.263,00 apontado pela autora na exordial como de corretagem está equivocado; na verdade temos R$ 63.989,00 a título de corretagem, somados à R$ 2.274,00 a título de sinal à vendedora e R$ 5.000,00 para pagamento da primeira parcela do imóvel (fls. 16).
Não há qualquer abusividade nesta transferência do pagamento da corretagem, desde que esteja claro ao comprador qual é o preço total. O que não se pode admitir é a situação onde o preço divulgado é um e após tenta-se se impor ao consumidor o ônus de arcar com o corretor que é escolhido e age em nome do vendedor. 
Portanto, vemos que a corretagem integrou o valor total da bem e não há pagamento em duplicidade.
Em relação à reconvenção da ré Carmen observa-se que ela detém cheques da autora que foram dados para o pagamento da dívida. Falta-lhe assim interesse de agir visando a obtenção de um título executivo, já que esse título executivo já possui (títulos de crédito).
Ensina Cássio Scarpinella Bueno que:
?O interesse de agir, neste sentido, representa a necessidade de requerer, ao Estado-Juiz, a prestação da tutela jurisdicional com vistas à obtenção de uma possível vantagem (a doutrina costuma se referir a esta vantagem como 'utilidade') que, de outro modo, não seria possível alcançar. O interesse de agir, portanto, toma como base o binômio 'necessidade' e 'utilidade'. Necessidade da atuação jurisdicional em prol da obtenção de uma dada utilidade? (Curso Sistematizado de Direito Processual Civil, vol. 1, 4ª edição, 2010, p. 403)
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal e cautelar para manter válido o contrato celebrado entre as partes e EXTINGO A RECONVENÇÃO sem resolução do mérito com fundamento no art. 267, VI do CPC. Tendo em vista a caução em dinheiro nos autos da cautela, mantenho a liminar concedida. Caso a autora pretenda levantar esta importância, o protesto deverá ser efetivado. Caso concorde com o levantamento por parte do ré, fica determinada o efetivo cancelamento do protesto. Levando em consideração o resultado nas duas demandas (e reconvenção), condeno a autora o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios no valor de R$ 1.500,00 ao patrono da ré Abyara Brasil Brookers Intermediação Imobiliária S/A e R$ 500,00 ao patrono da ré Carmen, conforme art. 20, parágrafo 4º do CPC.
Fica desde já autorizada a substituição dos cheques juntados pela ré Carmem por cópias.
P.R.I.
*

 São Paulo, 20 de junho de 2012.

D A T A 

Em 20 de junho de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
