

SENTENÇA

Processo nº:0012679-15.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Daniela Cristina da Costa
Requerido:Gilberto Daniel Junior Gas Me




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


      1.DANIELE CRISTINA DA COSTA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra GILBERTO DANIEL JUNIOR GAS ME, alegando, em síntese que: a) com o objetivo de regularizar sua situação cadastral e restabelecer seu crédito, empreendeu buscas na SERASA e SCPC, sendo surpreendida pela existência de protestos lavrados em razão do inadimplemento de supostos débitos na cidade de Santa Isabel/SP; b) requereu certidão e verificou a existência de três protestos, nos quais figuram como favorecido e sacador a empresa ré; c) jamais teve qualquer relação comercial com a ré. 
Pretende o acolhimento do pedido para concessão da tutela visando cancelamento dos protestos, declaração de inexistência do débito e condenação da requerida ao pagamento de indenização de danos morais. 

2. Não foi deferida a tutela antecipada (fls. 18).

3. A ré foi citada (fls.33) e apresentou contestação (fls.35/51). Alega em preliminar falta de interesse de agir e inépcia da inicial. No mérito aduz que: a) em meados de 2011 firmou relação comercial com a autora, efetivando venda de gás, expedindo-se para cobrança boletos bancários ou pagamento mediante transferência bancária; b) em dezembro de 2011 a autora realizou 03 pedidos, totalizando a importância de R$ 6.520,00 e até a presente data não realizou o pagamento, sendo que o prazo de vencimento do débito expirou em 24/12/2011; c) legitimidade da ré para protestar o título, haja vista o inadimplemento; d) comprova-se a relação jurídica pelos pedidos, notas fiscais e comprovantes de entrega da mercadoria, devidamente assinados. Requer que seja acolhida a preliminar e, subsidiariamente, a improcedência da ação. 
É o relatório. 

DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Ademais, as partes não manifestaram intenção de produzir outras provas (fls. 75, 76).

4. Rejeito as preliminares. 
A matéria deduzida a título de preliminar de carência de ação diz respeito ao mérito e nesta condição será analisada. 
A inicial preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil, não havendo vício formal que justificasse reconhecimento de inépcia.  

5. A ação é IMPROCEDENTE.
Alega a autora que não manteve qualquer relação comercial com a requerida, afirmando que seriam indevidos os protestos.
A ré, contudo, demonstrou com a documentação juntada que havia robusto relacionamento comercial entre as partes, sendo a requerente representante de determinada empresa, adquirindo os produtos da requerida. 
Os documentos juntados demonstram os negócios pretéritos, inclusive com pagamentos realizados pela autora em favor da ré. 
Assim, sem amparo a alegação de que não haveria qualquer negócio entre as partes. 
E não impugnou a autora a alegação da ré no sentido de que a venda mencionada foi realizada, inexistindo qualquer impugnação às notas fiscais juntadas pela requerida. 
Assim, improcede o pedido formulado. 

6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil. 

P. R. I


   São Paulo, 23 de agosto de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
