

SENTENÇA

Processo nº:0012010-97.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:José Moraes de Oliveira e outro
Requerido:Eduardo Ferreira da Costa e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse movida por JOSE DE MORAES DE OLIVEIRA E MARIA GRACIANO DE OLIVEIRA contra EDUARDO FERREIRA DA COSTA, MARLEIDE PEREIRA DA SILVA e ANDRE LUIS NUNES DO NASCIMENTO LUNA, alegando, em síntese, que são proprietários do imóvel objeto da ação, desde 1976, o qual foi invadido de forma violenta, em 26 de agosto de 2002, pelos réus. Sustentam que residiam no imóvel até a aposentadoria do autor, quando então se mudaram para o Estado de Minas Gerais, sendo que o imóvel era administrado por uma imobiliária. Aduzem que a referida imobiliária deixou de cumprir com a obrigação de zelar pelo imóvel, de modo que foi condenada por perdas e danos em ação movida pelos autores. Afirmam que o coautor adoeceu e, estando em cidade distante, teve dificuldade em vir a São Paulo para vistoriar o bem. Narraram que os réus, em novembro de 2004, passaram a demolir o imóvel e venderam os materiais da construção de sua estrutura. Requerem, ante o esbulho possessório praticado pelos requeridos, a concessão de liminar para o fim de reintegrá-los na posse do imóvel, a qual deve ser confirmada ao final, bem como a expedição de mandado proibitório para que cesse a demolição do bem ou qualquer ato que altere sua estrutura. Com a inicial vieram documentos (fls. 07/56).
Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos aos autores, conforme r.  decisão de fls. 61.
Aditamentos à inicial às fls. 63/65 e 90.
Os réus foram citados em fevereiro de 2008 (fls. 128). JOSE e ANDRÉ LUIS ofertaram contestação (fls.129/ 136), aduzindo, em resumo, que residem no imóvel desde 2000, sendo que a casa estava abandonada. Narraram que sua posse é mansa e pacífica, sendo que o referido imóvel era ponto de encontro de marginais, usuários e traficantes de drogas. Disseram que tomaram o imóvel em situação de desespero porque não tinham outro local para fixarem residência fixa. Alegaram que realizaram reformas e benfeitorias para melhoria da casa e que exercem composse pro diviso, pois enquanto um réu reside na frente do imóvel, os outros residem nos fundos do imóvel, com entradas separadas. Negaram a prática do esbulho possessório e acusam os autores de turbaram a posse deles em razão do ingresso da demanda em tela. Por fim, requereram a improcedência da ação, bem como formularam pedido contraposto postulando a condenação dos autores ao pagamento indenização por danos morais, reconhecimento da usucapião urbano ou a retenção do imóvel até o pagamento das benfeitorias, além de condenação dos autores à cessação da turbação. Juntaram documentos às fls. 137/150.
Réplica a fls.152/159. Foram juntados novos documentos às fls. 160/184.
Manifestação dos requeridos às fls.186/189.
Realizada audiência de conciliação, o processo foi suspenso por requerimento das partes para tentativa de composição (fls. 200/201), que, todavia, não ocorreu (fls. 244).
Despacho saneador às fls. 251/252, deferindo-se a produção de prova oral.
As testemunhas dos autores, Romildo e Expedido, foram ouvidas por carta precatória, conforme fls. 284/285.
Foi designada audiência de instrução para oitiva das testemunhas dos réus, Cristiane e Cássio cujos depoimentos encontram-se gravados em DVD, conforme fls. 303.
As partes apresentaram memorias às fls. 305/313 e fls. 315/320.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente deixo de presumir a veracidade dos fatos alegados na inicial em desfavor da corré revel, visto que a contestação apresentada pelos demais réus lhe favorece (artigo 320, inciso I, do Código de Processo Civil).
No mérito, o pedido inicial é procedente em parte e o contraposto integralmente improcedente.
Com efeito, a partir da análise dos elementos probatórios trazidos aos autos, constata-se que está caracterizada, relativamente ao imóvel descrito na inicial, a melhor posse dos autores, bem como o esbulho possessório atribuído aos réus.
No que tange aos autores, verifica-se, pelas cópias da certidão de matrícula de fls. 09/09 verso e da escritura de venda e compra de fls. 13/13 verso, que eles adquiriram o domínio do imóvel em questão por meio da escritura de compra de 19 de julho de 1976, devidamente transcrita na matricula do bem, oportunidade em que lhes foi transmitida a posse civil, consoante se infere do verso do documento de fls. 13. 
Os documentos de fls. 22/25, 31/45, 163/166, 168, 174/178, 181, por sua vez, indicam efetivos atos de posse praticados pelos autores, pois são relativos ao pagamento de tributos incidentes sobre o bem e de tarifas de água e luz no período de 1996 até 1999.
Por outro lado, restou caracterizado o esbulho possessório praticado pelos réus, que, sem qualquer título, ingressaram clandestinamente no imóvel porque, segundo a defesa, não tinham outro lugar para fixarem domicílio fixo.
Insta salientar que tanto a prova documental como a oral comprovaram que os réus invadiram o imóvel em meados de 2002 e não 2000, como afirmado na defesa.
A este respeito, confira os documentos de fls. 137 e 150, todos relativos ao ano de 2002.
Igualmente a testemunha Cássio, arrolada pelos réus, inquirida em Juízo em agosto de 2013, afirmou que mora no local há 12 anos e que conheceu o corréu André há aproximadamente 11 anos, ressaltando que após a invasão do imóvel pelos réus seu quintal não foi mais invadido por pessoas estranhas. 
Já a testemunha Cristiane afirmou que mora próximo ao imóvel, há aproximadamente 38 anos, e conhece os réus desde 2001 ou 2002. Disse, também, que réus fizeram melhorias no imóvel. 
Ambas as testemunhas declararam, ainda, que desconhecem os autores, bem como os proprietários do imóvel e que este estava abandonado e era ?ponto de venda de drogas? quando foram tomados pelos réus. 
No entanto, a circunstância de não conheceram os autores é bastante justificável já que eles não residiam no imóvel há vários anos e exerciam sobre ele posse indireta. 
Sobre isso, convém transcrever a seguinte ementa:
Possessória  - Procedência - Ocupação em virtude de invasão - Instrumento de cessão - Posse viciada ? Justo título e boa fé - Ausentes - Posse dos autores (indireta) transmitida por escritura de compra e venda - Desnecessidade do exercício de atos físicos no imóvel como forma de demonstrar a posse ? Esbulho caracterizado - Inexistência de direito à indenização - Recurso improvido (TJSP - Apelação nº 0006858-58.2012.8.26.0606 ? 16ª Câmara de Direito Privado ? Relator Miguel Petroni Neto, j. 10/12/2013).
Da mesma forma, o fato de o imóvel estar desocupado não legitimava os réus, cientes de que o bem não lhes pertencia, a invadi-lo.
A testemunha Romildo, por sua vez, disse que o coautor possuía um imóvel nesta cidade e que esteve na frente deste junto com ele, ocasião em que este já estava ocupado por pessoa de nome André. Destacou, ainda, que viu na oportunidade, no quintal da casa, que havia um varal de roupas (fls. 284).
Por fim, a testemunha Expedito apenas ressaltou o que o coautor lhe contou. Segundo o depoente, o coautor é proprietário de imóvel em São Paulo no bairro do Jabaquara, do qual nunca se desfez e no qual teria morado. Salientou não saber se o bem foi locado a qualquer pessoa, ou cedida sua posse a qualquer título, bem assim como ele (coautor) soube da invasão ou se ele recebeu alguma ameaça.
Logo, finda a instrução, constata-se que restou comprovado o esbulho possessório praticado pelos réus e, consequentemente, a perda injusta da posse do imóvel pelos autores, seus proprietários.
Em razão de tais fatos, não há que se falar em boa-fé, direito à indenização ou retenção por benfeitorias, as quais, aliás, sequer foram especificamente descritas, o que, por si só, já levaria o afastamento do pleito.
Também, inviável o reconhecimento da usucapião, haja vista que inexistiu posse mansa e pacífica pelo prazo suficiente para o seu reconhecimento, considerando que os réus tomaram o imóvel em 2002 e a demanda em tela foi ajuizada em 2005. 
Ademais, mesmo que assim não fosse, o reconhecimento dos requisitos da usucapião nesta lide possessória somente pode ser feito como forma de defesa.
Em derradeiro, ausente comprovação de prejuízos efetivos ou de que o bem atualmente está sendo demolido ou sofrendo alteração em sua estrutura, de rigor a rejeição dos pedidos inibitório e de indenização por perdas e danos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e IMPROCEDENTE o pedido contraposto, para determinar a reintegração dos autores na posse do imóvel. Julgo extinto o feito com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Com o trânsito em julgado, expeça-se o competente mandado com prazo de 15 dias para desocupação voluntária.
Em razão da sucumbência, os réus arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$2.000,00. Observe-se a gratuidade deferida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
