

C O N C L U S Ã O
Em 26 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0012495-15.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Costa Lima
Requerido:Master Departamento Jurídico e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos. 


ANTONIO COSTA LIMA, qualificado nos autos, move Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por Danos contra MASTER DEPARTAMENTO JURÍDICO e CENTRAL PAULISTA DE COBRANÇA - COPLAN, alegando ter sido surpreendido por uma carta de cobrança no valor de R$ 1.350,00 (um mil, trezentos e cinquenta reais), tendo verificado posteriormente que a cobrança se referia a um cheque do Banco Excel, de conta conjunta com sua ex-esposa, já falecida, dívida de 12 (doze) anos atrás, e que apesar de argumentar que a dívida não era sua, não conseguiu que as rés retirassem seu nome de cadastro de inadimplentes, tampouco cancelassem a cobrança indevida. Termina por requerer tutela antecipada e que a ação seja julgada procedente para o fim de ser declarada a inexigibilidade do débito, com a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/16). Ofertou documentos (fls. 17/28 e 33/36). 
Pela decisão de fls. 37/38 foi concedida tutela antecipada e determinada a citação.
As rés foram citadas (fls. 44 e 103), e não apresentaram resposta (fls. 96 e 106). 
É o relatório. 
Decido. 
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, por aplicação do inciso II do artigo 330 do Código de Processo Civil, uma vez que, como será demonstrado, ocorreu a revelia. 
Com efeito, as rés, apesar de devida e regularmente citadas, deixaram transcorrer "in albis" o prazo para apresentação de suas defesas, embora advertidas que, com o seu silêncio, seriam admitidos como incontroversos os fatos articulados na petição inicial. 
Incorreram as rés, assim, nos efeitos da revelia, nos precisos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, visto que no caso em tela não se está frente a qualquer uma das exceções previstas no artigo 320 do mesmo "Codex". 
E, como conseqüência lógica da incontrovérsia dos fatos articulados pelo autor, exsurge a procedência da ação. 
Fixo, por fim, em R$ 3.000,00 (três mil reais) a indenização por dano moral, registrando que aquela pleiteada na inicial afigura-se excessiva e injustificável, não podendo ser  aceita sob pena de se converter a dor em instrumento de captação de vantagem. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, mantida integralmente a decisão de fls. 37/38, pela qual foram antecipados os efeitos da tutela pretendida na inicial, julgo PROCEDENTE a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por Danos proposta por ANTONIO COSTA LIMA contra MASTER DEPARTAMENTO JURÍDICO e CENTRAL PAULISTA DE COBRANÇA ? COPLAN, declarando a inexigibilidade da dívida decorrente do cheque sacado contra o BANCO EXCEL, no valor de R$ 1.350,00 (um mil, trezentos e cinquenta reais), copiado a fls. 27/28, condenando as rés no pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) a titulo de indenização por dano moral, das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da ação corrigido monetariamente, diante das diretrizes do parágrafo 4º, do artigo 20 do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
