

SENTENÇA

Processo nº:005.10.012552-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edivaldo Rodrigues dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A


C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Edivaldo Rodrigues dos Santos ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Banco Bradesco S/A, aduzindo ser titular da conta corrente n. 0006101-8 da agência n. 1936 do requerido; que em 04.06.2009 constatou o saque de R$ 600,00 em sua conta corrente; que não reconhece r. saque; que procurou o requerido que lhe garantiu a investigação do ocorrido e que nada lhe foi devolvido.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido na devolução da quantia de R$ 600,00 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/09).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 12).
O requerido apresentou contestação, aludindo que os saques ocorridos em conta bancária não ostentam irregularidade; que o saque foi realizado com o cartão bancário do autor; que o saque foi realizado perto da residência do autor, sendo utilizado por três vezes do mesmo correspondente; que é pessoa de pouca leitura e não consegue manipular o caixa eletrônico e sempre pede ajuda a terceiros para essa operação; que agiu no exercício regular de direito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 39/46). Juntou documentos (fls. 47/48).
O julgamento foi convertido em diligência para produção de prova oral (fls. 49).
Em audiência de instrução e julgamento foi ouvido o autor em depoimento pessoal e uma testemunha por ele trazida (fls. 52/54).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo, deve-se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de provar que o saque foi realizado pelo autor.
In casu, observo que o extrato de fls. 47/48 trazido pelo requerido informa que, ao contrário do depoimento do autor em Juízo, ele não efetua saques apenas nas agências bancárias. Ao que consta, o autor faz uso rotineiro de correspondentes bancários para saques em espécie de sua conta bancária. 
O autor questiona o saque realizado em 04.06.2010. Ocorre que é do extrato mencionado que ele foi feito no CB 2874061, também utilizado anteriormente e posteriormente a aludida data pelo autor e sequer questionado.
Também declarou o autor que, por ser analfabeto, não consegue manusear as máquinas, de forma a entregar o cartão e informar a senha ao funcionário do requerido.
Ora, se tal conduta tem o requerente em agência bancária, nada impede que a utilize também para os saques realizados em outros locais. Afinal, confessa a dificuldade na realização da manobra.
Também observo dos extratos que o saque foi realizado na mesma época em que o autor efetuou retiradas nos meses anteriores e posteriores.
Desta forma, não verifico indícios de fraude, de modo que o pedido de devolução da quantia não pode ser acolhido.
Afasto o pedido de indenização por danos morais, haja vista não configurado constrangimento nem humilhação.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de setembro de 2010.
