

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Data da audiência: 02/06/2010 às 15:45h
Processo nº 002.10.012811-6 - Controle nº 1316
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Paulo Shimizu, RG:4788134, CPF: 836.633.048-68
Advogado do autor: José Manuel Rodrigues Castanho OAB/SP nº 80808

Requerido:(1) Globex Utilidades S/A " Ponto Frio",
Preposto:Rubens Barros da Silva   RG: 44.854.784-3 - CPF: 360.979.068-70
Advogado do réu: Vivian Lima Carvalho OAB/SP nº 267570

Requerido: (2) Samsung Eletronica Da Amazonia LTDA
Preposto: Juliana Aparicio de Andrade e silva RG: 32.602.109-7 - CPF: 291.116.088-62
Advogado do réu: Giselle Cabral Schutz OAB/SP nº 296034

Data da audiência: 02/06/2010 às 15:45h

Aos 02 de junho de 2010, às 16:19 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré Globex Utilidades S/A " Ponto Frio" deixará disponivel na loja do Shopping Lar Center, até o dia 11/06/2010, o aparelho de TV Samsung 55 B6000 LE CONV FULL PR BIV, para ser retirado pelo próprio autor;
2)O Autor se compromete a retirar o aparelho na Globex Utilidades S/A " Ponto Frio" e entregar na Assistência Técnica Central, SAM LTDA. no endereço da Rua Vieira de Morais, nº 299, Campo Belo, fone 5536.0070, até o dia 11/06/2010;
3)Sendo entregue o aparelho de TV à SAM LTDA, a ré(2) Samsung Eletronica Da Amazonia LTDA  efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 11.300,00 (onze mil e trezentos reais), em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 09/07/2010, mediante depósito judicial servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
8) A Patrona da ré (1) e da ré (2) juntam neste ato carta de preposição, procuração e substabelecimento.
9)Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Sebastião Gomes
(conciliador)

Assinaturas no verso
Requerente:Paulo Shimizu

Advogado do autor: José Manuel Rodrigues Castanho


Requerido:(1) Globex Utilidades S/A " Ponto Frio",
Preposto:Rubens Barros da Silva
Advogado do réu: Vivian Lima Carvalho

Requerido: (2) Samsung Eletronica Da Amazonia LTDA
Preposto: Juliana Aparicio de Andrade e Silva
Advogado do réu: Giselle Cabral Schutz



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se. 
São Paulo, 02 de junho de 2010.

Juiz(a) de Direito
