

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Processo n°:
0012010-93.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

   
Requerente:

Adv.Graziela Teixeira de Jesus

Drª Sandra Mara Bolanho Pereira de Araújo ? OAB/SP 163096

Requerido:

Adv.Severino Ramos

Dr. José Valério Neto ? OAB/SP 249734






Em 08 de março de 2012, às 14:15 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Ademir Modesto de Souza, compareceram as partes e seus procuradores. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, foi aceita nos seguintes termos: 1-  o réu pagará a autora, a título de indenização por danos morais e materiais, a quantia total no valor de R$9.000,00 (nove mil reais) em  trinta e seis parcelas mensais e iguais,  no valor de R$250,00 (duzentos e cinquenta reais). 2  as prestações deverão ser pagas mediante depósito bancário, cujo número será informando nos autos pela autora, todo dia 25, devendo a parcela incial deverá ser paga no dia 25 de maio p. f. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Homologo, por sentença, para que produza os efeitos legais, o acordo celebrado pelas partes nesta audiência,  proclamando a resolução do mérito do presente processo,  nos termos  do art. 269, III, CPC. Cada parte arcará com os honorários e seus respectivos patronos bem como as custas processuais a que deram causa. Ante a falta de espaço físico para a guarda de autos em cartório, aguarde-se, no arquivo, o cumprimento do acordo ou sua denúncia, para efeito de eventual prosseguimento da ação visando à satisfação forçada das obrigações assumidas. Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas, dispensado sua publicação oficial (art. 242, § 1º, CPC). Registre-se, promovendo-se as comunicações necessárias.Saem os presentes intimados. NADA MAIS. SP, 08/03/2012. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,..........(Jane Freitas) escrevente, digitei.

Adv. Autora:

Adv. Réu:

Autora:

Réu:
