

SENTENÇA

Processo nº:0012103-94.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Manoel de Castro Filho
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess


C O N C L U S Ã O
Em DATA INFRA, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de  Direito,  DRª.   HELIANA MARIA COUTINHO HESS. Eu, (Denise Elisama da Silva) Assistente Judiciário, subscrevi.

Controle: 477/11

Vistos. 

MANOEL DE CASTRO FILHO, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa JACUTINGA MÃO DE OBRA ESPECIALIZADA LTDA., nas funções de servente de pedreiro, acidentou-se em agosto de 2005, lesionando sua coluna, e devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia denominada LER/DORT. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 73/77), além de exames complementares (fls. 66/71) e informações previdenciárias (fls. 54/63). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 80/83). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Ausente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional.
O laudo médico atestou que: ?o autor é portador de alterações degenerativas (não relacionadas ao trabalho) em sua coluna vertebral, que no ato pericial não estavam reduzindo sua capacidade de trabalho.  Ocasionalmente poderá sofrer crise dolorosa, que poderá se manifestar periodicamente, e serão ocasionadas por processos inflamatórios cíclicos concernentes à evolução do dano vertebral, independente de estar ou não trabalhando.? (fls. 73/77).
Os exames complementares (fls. 66/71) constataram "Espondiloartrose lombar; Espondiolise e espondilolistese grau I de L5 sobre S1; Abaulamento discal difuso em L4-L5; Artrose nas articulações sacro ilíacas bilateralmente. Os exames demonstram a natureza heredo constitucional da enfermidade colunar. 
Não há elementos de provas nos autos por parte do autor que comprovem o nexo causal direto, pois ausente a CAT e nem mesmo o nexo indireto com concausa com o exercício do trabalho de ajudante de servente de pedreiro na empresa. 
Assim, não está comprovada a existência de sequelas incapacitantes com etiologia acidentária causal ou concausal na colheita de provas documentais. Assim, não há indenizabilidade nesta instância acidentária, não podendo ser acolhida a pretensão inicial.
Há jurisprudência neste sentido: 
Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.?(Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial proposto pela parte autora, acima qualificada, contra  I.N.S.S.
Sem custas e honorários. Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.
P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.
