

SENTENÇA

Processo nº:0012187-14.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiano Alves de Souza
Requerido:RN Comércio Varejista SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
O feito é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que entregou o produto ou que houve a impossibilidade por culpa de terceiro que não tenha agido na qualidade de seu preposto.
A ré não fez tal prova, o que lhe cabia na condição de fornecedora de produto com venda eletrônica e entrega por empresa da sua escolha e não do consumidor.
Inclusive, sequer a ré esclarece a razão para a não entrega do produto, sendo a sua contestação genérica.
Com efeito, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, dou por rescindido o contrato entre as partes por culpa da ré e a condeno a devolver o valor pago de R$329,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde o pagamento inicial em 14 de abril de 2012.
Também existe dano moral pelo desrespeito e exposição do consumidor, embora de baixa expressão, funcionado como meio de prevenção de fatos análogos com outros consumidores e diminuição da dor sofrida pelo autor, o qual arbitro no dobro do valor pago, mais precisamente R$658,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a presente data.
Não são devidas custas e honorários advocatícios.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2012.
