

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0012536-67.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogério Albuquerque e Silva
Requerido:Tim Celular S/A



Feito nº 1.368/2010.

Visto.

ROGERIO ALBUQUERQUE E SILVA, qualificado nos autos, propôs esta Ação Indenizatória contra TIM CELULAR S/A, representada nos autos, alegando, em síntese, que em 04/09/2008 adquiriu um modem USB da parte-ré pelo valor de 199 reais, o qual foi pago através de cartão de crédito, e mais um pacote de acesso ilimitado à Internet, no valor de 100 reais mensais, a ser pago através de boleto bancário, sendo-lhe informado que poderia devolver o produto no prazo de 24 horas se não funcionasse; que devolveu o produto porque ele não funcionou e solicitou o cancelamento do contrato; que o valor de 199 reais foi devolvido, mas o estorno do valor de 100 reais pago através de cartão de crédito não ocorreu; que seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito porque o contrato englobava uma linha telefônica atrelada ao modem, a qual não foi desligada, informação essa que não lhe foi prestada; e que a negativação gerou danos morais. Requereu a concessão de tutela antecipada para excluir seu nome dos cadastros negativos dos órgãos de proteção ao crédito, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-la ao pagamento da indenização por danos morais a ser arbitrada judicialmente. Atribuiu à causa o valor de R$ 510,00 (fls. 02/14). Juntou documentos (fls. 15/45).
Instado (fls. 47), o autor emendou a inicial para requerer o desfazimento do negócio e para alterar o valor da causa para R$ 7.000,00 (fls. 50).
A r. decisão de fls. 51 recebeu a emenda da petição inicial e deferiu a antecipação de tutela (fls. 51).
A parte-ré apresentou proposta de acordo e contestou a ação aduzindo, em suma, que é legítima a cobrança pelo tempo de vigência do contrato; que não houve dano moral ante a ausência de violação a algum direito personalíssimo do suplicante; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 69/81). Juntou documentos (fls. 82/92).
Não houve réplica (fls. 99).
Concedida a oportunidade para a especificação de provas (fls. 100), as partes não se manifestaram (fls. 102).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, restou incontroverso que o autor procedeu a devolução do modem porque o dispositivo não funcionou, sendo que o documento de fls. 22, que contém a observação ?Cancelamento do pedido 371992?, também comprova que o modem foi devolvido pelo autor, logo, não se justificava a cobrança de qualquer valor, nem mesmo pelo tempo de vigência do contrato, na medida em que o serviço não foi prestado, assim como não se justifica eventual cobrança pela linha telefônica atrelada ao referido dispositivo porque se trata de produto necessário à utilização do modem que, repita-se, não chegou a funcionar. 
Nesse contexto, revela-se abusiva a negativação do nome do autor, promovida pela parte-ré, na medida em que não houve a efetiva prestação de serviço ao suplicante, sendo pacífica a jurisprudência no sentido de que a indevida negativação configura dano moral, restando quantifica-lo.
E no que tange ao ?quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto e por reputar indevida a negativação do nome do autor promovida pela suplicada, julgo procedente em parte a Ação Indenizatória que ROGERIO ALBUQUERQUE E SILVA propôs contra TIM CELULAR S/A e, consequentemente, torno definitiva a antecipação de tutela (fls. 51), declaro rescindido o contrato e condeno a empresa-ré ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 3.000,00 (três mil reais), valor esse que será atualizado monetariamente (tabela do TJSP) e acrescido de juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), além do pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas e dos honorários advocatícios do Patrono do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Após certificado o trânsito em julgado, expeçam-se ofícios ao SERASA, SCPC, ACSP e EQUIFAX (fls. 54/57) determinando a desconstituição definitiva da negativação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 08 de maio de 2012.
