

SENTENÇA

Processo nº:0012434-52.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marineide Anely Dias Soares
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.


CONCLUSÃO

Em 6 de novembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.





MARINEIDE ANELY DIAS SOARES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais em face de ITAÚ UNIBANCO S/A. aduzindo, resumidamente, que em 10.01.2008, foi comunicada pelo banco réu sobre a emissão de um cartão de crédito em seu nome. Na época, lavrou Boletim de Ocorrência a esse respeito (fls. 21/22). Posteriormente, soube que foi aprovado um financiamento para aquisição de um veículo, em seu nome. Também foram efetuadas compras através do cartão de crédito. O débito junto ao réu soma a quantia de R$ 40.072,04. Referiu-se à fraude na contratação. Seu nome foi indevidamente inserido no cadastro dos maus pagadores. Discorreu acerca da responsabilidade civil e da aplicação dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Experimentou danos morais. Requereu a procedência para condená-lo no pagamento da importância equivalente a 100 salários mínimos a titulo de danos morais, na declaração de inexigibilidade do débito e na repetição de indébito do valor indevidamente cobrado. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 34. 
Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Alegou a inexistência de conduta ilícita praticada.  Os danos morais não ficaram caracterizados. Não consta em seus registros nenhum contato da autora na tentativa de solução administrativa. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora postulou a indenização por danos morais, em virtude da exigência do réu em cobrar débito proveniente de contrato não celebrado entre as partes. Seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Ainda postulou a devolução do valor cobrado indevidamente, em dobro.

A inserção junto ao cadastro dos maus pagadores não restou demonstrada, a despeito da determinação de fls. 30, item 02. Na verdade, a autora recebeu apenas cartas de cobrança. 

O réu, na sua defesa, afirmou que não lhe cabe qualquer responsabilidade pelos fatos alegados. Afirmou o réu que não agiu ilicitamente. Razão não lhe assiste. Segundo se infere, pessoa que se passou pela autora obteve êxito na celebração do contrato de financiamento, obtendo ainda, um cartão de crédito. Tivesse o réu sido mais cauteloso na averiguação dos documentos e checado as informações prestadas pelo estelionatário, teria evitado o cometimento do ilícito. Assim, não há que se falar em inexistência de culpa. Vale lembrar que, na atualidade, o número dos documentos pessoais (CPF e RG) se encontram disponíveis nos mais variados cadastros. Assim, não há que se falar tenha a autora agido contrariamente ao senso comum ou à lei.
Conforme constou, bastava ao réu, após a confecção do cadastro, submeter as informações a uma investigação. Logo se daria conta de que de as mesmas não eram fidedignas.

Imperioso ressaltar que há relação de consumo entre as partes. Na hipótese, presente a verossimilhança das alegações da autora e considerando que os documentos foram confeccionados nas dependências do réu, contando com o apoio de seu pessoal, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

Neste sentido, valiosa jurisprudência:


É o Relatório.
As provas dos autos estão a demonstrar que o Sr. Jorge Fernando Muritiba Ramos ajuizou ação de indenização contra Banco Paulista S/A., objetivando o correspondente ressarcimento em virtude dos danos morais provocados pela restrição do seu crédito. Alega que o contrato de financiamento de veículo que ensejou tal restrição foi firmado por terceiro desconhecido, sendo que a ré confirmou em sede de contestação que referido contrato foi firmado por estelionatário, o qual apresentou todos os documentos necessários para sua celebração. Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da inexistência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
Tal dispositivo, à evidência, prevê a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, somente se eximindo se provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nos termos do inciso I I , do §3°, do mencionado artigo. Além disso, o inciso VIII, do artigo 6o do CDC, estabelece que: "São direitos básicos do consumidor: V I I I - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência".

Tal dispositivo prevê, portanto, a inversão do ônus da prova, a qual, quando admitida, tem caráter absoluto, segundo palavras do Professor Cândido Rangel Dinamarco. Ademais, a ré não se desincumbiu do ônus da prova, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, nos termos do inciso I I , do artigo 333 do Código de Processo Civil.Os danos morais, seguindo lição do festejado professor Carlos Alberto Bittar "São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem; são aqueles que atingem a moralidade e a efetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores*, enfim sentimentos e sensações negativas". f7
Como diz o ilustre autor Zavala de Gonzales: "A noção de dano moral encontra-se vinculada ao conceito de diminuição extrapatrimonial ou lesão nos sentimentos pessoais, nas afeições legítimas ou na tranqüilidade anímica; o dano moral é aquele que no mais íntimo de seu ser, padece quem tenha sido magoado em suas afeições legítimas, traduzidas em dores e padecimentos pessoais".1 
Quanto à sua demonstração, os Tribunais, sensíveis à dificuldade de liquidação, oriunda do próprio caráter extrapatrimonial, têm declarado que "o dano moral é in re ipsa, ou seja, dispensa prova por derivar prontamente da lesão".2
 A respeito da quantificação do dano moral, o festejado Professor Humberto Theodoro Júnior, teceu as seguintes considerações: nos parâmetros para a estimativa devem levar em conta os recursos do ofensor e a situação econômico-social do ofendido, de modo a não minimizar a sanção a tal ponto que nada represente para o agente, e não exagerá-la, para que não se transforme em especulação e enriquecimento injustificável para a vítima. O bom senso é a regra máxima a se observar por parte dos juizes". 3
 No entanto, a quantia arbitrada pelo MM. Juiz do primeiro grau, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), respeitado seu entendimento, mostra-se tímida e irrisória, não fazendo justiça ao requerente, em razão dos danos morais sofridos, razão pela qual fica elevada para R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 
PELO EXPOSTO, dá-se parcial provimento ao recurso adesivo, a fim de elevar o quantum indenizatório fixado a título de danos morais para a quantia da R$ 20.000,00 (vinte mil reais). NEGA-SE, ainda, provimento ao apelo da ré. Presidiu o julgamento, sem voto, o Desembargador WILLIAM MARINHO e dele participaram os Desembargadores ROQUE MESQUITA (revisor) e RUBENS CURY. São Paulo, 23 de março de 2010,
 

O dano moral está ausente, uma vez que não se comprovou indevida inserção. Comprovou-se, apenas o recebimento de cartas de cobrança, que acarretam mero aborrecimento. 

Porém, é fora de dúvida que a autora não concorreu para a celebração do contrato, de sorte que não pode ser responsabilizada pelo pagamento da dívida existente. 

Diante disso, o pedido declaratório é acolhido. Contudo, não comprovada a indevida inserção no cadastro dos maus pagadores, descabe a condenação do réu no pagamento de indenização. 

O pedido de devolução em dobro do valor cobrado não merece guarida.  As disposições do parágrafo único, do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor,  claramente expressam  que,  a repetição do indébito,  só será devida por valor igual ao dobro do que se pagou em excesso. Na hipótese, a autora nada desembolsou. Portanto, nada há a repetir. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por MARINEIDE ANELY DIAS SOARES em face de  ITAÚ UNIBANCO S/A. para declarar a inexistência do débito relacionado com o contrato nº 001060611680000 no valor de R$ 40.072,04. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

Corrija-se o nome do réu junto aos registros. 
                       
P.R.I.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
