

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0012045-26.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alcyr de Almeida Junior
Requerido:Condomínio Espaço São Paulo


Feito nº 1.177/2011.
Visto.
Homologo, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, a desistência da produção de prova oral manifestada pela parte-ré (fls. 94), ficando cancelada a audiência designada (fls. 84).
ALCYR DE ALMEIDA JUNIOR, qualificado nos autos, propôs Ação de Indenização por Danos Morais contra CONDOMINIO ESPAÇO SÃO PAULO, representado nos autos, alegando, em suma, que há mais de dez anos é proprietário de um apartamento integrante do condomínio-réu; que se tornou inadimplente e em 1998 a parte-ré promoveu contra ele ação judicial; que em agosto de 2008 o síndico trocou as fechaduras do apartamento do autor; que registrou boletim de ocorrência; que em 16/08/2011 o síndico divulgou um comunicado pejorativo e ofensivo afirmando que os inadimplentes são ?irresponsáveis? e ?câncer do condomínio?, bem como fez menção ao leilão do apartamento nº 2.103 do ora autor; que em 29/09/2011 o síndico atribuiu ao suplicante o adjetivo pejorativo de ?invasor? referindo-se ao caso relatado no boletim de ocorrência; que o condomínio possui mais de 160 apartamentos; e que os fatos acarretaram dano moral. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 20.165,00, valor este atribuído à causa (fls. 02/07). Juntou documentos (fls. 08/16).
A parte-ré ofereceu contestação arguindo ilegitimidade passiva e requerendo a denunciação da lide ao ex-síndico Luis Carlos Vargas Junior. No mérito, aduziu que o imóvel do autor foi arrematado em 24/05/2011 e a carta de arrematação foi expedida em 16/08/2011, logo, não é mais proprietário do imóvel; que as circulares foram elaboradas pelo ex-síndico, o qual não se dirigiu diretamente ao autor; que o suplicante não poderia ser considerado inadimplente, pois o imóvel dele já havia sido arrematado; que no comunicado de 29/09/2011 o síndico não insultou o autor; que o Juízo da 2ª Vara Cível autorizou em 24/02/2012 a imissão na posse do imóvel arrematado; e que não houve difamação (fls. 31/36). Juntou documentos (fls. 37/54).
Houve réplica (fls. 61/63).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 64), manifestando-se o suplicado (fls. 68). 
Sobreveio despacho saneador indeferindo o requerimento de denunciação da lide e deferindo a produção de prova oral (fls. 74).
A decisão de fls. 82 reputou consumada a preclusão para inquirição de testemunha(s) do autor, e a parte-ré desistiu da produção de prova oral (fls. 94).
Vieram-me conclusos. Decido.
Anoto, de início, que a imissão na posse do imóvel gerador do débito condominial, adjudicado pelo condomínio-réu, ocorreu somente em 24/02/2012 (fls. 34 e 52/54), logo, a troca das fechaduras do imóvel realizada pela parte-ré em agosto de 2008 (fls. 15/16) revelou-se precipitada, sendo forçoso convir que tal medida inoportuna acarretou dano moral ao autor, que teve afrontado seu direito constitucional de inviolabilidade de moradia (CF, artigo 5º, inciso XI).
Prosseguindo, verifico que a frase ?os inadimplentes são o CÂNCER do CONDOMÍNIO? inserida no comunicado do síndico elaborado em 16/08/2011 (fls. 11/12) extrapola o direito de expressão, configurando ataque desnecessário e desrespeitoso ao autor e demais condôminos inadimplentes, o que também caracteriza dano moral.
Já a frase do ?eu também já fui parar até em delegacia e indiciado por causa do invasor do apto 2103? contida no comunicado datado de 29/09/2011 (fls. 13/14), salvo melhor juízo, não pode ser interpretada como lesiva ao autor porque ela não identifica, ao menos de forma direta, que seria o invasor.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, bem como considerando que com a propositura da ação a parte-autora obteve prontamente a tutela antecipada para desconstituir a negativação (fls. 31), arbitro a indenização por danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a qual deverá ser paga pela parte-ré porque os fatos ensejadores do dano moral foram praticados pelo então síndico no exercício de sua função.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Morais que ALCYR DE ALMEIDA JUNIOR propôs contra CONDOMINIO ESPAÇO SÃO PAULO e, consequentemente, e condeno a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte-autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de junho de 2013.























DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
