

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      14      de     fevereiro  de                  2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0012857-71.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Embargante:Cícero Antonio Gonçalves
Embargado:Eduardo Vilas Boas da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.

Cuida-se de embargos de terceiro opostos por CÍCERO ANTONIO GONÇALVES  contra EDUARDO VILAS BOAS DA SILVA, visando à liberação da penhora que recaiu sobre 50% do imóvel descrito na inicial, invocando propriedade exclusiva sobre o bem, que teria sido adquirido na condição de solteiro, em 28.04.1984, mediante compromisso particular.

Destacou que o registro imobiliário teria sido firmado após o casamento com a executada, circunstância que não alteraria a titularidade exclusiva, em face do regime da união (comunhão parcial de bens).

Alegou desconhecimento da fiança prestada pela executada, salientando que na qualificação teria constado estado civil como separada, resultando na nulidade absoluta do ato. 


Regularmente citado, o embargado ofertou contestação (fls. 42/48), argumentando com a validade da fiança em razão da comunicação dos bens entre os cônjuges, registrando que não teria havido averbação do compromisso particular, de modo que a propriedade teria sido adquirida apenas no ato da anotação imobiliária, implicando na propriedade comum. 


É O BREVE RELATO

DECIDO:


                                    É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

    Não há controvérsia sobre o fato de a fiança ter sido prestada durante o casamento, embora a executada tenha se apresentado como ?separada?, sem a aquiescência do cônjuge.

    Em princípio seria caso de nulidade do ato em razão da falta da outorga uxória.

    Porém, vê-se que a executada se apresentou de forma irregular, declarando-se separada, mesmo na vigência do casamento, de modo que o reconhecimento da invalidade do ato equivaleria ao benefício daquele que praticou ato torpe.

    Oportuno reproduzir: LOCAÇÃO - Bem imóvel - Fiança - Ausência de outorga marital - Embargos de terceiro incidentalmente à ação de despejo por falta de pagamento - Procedência da ação, com reconhecimento da nulidade da fiança - Sentença reformada - O entendimento do E. STJ, editado pela Súmula 332, é o de que ?a fiança prestada sem a autorização de um dos cônjuges implica a ineficácia total da garantia? - No entanto, se a fiadora declarou-se solteira, não se aplica aquele entendimento, sob pena de beneficiar-se alguém da própria torpeza - Válida a fiança prestada, não há meação a ser resguardada, vez que o casamento foi sob regime de comunhão parcial e o terreno já era de propriedade da mulher antes do casamento, não havendo prova de qualquer contribuição do marido para a construção erigida sobre o terreno - Recurso provido (Apelação Cível n. 924.055-0/5 - São José dos Campos - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Manoel Justino Bezerra Filho - 09.06.08 - V.U. - Voto n.5360) qsg 

Subsistindo o ato (fiança) cumpre analisar a possibilidade de penhora sobre o bem supostamente de titularidade exclusiva do embargante.

Impõe observar que não obstante alegação de celebração do negócio antes do casamento, não houve averbação do referido compromisso, de forma que a titularidade firmou-se em favor de ambos os cônjuges, já que a escritura foi lavrada posteriormente ao casamento.

Mais ainda. Nota-se que parcela significativa do preço foi quitada depois das núpcias, implicando na comunicação do bem pela presunção de contribuição de ambos os cônjuges na aquisição.

Neste sentido: SEPARAÇÃO JUDICIAL - Partilha de bem imóvel adquirido por compromisso particular averbado antes do casamento - Prestações quitadas após a união, quando celebradas a venda formal do imóvel, com registro da escritura - Presunção de comunicação por auxílio mútuo para aquisição do patrimônio - Partilha do bem determinada - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 141.638-4 - Jundiaí - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ribeiro Santos - 10.04.2000 - V.U.) 

Posterior e improvável reconhecimento da titularidade exclusiva em outra esfera, excluindo o bem da partilha, poderá resultar em perdas e danos a favor do embargante, devendo, neste feito, subsistir a presunção destacada, permitindo a manutenção da penhora que recaiu sobre 50% do bem imóvel.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS DE TERCEIRO, mantendo a referida penhora, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

O embargante arcará com honorários de advogado fixados por equidade em R$800,00, além de custas e despesas processuais, ressalvada hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

       São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.
