

SENTENÇA

Processo nº:0012749-29.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Danielle Cristina Piotto Azevedo Santos
Requerido:ZTE do Brasil Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por DANIELLE CRISTINA PIOTTO AZEVEDO SANTOS em face de ZTE DO BRASIL LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que trabalhou na empresa UNIMED PAULISTANA de junho de 2009 a novembro de 2011. Antes tinha a autora sido beneficiada com seguro desemprego, tendo recebido apenas três das quatro parcelas devidas. Quando dispensada da Unimed, tentou a autora novamente o seguro desemprego, mas, para a sua surpresa, foi informada de que constava como funcionária da ré junto ao RAIS e CAGED. Entrou então em contrato com a ré, mas esta não resolveu o problema. Em razão deste equívoco da ré deixou a autora de receber a quantia de R$ 5.968,51, de seguro-desemprego, tendo, ainda, sido inscrita como inadimplente perante o Ministério do Trabalho, uma vez que teria recebido o seguro indevidamente. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento, em dobro, do que deixou de receber, e de indenização por danos morais. 
Citada, a ré não ofertou resposta no prazo legal, tendo apresentado a manifestação de fls. 62/81, na qual sustentou não ter contribuído com culpa para o evento, uma vez que jamais inscreveu a autora como sua funcionária. Aduziu, ainda, inexistir prova dos danos materiais e morais alegados, tendo postulado a improcedência da demanda. 
A autora impugnou os argumentos defensivos. 
É o relatório. 
Decido. 
De início decreto a revelia da ré, pois, regularmente citada, não ofereceu resposta no prazo legal. Em consequência, passo ao julgamento no estado. 
A ação é parcialmente procedente. 
Com relação ao cancelamento das anotações relativas à relação de emprego entre as partes, não se estabeleceu qualquer controvérsia, tendo sido a ausência de tal relação confirmada por ambos os litigantes. Portanto, impõe-se a determinação, pelo juízo, de tal cancelamento. 
Quanto à culpa da ré pelo infortúnio causado à autora, restou bem caracterizada. 
Em primeiro lugar porque, diante da revelia, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, de forma que cumpriria à ré a demonstração inequívoca de que a inscrição do nome da autora como sua funcionária decorreu de ato de terceiro estranho à sua atividade. Não tendo feito tal prova, a presunção decorrente da revelia permanece íntegra. 
Em segundo lugar porque, conforme correspondência eletrônica juntada com a inicial, foi a ré informada do equívoco pela autora, mas, ainda assim, providência alguma tomou para resolver o problema, o que constituiu manifesta omissão culposa prejudicial à requerente. 
Restou incontroverso, seja pela revelia, seja pela ausência de impugnação específica, que a autora, em virtude de constar como funcionária da ré, deixou de auferir o valor de R$ 5.968,51,  relativo ao seguro-desemprego. Ora, tendo a ré dado causa ao prejuízo, deve responder pela sua reparação. 
A pretensão de condenação em dobro, todavia, carece de amparo legal e não pode, pois, ser acolhida. 
Logo, deverá a ré, a título de indenização por danos materiais, pagar à autora o valor de R$ 5.968,51, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Os danos morais também restaram caracterizados. 
Com efeito, em razão do comportamento culposo da ré restou a autora privada de benefício (seguro-desemprego) que seria necessário à sua própria subsistência, tendo sido submetida, sem qualquer contribuição sua, a aflição e angústia que lesaram os seus direitos de personalidade. 
Ora, configurados o dano, que na hipótese não se confunde com mero aborrecimento, o nexo causal e a culpa, o dever de indenizar é certo. 
O valor da compensação pecuniária, contudo, não pode ser aquele pretendido na inicial, pois a indenização não deve se prestar ao enriquecimento sem causa. 
Assim, considerando a capacidade econômica das partes e  o grau do dano, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pela autora, o arbitramento de indenização no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por DANIELLE CRISTINA PIOTTO AZEVEDO SANTOS em face de ZTE DO BRASIL LTDA., para os seguintes fins: 
(a)Determinar o CANCELAMENTO das anotações junto ao RAIS e CAGED da relação empregatícia das partes, que jamais existiu, oficiando-se com cópia desta sentença; 
(b)CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 5.968,51 (cinco mil, novecentos e sessenta e oito reais e cinquenta e um centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; 
(c)CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; 
(d)CONDENAR a ré, por ter sofrido a maior parte da sucumbência, ao pagamento de 75% das custas processuais ? os 25% restantes caberão à autora, observada a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50 ? e honorários advocatícios que arbitro em 8% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação, conforme súmula n. 306 do STJ. 

               Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
