

SENTENÇA

Em 25 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0012537-05.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Perlex Produtos Plasticos Ltda
Requerido:Serasa S.A.


Vistos.

PERLEX PRODUTOS PLÁSTICOS LTDA propôs ação declaratória de inexistência de débito cumulada com ação de indenização por danos morais em face de SERASA S/A. 
Alega a autora que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços, consistente na liberação de banco de dados administrado pela requerida, que, em determinada ocasião foi informada que estaria excedendo o limite de consultas, razão pela qual dela seria cobrado valor adicional, que teria havido alteração unilateral do contrato celebrado limitando tais consultas, o que deu causa ao inconveniente mencionado, que contatou a ré para regularização do contrato, o qual teria retornado à condição inicial, mas, contudo, tal alteração resultou em cobrança indevida de valores adicionais, que a falta de pagamento daqueles valores adicionais acarretou a suspensão do serviço.
Requer a procedência da demanda, para que seja declarado inexigível o débito, bem como condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Citada, fls. 69, a ré apresentou contestação a fls. 75/87, arguindo, em apertada síntese, que, a alteração contratual se der por contato telefônico, havendo anuência daquele que se apresentou como representante da autora, razão pela qual requereu a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 99/103.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 110.
É O RELARTÓRIO.
DECIDO.  
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A demanda é procedente em parte. Alega a autora que celebrou contrato de prestação de serviços com o a ré, o qual teria sofrido, durante o seu curso, alteração unilateral, acarretando cobrança indevida e suspensão do serviço contratado.
A ré admite a ocorrência de fraude como fato gerador do equívoco, assim como das cobranças além daquelas contratadas. Ressalte-se que, corroborando com as alegações da autora, o contrato inicial foi firmado por escrito, e, posteriormente, alterado verbalmente, por meio de contato telefônico. Sendo certo que a alteração de contrato escrito deve ser dar somente por escrito, ao optar pela contratação de serviços ou alteração de contrato pré-existente pela via telefônica, por contato realizado por terceiro estranho à pessoa jurídica autora, ou seja, a ré recebeu contato telefônico, e não o contrário (último parágrafo da fls. 77),  de terceiro que podia tanto ser de representante da ré, como qualquer outro mal intencionado, como ocorreu de fato, assumiu o risco de eventual fraude, devendo agir no caso, com absoluta cautela a fim de evitar equívocos como o ocorrido. A ré, ao proceder alteração contratual por meio de contato telefônico de iniciativa de outrem, assume o risco de eventual fraude. Não podendo valer-se da situação para se eximir de responsabilidade. 
De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade dos débitos discutidos nestes autos.
No que diz respeito ao dano moral, contudo, a mesmo sorte não assiste à autora. Isso porque, mero inadimplemento contratual, por si só, não constitui fato gerador do dano moral, sendo certo que além da suspensão dos serviços, nenhum outro dano suportou a autora, o que classifica a ocorrência na categoria de mero dissabor não passível de indenização. Note-se ainda que, além da suspensão do serviço, nenhuma consequência suportou a autora em decorrência dos atos da ré. É certo que configuração de dano moral depende de prova, o que, no caso sob exame, ficou demonstrado.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para tornar definitiva a medida antecipatória concedida, determinar o restabelecimento dos serviços nos termos contratados e declarar inexigíveis os débitos reclamados na inicial, ficando mantidos aqueles em conformidade com o contrato inicial celebrado pelas partes Sucumbentes ambas as partes, mas em patê menor a autora, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios, que arbitro R$ 2.000,00, por equidade, nos termos do que determina o artigo 20, parágrafos 3º e 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 25 de março de 2014.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
