

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 08 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0012806-91.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Lucas Leonardo Mosca
Requerido:Faculdade Uni Sant' Ana

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Versam os autos sobre ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, movida por LUCAS LEONARDO MOSCA, em relação à FACULDADE UNI SANT'ANA, qualificados na inicial.

Alegou o autor, em resumo, que: (a) concluiu em dezembro de 2009 o curso de comunicação social com habilitação em jornalismo ministrado pela faculdade ré; (b) nega-se a ré a entregar-lhe o certificado de conclusão do curso porque está inadimplente com o pagamento de seis mensalidades; (c) foi demitido da "Revista Auto Motivo" por falta de habilitação profissional; (d) sua atual empregadora, "Gazeta do Ipiranga",  notificado-o para apresentar o referido certificado, no prazo de quinze dias sob pena de demissão; (e) a insistência da ré em expor a situação financeira desfavorável que enfrenta, causou-lhe dano moral indenizável.

 Requereu, como antecipação de tutela, fosse a ré obrigada a entregar-lhe o certificado de conclusão do curso devidamente registrado, independentemente de quaisquer pagamentos, no prazo máximo de dez dias, sob pena de cominação de multa pecuniária diária de R$ 1.000,00 e, como medida final, a procedência da ação com a confirmação da antecipação concedida e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00.

Requereu, ademais, a concessão dos benefícios da assistência judiciária.

Documentos instruíram a inicial (f. 21/100).

A decisão proferida em 01 de dezembro de 2010 denegou a antecipação de tutela em virtude da ausência de prova nos autos de ter o autor concluído o curso de comunicação social com habilitação em jornalismo, ministrado pela ré, e assinou o prazo de 10 (dez) dias para o autor providenciar: (a) a juntada de documentos comprobatórios de ter concluído tal curso; e (b) informar o valor de sua renda mensal familiar, se possui imóveis e carros, especificando-os, e se tem dependentes, quantos, esclarecimentos esses necessários ao exame do pedido de assistência judiciária.

Sobreveio manifestação do autor (f. 104/105) prestando informações necessárias ao exame de seu pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária e juntando documentos (f. 106/116) que provaram ter ele concluído o curso de comunicação social jornalismo ministrado pela faculdade ré (f. 106/115) sendo-lhe concedida a antecipação da tutela para determinar que a ré, faculdade, lhe entregue o certificado de conclusão desse curso devidamente registrado, independentemente de quaisquer pagamentos, no prazo máximo de dez dias, sob pena de aplicação de multa por dia de atraso fixada em R$ 500,00 (quinhentos reais) até o limite de R$ 10.000,00 (f. 117).

A ré, citada e intimada (f. 121), ofereceu contestação (f. 122/135), instruída com documentos (f. 136/147).

Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) não há prova nos autos de ter o autor requerido de forma administrativa a expedição dos documentos solicitados em sede de antecipação de tutela; (b) O E. STF concedeu liminar para desobrigar as pessoas que, anteriormente a novembro de 2006, já exerciam o jornalismo da exigência da apresentação de diploma de graduação em curso superior de jornalismo não tendo o autor, ademais, feito prova de terem seus empregadores efetuado tal exigência; (c) não houve retenção de qualquer documento do autor em razão de sua inadimplência; (d) não há prova nos autos de ter a empregadora do autor feito a exigência da comprovação de conclusão em curso superior de jornalismo sob pena de demissão; (e) não praticou a ré nenhum ato ilícito ensejador de condenação no pagamento de indenização por dano moral; (f) experimentou o autor mero desgosto da vida cotidiana, o que não dá ensejo à condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral.

Sobreveio manifestação da ré disponibilizando ao autor, em cumprimento à antecipação de tutela concedida, os documentos solicitados na inicial (f. 148/172).

Manifestou-se o autor em réplica (f. 227/232).

No prazo para apresentação de contestação, apresentou a ré reconvenção (f. 174/180), instruída com documentos (f. 181/212), distribuída por dependência sob nº 0003865-21.2011.8.26.0010.

Alegou a ré reconvinte, em resumo, ser credora do autor, reconvindo, pela importância de R$ 6.122,48, referente às mensalidades escolares do período de setembro a dezembro de 2009 e representada dois (02) cheques.

Requereu a ré reconvinte, assim, a condenação do autor reconvindo no pagamento da importância supra mencionada.

O autor reconvindo, contestou a reconvenção (f. 219/226). Reconheceu ter freqüentado curso de jornalismo ministrado pela ré reconvinte e justificou sua inadimplência em virtude das dificuldades financeiras que enfrentou em meados do ano de 2009.

No mérito pugnou pela improcedência da reconvenção sustentando, a tanto, que: (a) a inicial da reconvenção não veio instruída com demonstrativo atualizado do débito, mas, sim, por impressão de tela de computador em que é apontado débito de R$ 3.314,11, não o montante reclamado; (b) os cheques cobrados na reconvenção não foram emitidos pelo autor reconvindo, mas, sim, por ACCS Serviços de Informática Ltda., nominais à Ônix Gestão e Desen. Adm. Ltda..

Requereu, ainda, a aplicação das penas da litigância de má-fé à ré reconvinte.

A ré reconvinte, apesar de intimada (f. 233), não se manifestou em réplica (f. 234).

É o Relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado porque desnecessária a produção de outras provas além da documental existente nos autos.

O autor aduziu que, apesar de ter concluído o curso superior de Comunicação Social com Habilitação em Jornalismo junto à instituição de ensino ré, teve negado o fornecimento do Certificado de Conclusão do Curso porque estava inadimplemente com seis mensalidades. 

Prossegue afirmando que a falta do documento acarretou sua demissão na empresa em que trabalhava e o impediu de ser promovido de cargo em sua atual empregadora. Por tal razão, sofreu danos morais, pelo que requereu sua recomposição.

A ré contestou o feito afirmando que somente não forneceu o Certificado porque o autor não protocolou o pedido nem apresentou os documentos necessários, pelo que requereu a improcedência dos pedidos, refutando a ocorrência dos danos morais.

Não parece crível que o autor tenha se utilizado do Poder Judiciário por mero capricho.

A alegação da ré de que o impedimento para o fornecimento do Certificado de Conclusão do Curso ocorreu pela mera ausência do preenchimento de um requerimento refoge ao plausível, frente ao débito que o autor ostentava perante a instituição de ensino. 

Pela lógica dos fatos e considerando que o Certificado foi emitido prontamente após a concessão de liminar, mesmo sem a apresentação dos documentos que sequer foram especificados em contestação, presume-se que a negativa tenha se dado em virtude das mensalidades em atraso, o que não pode ser admitido, por afronta à legislação.

A Lei 9.870/99, assim disciplina a questão:

Art. 6o - São proibidas a suspensão de provas escolares, a retenção de documentos escolares ou a aplicação de quaisquer outras penalidades pedagógicas por motivo de inadimplemento, sujeitando-se o contratante, no que couber, às sanções legais e administrativas, compatíveis com o Código de Defesa do Consumidor, e com os artigos 177 e 1.092 do Código Civil Brasileiro, caso a inadimplência perdure por mais de noventa dias.

Veja os julgados:

"MANDADO DE SEGURANÇA - Retenção de documentos escolares como forma de coação para a cobrança de débito de mensalidade pendentes - Documentos necessários à efetivação de posse após aprovação em concurso público - Ofensa a direito líquido e certo - Segurança concedida - Recurso não provido." (TJSP - Mandado de Segurança nº 9184102-34.2005.8.26.0000, Relator Peiretti de Godoy , Data de Registro 03/01/2007) 
?Prestação de serviços educacionais. Inadimplemento. Retenção do diploma. 1. É vedado à instituição de ensino lançar mão de meios de pressão para obter a quitação do débito de seus alunos. 2. É inadmissível a recusa da instituição de ensino à entrega do diploma ao aluno regularmente aprovado, com fulcro no inadimplemento das mensalidades, certo que há meios eficazes à disposição da credora para tanto. 3. Deram provimento ao recurso.? (Apelação nº 0064738- 56.2007.8.26.0000. Relator Vanderci Álvares. 25ª Câmara de Direito Privado Tribunal de Justiça de São Paulo. Julgado em 18/03/2010)

Malgrado o autor não tenha comprovado que sua dispensa no antigo emprego e o impedimento da promoção junto a atual empregadora tenham se dado pela falta do fornecimento do documento, fato é que ficou frustado ao não receber o Certificado de Conclusão, mesmo o término do curso universitário, com aprovação em  todas as matérias. 

A tendência jurisprudencial é a de que os danos morais nem mereçam prova. Basta a análise dos fatos que o ensejaram: 

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - RECURSO ESPECIAL - AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO ARTIGO 535 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - DANO MORAL - REVISÃO PROBATÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ.
(...)
III - Em regra, quanto ao dano moral, em si mesmo, não há falar em prova; o que se deve comprovar é o fato que gerou a dor, o sofrimento. Provado o fato, impõe-se a condenação, pois, nesses casos, em regra, considera-se o dano in re ipsa.
Agravo regimental a que se nega provimento." AgRg no Ag 742489/RJ, Rel. Min. Paulo Furtado ((Desembargador Convocado do TJ/BA), DJe de 16/09/2009.

 Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

  O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

 Nesse quadro é razoável a condenação da ré em R$ 5.450,00, equivalente a 10 (dez) salários mínimos. 

Já em Reconvenção, a ré pediu a condenação do autor no pagamento da quantia de R$ 6.122,48, correspondentes às mensalidades vencidas e não pagas no período de setembro a dezembro de 2009, somadas ao valor constante em dois cheques (fls. 177).

Deixou o autor reconvindo de impugnar especificamente a alegação de falta de pagamento das mensalidades referente aos meses acima citados, não trazendo aos autos também os respectivos comprovantes de pagamento, motivo pelo qual o inadimplemento deste período restou incontroverso. 

Observo, contudo, que a planilha de fls. 210 não individualiza os débitos, o que impediu sua análise pelo Juízo. Desta forma, a apuração do "quantum" deverá ser realizada em fase de cumprimento do julgado, por depender de mero cálculo aritimético. Deverá ser acrescida de multa de 2%, correção monetária e juros de 1% ao mês, a teor do pactuado na cláusula 10ª, parágrafo segundo, do contrato de fls. 199.

Já as cópias dos cheques de fls. 211 não têm o condão de comprovar a inadimplência do autor porque os títulos não foram por ele emitidos nem endossados. O mesmo se diga da planilha de fls. 209 porque se limita a fazer remissão às referidas cártulas.

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela antecipada anteriormente concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Lucas Leonardo Mosca contra Faculdade Uni Sant´Ana para condenar a ré na obrigação de entregar ao autor o Certificado de Conclusão do Curso devidamente registrado, independente de quaisquer pagamentos. Condeno a ré ao pagamento de R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), à título de danos morais. A quantia deverá ser atualizada monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, a contar da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Como o autor decaiu em parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado em RECONVENÇÃO pela ré reconvinte  Faculdade Uni Sant´Ana  contra o autor reconvindo Lucas Leonardo Mosca para condenar este último ao pagamento das mensalidades em atraso referentes aos meses de setembro a dezembro de 2009. A quantia deverá ser apurada em fase de cumprimento do julgado, por se tratar de mero cálculo aritimético, acrescida de multa de 2%, juros moratórios de 1% ao mês e correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, a partir do vencimento de cada mensalidade. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos, atentando-se à gratuidade processual concedida ao autor reconvindo. 

P. R. I.


São Paulo, 14 de setembro de 2011.
