

SENTENÇA

Processo nº:0012504-74.2010.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Claudete Pires Capristo
Requerido:Fábio Gilberto da Cruz Marques




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

Claudete Pires Capristo, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Fábio Gilberto da Cruz Marques

Em síntese, a autora noticia ter celebrado com o réu contrato de empreitada e mão de obra, para reforma em sua residência. 

Ocorre que, apesar do integral pagamento do preço combinado, R$ 45.543,00, apresentam os serviços realizados vícios e defeitos de qualidade, razão pela qual requer antecipação de tutela para que o réu seja compelido a sanar os problemas que deixou no imóvel,  restituir parte da quantia que pagou, R$ 35.000,00, e arcar com o pagamento de indenização de natureza moral, no patamar de R$ 10.000,00. 

Juntou documentos. (fls. 02/95) 

Por meio da petição de fls. 102/105 a autora aditou o pedido, descrevendo de forma detalhada os danos e vícios, repetindo os demais pedidos. 

A tutela foi antecipada, fls. 109, sendo certo que o réu, apesar de citado, não ofertou resposta. (fls. 118) 

Em cumprimento à determinação de fls. 121, a autora informou que, para sanar as falhas urgentes, gastou R$ 4.885,00, e que, para concluir os trabalhos, são necessários mais R$ 29.044,00, consoantes orçamentos em anexo. (fls. 139/159) 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

Preliminarmente. 

Cabível o julgamento antecipado da lide em função da revelia. 

No mérito, a ação é PROCEDENTE. 

A autora juntou aos autos o contrato de prestação de serviços celebrado com o réu, diversas fotografias para demonstrar os defeitos, além dos orçamentos da conclusão dos trabalhos. 

De rigor o acolhimento do pedido, haja vista o acima mencionado, e a falta de resposta. 

Na parte material, fixa-se a indenização em R$ 29.044,00, consoante última manifestação da parte, e no aspecto moral, em dez mil reais, patamar que se revela condizente com o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar o réu a pagar à autora R$ 29.044,00, corrigidos monetariamente do ajuizamento, e acrescidos de juros legais contados da citação. 

Condeno o réu a pagar à autora indenização de natureza moral fixada em dez mil reais, fluindo correção do arbitramento, e juros da citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, o réu pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso. 

P.R.I.C. 



São Paulo, 09 de setembro de 2011.
