

SENTENÇA

Processo nº:0012351-32.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Reboledo Carvalho
Requerido:Divauto Auto Peças Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha







Vistos etc.
Nesta data, face ao acúmulo de serviço ao qual não dei causa.
MARCELO REBOLEDO CARVALHO ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES E INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA ?INAUDITA ALTERA PARS? E EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS em face de DIVAUTO AUTO PEÇAS LTDA, todos qualificados nos autos.
Aduziu o autor, em suma, que: a) foi surpreendido ao constatar que seu nome estava negativado nos órgãos de proteção ao crédito e no 8º Cartório de Protesto do Estado de São Paulo; b) a dívida que consta em seu nome, no valor de R$ 250,00, foi contraída junto à ré por um terceiro, que se fez passar pelo autor, clonando seus documentos e falsificando sua assinatura c) é semi analfabeto e não sabe escrever; d) jamais teve qualquer relação com a ré. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, pela antecipação da tutela, para excluir o nome do autor do rol de maus pagadores, e pela procedência da demanda, para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, e da sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 14/26.
A decisão a fls. 27 concedeu a gratuidade processual ao autor, e determinou que este juntasse cópia dos cheques protestados.
Na petição a fls. 29, o autor alegou não poder juntar os cheques protestados, tendo em vista que estes estão na posse da empresa ré. A decisão a fls. 30 deferiu a liminar para sustação dos efeitos do protesto do cheque 850038.
A ré deu-se por citada e apresentou contestação a fls. 50/63, em que ponderou que: a) o pedido do autor é juridicamente impossível, pois este adquiriu mercadorias da empresa ré, tendo sido atendido pelo funcionário Renato, que preencheu o cheque a pedido do demandante; b) o autor possui outras restrições em seu CPF relacionadas a outras instituições; c) o cheque em questão foi devolvido por falta de fundos; d) a assinatura do cheque coincide com a constante em documentos arquivados em sua agência bancária, pois caso contrário, o cheque teria sido devolvido por divergência da assinatura; e) não houve lavratura de boletim de ocorrência pelo autor; f) não há o que se falar em indenização por danos morais. Ao final, pleiteou a improcedência da ação, a revogação da tutela já concedida, a revogação dos benefícios da gratuidade processual concedidos ao autor, e a extinção do feito sem resolução do mérito, ou a sua improcedência, com a inversão da sucumbência. 
Réplica a fls. 66/96 em que o autor reiterou os termos expostos na inicial, e informou que um terceiro abriu conta corrente em seu nome, com documentos clonados, e passou a aplicar golpes.
A decisão a fls. 106 determinou que o autor esclarecesse se mantinha conta no Banco do Brasil, bem como juntasse cópias de seu RG, e outros documentos com foto e assinatura, o que foi cumprido a fls. 108 e 113/114 (o autor alegou nunca ter sido correntista do Banco do Brasil, bem como juntou os documentos em tela).
A fls. 115 foi determinada a expedição de oficio ao Banco do Brasil (agência 1194), para que este enviasse cópia da proposta de abertura da conta nº 21990-8, em nome do autor, com cópia dos documentos que a instruíram, o que foi cumprido a fls. 119/126.
A fls. 130 a ré juntou o cheque objeto da ação.
Foi expedido oficio ao IIRGD para que este enviasse cópia da ficha do RG do autor, com resposta a fls. 137/141.
O autor juntou novos documentos a fls. 147/171. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
 Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral e pedido de tutela antecipada ?inaudita altera pars? e exibição de documentos.
A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa?fé que se presume.
O autor aduziu ter sido surpreendido ao constatar que seu nome estava negativado em razão de débito de R$ 250,00 junto à ré, com quem nunca possuiu qualquer relação. Descobriu que foi vítima de fraude, pois seus documentos haviam sido clonados.
A ré, por sua vez, alegou que o autor possui diversas pendências em seu nome, e que este teria realizado compra em sua loja, contraindo uma dívida de R$ 250,00, tendo sido atendido pelo funcionário  Renato, que preencheu o cheque a pedido do autor. 
O autor juntou documentos com a sua assinatura a fls. 14/15 e 19/20, bem como a cópia de seus documentos clonados (fls. 147/151), e um contrato de financiamento firmado em seu nome pelo falsário a fls. 152/154. Foi juntada a ficha de identificação civil do autor a fls. 138/139 (ofício do IIRGD). 
A partir de uma análise dos documentos juntados nos autos, verifica-se claramente a diferença entre a assinatura constante nos documentos do autor (fls. 14/15, 19/20, e 138/139), e a assinatura constante nos documentos de fls. 147/154. Até mesmo a fotografia constante dos documentos falsificados é nitidamente diversa da fotografia constante dos documentos do autor.
Por outro vértice, o autor também juntou cópias de decisões de outros juízos, demonstrando que são várias as fraudes cometidas pelo terceiro que clonou seus documentos (fls. 155/171).
Concluindo, a assinatura constante no cheque a fls. 130 não é do autor, que sequer abriu a referida conta no Banco do Brasil, pois flagrante a discrepância da assinatura em relação à assinatura do autor.
É inegável que todos os aborrecimentos gerados ao autor, foram decorrentes da negativação de seu nome, que foram decorrentes de falha na prestação de serviço da empresa ré, que agiu sem a devida cautela na conferência da documentação apresentada pelo terceiro fraudador. Neste sentido:
?DANO MORAL - RESPONSABILIDADE CIVIL - Inscrição indevida do nome da autora, ora apelada, no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito Fraude - Utilização de documentos da apelada por terceiros, para a contratação de financiamento. Surgimento de débito em nome da apelada Ausência de relação jurídica entre as partes, que justificasse o lançamento do débito - Dano moral que, de mais a mais, é apreensível in re ipsa. A apelada, entretanto, teve o nome negativado diversas outras vezes, em razão da utilização indevida de seus dados pessoais por terceiro de má fé Existência de outras anotações que também deve servir de parâmetro para o arbitramento do quantum indenizatório Indenização arbitrada na sentença em R$ 10.000,0 fica reduzida para R$ 3.000,00, tendo em vista tal critério. Precedente Condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca Súmula 326 do STJ - Ação procedente - Recurso provido em parte.? (TJ/SP. 0028389-58.2011.8.26.0309 Apelação. Relator(a): Paulo Eduardo Razuk. Comarca: Jundiaí. Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 16/04/2013. Data de registro: 22/04/2013. Outros números: 283895820118260309)
?RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO COM PEDIDO CUMULADO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DÍVIDA ORIUNDA DE COMPRAS NO CREDIÁRIO E FINANCIAMENTOS CONCEDIDOS COM BASE EM DADOS PESSOAIS DO AUTOR. INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO AUTOR NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. HIPÓTESE EM QUE O AUTOR NEGA VEEMENTEMENTE A CONTRATAÇÃO, DIZENDO QUE TEVE SEUS DOCUMENTOS FURTADOS. INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES. NEGLIGÊNCIA DA RÉ EVIDENCIADA AO NÃO OBTER OS DADOS IMPRESCINDÍVEIS DO FRAUDADOR. CONJUNTO PROBATÓRIO QUE INDICA HAVEREM, OS CRÉDITOS, SIDO OBTIDOS MEDIANTE FRAUDE. DANO MORAL CARACTERIZADO. QUANTUM INDENIZATÓRIO QUE NÃO PODE SER IRRISÓRIO, NEM EXCESSIVAMENTE ELEVADO. SENTENÇA QUE FIXOU INDENIZAÇÃO EM 3 (TRÊS) SALÁRIOS MÍNIMOS. VALOR QUE SE AFIGURA IRRISÓRIO. REFORMA DA SENTENÇA, APENAS PARA A MAJORAÇÃO DO "QUANTUM" INDENIZATÓRIO PARA R$ 10.000,00 (DEZ MIL REAIS). APELO DA RÉ DESPROVIDO E PROVIDO O ADESIVO DO AUTOR.?(TJ/SP. 9060756-07.2009.8.26.0000 Apelação.Relator(a): Elliot Akel. Comarca: Jundiaí. Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 05/11/2013. Data de registro: 06/11/2013. Outros números: 6551954500)
?RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C.C. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Celebração de contrato de compra e venda mediante fraude inserção indevida do NOME DA AUTORA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES - responsabilidade da ré caracterizada dano moral configurado indenização devida arbitramento mediante apreciação equitativa do juiz, tendo como limite o valor pleiteado na inicial ação julgada totalmente procedente redistribuição dos ônus da sucumbência recurso provido em parte.? (TJ/SP. 0000562-71.2009.8.26.0526 Apelação.Relator(a): Elliot Akel. Comarca: Salto. Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 05/11/2013. Data de registro: 05/11/2013. Outros números: 5627120098260526)


?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano? (artigo 186 do Código Civil).
   A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
 Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".   
 Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
 O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
 Portanto, tendo em vista os fatos, as suas consequências, a capacidade das partes, e os transtornos causados ao autor, fixo o dano moral no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização ?in casu? deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que a ré permita que novos erros venham a prejudicar outras pessoas.  
Ademais ?no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente?. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação, para o fim de: 
a) declarar inexistente qualquer relação entre as partes, no tocante ao cheque nº 850038 (fls. 130), que não foi emitido pelo autor.
b) condenar a ré a pagar indenização por danos morais ao autor, no importe de R$ 6.000,00 (seis mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação;
c) condenar a ré a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que arbitro em 10% do valor da condenação, de acordo com o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Deixo de apreciar o pedido da ré de revogação dos benefícios da gratuidade processual concedidos ao autor, pois feito no corpo da contestação, sem obedecer aos requisitos do artigo 7º, parágrafo único, da Lei 1.060/50. Neste sentido:
?AGRAVO DE INSTRUMENTO. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA. PEDIDO DE REVOGAÇÃO. Necessidade de petição em apartado, formando-se incidente próprio, nos termos do art. 7º, parágrafo único, da Lei 1.060/50, sem suspensão do curso da ação principal. Recurso provido.? (TJ/SP. Agravo de Instrumento. 2022518-96.2013.8.26.0000. Relator(a): Moacir Peres. Comarca: Ribeirão Preto. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Público. Data do julgamento: 04/11/2013)
Com o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 30. Oficie-se.
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
        Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
