

SENTENÇA

Reclamação:009.09.012659-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Laura Maria Rodrigues de Lima
Requerido:Maria da Dores Alves da Silva e outro

C O N C L U S Ã O

Em 16 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI.   Eu         Adna, escrevente técnico Judiciário, subscrevi.


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.
A ausência da co-ré Maria da Dores Alves da Silva, que foi regularmente citada (fls. 21), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pela ré.
Se assim é, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pela autora, correspondentes à nota fiscal (fls. 15).
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Laura Maria Rodrigues de Lima em face de Maria da Dores Alves da Silva e Diogo Almendra Martins, para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$588,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e JULGO EXTINTO o presente feito em relação ao co-réu Diogo Almendar Martins, com fundamento no artigo 267, inciso VIII do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume.

 P.R.I.

         São Paulo, 31 de agosto de 2010



MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
