

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     26       de      abril   de             2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0012901-27.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Água
Requerente:Bruna Brito Costa
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 BRUNA BRITO COSTA ajuizou ação declaratória, com pedido de tutela antecipada, contra CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, visando compelir a ré a se abster de suspender o fornecimento dos serviços de água e esgotos prestados ao imóvel situado na Avenida Adutora do Rio Claro, 549  casa 02, nesta Capital, bem como objetivando reconhecimento da inexigibilidade do débito constante do Termo de Acordo para Parcelamento de Débito, que teria sido celebrado em 22.03.2010, no valor de R$8.948,02, relacionado às parcelas vencidas entre 29.11.2005 e 26.09.2008.

Destacou que o referido documento teria sido firmado pela antiga proprietária do imóvel (Odizia Aparecida Izildinha da Silva), a qual além de usufruir dos respectivos serviços, teria se responsabilizado perante a autora quanto aos débitos antecedentes ao contrato de compra e venda do referido imóvel, firmado em 08.03.2010, conforme registro expresso do instrumento.

Diante do compromisso de honrar débitos anteriores à transação de compra e venda, a terceira (ex-proprietária) teria celebrado o acordo, pagando apenas a primeira parcela, cujo vencimento (29.03.2010) seria antecedente à quitação do valor da venda.

Para evitar corte no fornecimento a autora teria quitado as três parcelas seguintes e sem condições financeiras de pagar as demais, valeu-se da via judicial buscando isenção de responsabilidade.

Ainda, sustentou que o fornecimento de água seria classificado como obrigação uti singuli, e que desta forma o vínculo obrigacional seria formado entre a concessionária de serviços e o consumidor. 

Seguiu-se ? fls. 41 - concessão dos benefícios da justiça gratuita e antecipação de tutela (determinação à ré de se abster de suspender o fornecimento dos serviços sob multa diária de R$500,00, no limite de R$5.000,00, sem prejuízos de perdas e danos).

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 44/53), alegando que teria ocorrido o instituto da novação, no fato de a autora ter promovido o pagamento de três parcelas, sem postular restituição dos valores, reconhecendo a natureza da dívida (propter rem).

Diante da inadimplência das demais parcelas estaria autorizada a interromper os serviços e, observada natureza da dívida, proceder à cobrança, direcionada à nova proprietária.

                                Na fase de réplica (fls. 75/81) a autora destacou que não estariam presentes os requisitos necessários à configuração da novação. 


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

O fato de a autora ter quitado três parcelas do acordo de fls. 23/26 não caracteriza isoladamente a figura da novação.

Não está demonstrado o interesse de substituir a devedora original, mas apenas de evitar risco de suspensão dos serviços essenciais.

Vê-se que a concessionária firmou acordo com a antiga proprietária (Odizia), relativamente aos serviços prestados no período de 29.11.2005 a 26.09.2008, antecedentes à aquisição feita pela autora.

Não se trata de pretensão de vincular a requerida ao contrato firmado entre a autora e a consumidora final, em razão do ajuste quanto às obrigações vencidas.

Discute-se sobre o destinatário da obrigação.

Correta posição que reconhece a obrigação de pagamento a quem efetivamente se beneficiou dos serviços, exatamente pelo acolhimento da tese de que a dívida possui natureza pessoal, afastada a propter rem. 

Mais ainda quando o usuário reconhece a dívida e firma pessoalmente acordo com a credora.

Neste sentido: ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Contrato ? Prestação de serviços ? Fornecimento de água e esgoto ? Ação de cobrança - Ajuizamento contra o proprietário do imóvel ? Descabimento ? Contas referentes ao período em que o imóvel encontrava-se locado, sendo que ainda existe acordo onde o locatário assumiu a responsabilidade pelo pagamento de tal dívida - Relação de caráter pessoal, porque o fato gerador da obrigação não é a qualidade de titular de domínio, mas a utilização do serviço público ? Natureza propter rem não caracterizada ? Ilegitimidade ativa reconhecida ? Extinção do processo decretada - Recurso desprovido. (Apelação Cível n. 7.179.456-8 ? São Paulo ? 19ª Câmara de Direito Privado ? 04.12.07 ? Relator: Sebastião Alves Junqueira ? v.u. ? Voto n. 15615)wtcn 

  Consumidor ? Fornecimento de água ? cobrança de débito pretérito feita ao atual usuário que se encontra adimplente ? Inadmissibilidade ? Concessionária que deixou de cobrar o antigo consumidor e de interromper o serviço na época devida ? Hipótese em que não se trata de dívida do imóvel, mas sim do usuário do serviço (TJRJ) ? RT 819/312

                                    CONTRATO ? Prestação de serviços ? Fornecimento de água ? Débito em atraso ? Terreno urbano adquirido pelo autor em agosto de 1.995 ? Débitos referentes ao consumo de 1991 a 1994, época que havia no local edificação que era ocupada por hospital, então proprietário ? Obrigação não prevista como real ('propter rem') pelo ordenamento jurídico com 'numerus clausu', não se transferindo ao novo proprietário ? Ação Declaratória de isenção de responsabilidade do pagamento procedente ? Recurso da Sabesp improvido ? Voto vencido. (Apelação 0885632-2/00 ? São Paulo ? Rel.Sorteado Windor Santos ? 6ª Câmara (Extinto 1º TAC) ? Julg.: 29/03/2005)


                                  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE    o pedido para DECLARAR  a inexigibilidade, em relação à autora, da dívida constante do termo de acordo firmado com terceiro (fls. 23/26), ratificando a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 41), obstando a suspensão dos serviços por esta causa, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$700,00. 

                                            Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2011.
