

SENTENÇA

Processo nº:0012730-69.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Antonio Jose da Rocha Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.1568/10)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 09 de maio de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
ANTONIO JOSE DA ROCHA SANTOS, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Grupo Fartura de Hortifrut Ltda, exercendo a função de repositor, e sofreu acidente de trabalho no dia 31.10.2008, quando ao agachar para pegar uma caixa de laranja, sentiu um estalo em sua coluna lombar. Aduz que em razão do acidente ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Postula ainda condenação do réu em reparação por danos morais, e pagamento de eventuais diferenças de auxílio-doença.
Citado (fl. 24), o réu comparece à audiência de conciliação e oferece contestação a fl. 50/53, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que não se comprovou a efetiva redução da capacidade laborativa e o respectivo nexo causal. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 68/75. Exames complementares a fl. 63/66. Documentos previdenciários a fl. 54/59.
Alegações finais do réu a fl. 81/84.
2. FUNDAMENTAÇÃO
Procede a ação.
O autor alega, em síntese, que sofreu acidente de trabalho, gerando lesões em sua coluna, que a incapacitam para o desempenho das atividades habituais.
O perito judicial, após avaliação do autor e análise dos exames complementares constata que De acordo com o exame físico realizado no dia 16/11/2009, o autor apresentou alterações mínimas da anatomia fisiologia da coluna lombossacra, sendo possível a detecção de dor e déficit nos movimentos exercidos por este segmento anatômico em grau mínimo (fl. 73). Assevera que O autor refere acidente tipo documentado nos autos através de CAT, emitida pela empregadora. O INSS reconheceu o nexo de causalidade ao conceder benefício acidentário conforme podemos observar em folhas 15. Portanto, liame causal estabelecido. O autor também foi submetido a tratamento clínico, sem regressão completa das alterações ou sintomas. Assim fica configurada a presença de sequela permanente (fl. 73). E conclui: Portanto, concluímos que o autor apresenta alterações da anatomia e fisiologia da coluna lombossacra, caracterizada pelas alterações funcionais e anatômicas supracitadas, levando a instabilidade desta em grau mínimo. Assim, há redução da capacidade funcional e laborativa, com permanente maior esforço para a realização das atividades laborativas, porém não a de outra de mesmo nível de complexidade (fl. 74). 
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas, não tendo sido produzidas quaisquer outras provas nos autos que pudessem levar a entendimento diverso.
O nexo causal é inequívoco. Houve emissão de CAT por parte da empregadora (fl. 14), concessão auxílio-doença acidentário em razão do evento, e as lesões são perfeitamente compatíveis com o acidente sofrido.
Comprovados pois, a redução da capacidade laboral e o efetivo nexo causal, o autor faz jus ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8.213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 02.12.2008 (fl. 55), devendo ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas moléstias (Decreto 3048/99, artigo 104, § 6º).
Quanto ao pedido de diferenças de auxílio-doença, não há como acolher a pretensão inicial. O autor não trouxe aos autos qualquer documento comprovando que não tenha sido observada a norma legal mencionada, ou cálculo comprovando que o benefício tenha sido implantado em valor incorreto. Nessa hipótese, tal pedido não pode ser conhecido.
Quanto ao pedido de dano moral, também não há como acolher a pretensão do autor.
O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no pólo passivo em pedido de dano moral formulado pelo autor.  
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (03.12.2008), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 053.09.012730-0; Segurado: ANTONIO JOSE DA ROCHA SANTOS; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 03.12.2008; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc. 1568/10)

São Paulo, 09 de maio de 2011.


Em       de maio de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
