

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Nativo dos Santos Ferreira
:Antonio Carlos Pereira Ribas

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente automobilístico em que restou bem demonstrado, através do BO de fls. 07/09, que o veículo do réu era conduzido pelo agente criminoso, em razão de roubo ocorrido.

Sobre o assunto, Silvio Rodrigues manifestou:

I) O proprietário é, ordinariamente, o guarda da coisa inanimada, de modo que contra ele milita uma presunção de responsabilidade pelos danos causados a terceiros pela citada coisa, só podendo se desvencilhar de tal responsabilidade pela prova de caso fortuito, força maior ou culpa da vítima.

II) Uma vez que fique privado da guarda, quer por transferência da posse jurídica, quer por furto da coisa, sua condição de guarda desaparece, não mais atuando a presunção acima citada.

III) Todavia, se a perda da posse decorrer de culpa de sua parte (culpa essa cuja prova incumbe à vítima), sua obrigação de reparar o dano de novo se manifesta, constante do art. 159 do Código Civil (Direito Civil ? Responsabilidade Civil, 9.ª edição, vol. 4, São Paulo, Saraiva, 1985, p. 122).

Ou seja, uma vez que o réu foi despojado da guarda da coisa, em virtude do roubo sofrido, de tal modo que não teve sobre a mesma o poder de direção, uso e de controle, pela impossibilidade material de exercê-los, também não pode ser responsabilizado pelo acidente ocorrido, pois ausente um dos requisitos da responsabilidade civil: o nexo de causalidade entre a conduta do proprietário e os danos causados a terceiros.

Nesse sentido, já se manifestou a jurisprudência:

Presente a ocorrência de caso fortuito, arredada resulta a responsabilidade do proprietário de automóvel pela satisfação dos danos causados com ele, por terceiro que o dirigia após furtá-lo (RT 463/244).

Ou ainda:

É pressuposto essencial da responsabilidade subjetiva pelo ressarcimento de danos que entre estes e o ato tido como culposo exista relação de causalidade. Essa relação, à evidência, não ocorrerá entre o dono de veículo roubado e os danos que, com o mesmo veículo, os ladrões venham a causar a terceiro (RT 466/68).

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e, em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 245,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 

P.R.I.
 São Paulo, 06 de setembro de 2011
