

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012454-20.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane Gueiros de Carvalho, CPF 294.001.908-83
Requerido:Net São Paulo Ltda, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto:Diogo Souza Santos ? CPF 294.011.238-02
Advogado:Henrique Prado Matile ? OAB 326.403
RequeridoEmbratel Brasileira de Telecomunicações - Embratel
Preposto:Lucas Gomes de Farias ? RG 36.682.678-5
Advogado:Marcus Vinicius Bittencourt Noronha ? OAB 170.969
Data da audiência:23/10/2012 às 16:00h


Aos 23 de outubro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: De comum acordo as partes concordam com a exclusão da empresa Net São Paulo Ltda do polo passivo. As partes restantes de comum acordo, acordam na declaração de inexigibilidade dos valores em aberto e demais encargos, bem como indenização por danos morais, por mera liberalidade, no montante dee R$ 1.500,00, em parcela única até o dia 26/11/2012, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco Itau S/A, agência 0061, conta-corrente 65343-2, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. A ré se compromete a dar baixar no nome da autora nos orgãos de defesa do consumidor também até o dia 26/11/2012, sob pena de ser arbitrado multa de R$2.000,00. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO a desistência da ação em relação a empresa Net São Paulo Ltda e por consequência HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
