

SENTENÇA

Processo nº:0012322-79.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leandro Borges Pinto
Requerido:Banco CSF S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Alega o requerente que recebeu aviso de cobrança de dívida que desconhece, no valor de R$ 263,49. Aduz que tentou esclarecimentos na loja do Carrefour, sem êxito.

O documento de fl. 15 juntado aos autos corrobora a versão do autor, constando do documento número de contrato diverso do constante das faturas por ele juntadas.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus do requerido a comprovação de que a dívida cobrada é legítima, o que não foi comprovado. 

Ao contrário, em contestação confessa o banco réu a cobrança indevida, sustentando que ?ao tomar conhecimento dos fatos narrados na exordial, através da presente demanda, tomou todas as providências no sentido de retirar os valores da fatura do autor. Portanto, inexistiu má-fé por parte do Contestante em efetuar novas cobranças em face do autor. De toda a forma, não restou provado qualquer abalo psicológico com as alegadas cobranças por parte do contestante.? Também não juntou o réu qualquer documento. Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito.

Em relação aos danos morais pleiteados, procede em parte o pedido do autor. A carta de cobrança de fl. 15 indica que o nome do autor foi inserido nos cadastros do SPC/SERASA, porém não há nos autos documento hábil a atestar tal inclusão. Mesmo assim cabível a indenização por danos morais, em razão da conduta omissiva do réu, que mesmo procurado pelo autor, não resolveu uma questão simples. Também notório que em relação aos fatos sofreu o autor danos, em razão do fundado receio de negativação de seu nome. Deve ser fixada a indenização também para incentivar o réu a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$ 2500,00 (dois mil e quinhentos reais). Cumpre ressaltar que o valor requerido pelo autor na inicial é muito elevado diante das circunstâncias do caso concreto e considerado o valor do débito. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por LEANDRO BORGES PINTO contra BANCO CSF S.A. e CONDENO o requerido a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO a inexigibilidade do débito indicado à fl. 15. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 16 dos autos e determino que o réu se abtenha de apontar o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito relativamente ao débito descrito na inicial. Oficie-se.


Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 02 de abril de 2012.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
