

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0012405-84.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leide Cavalotti Haddad
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

LEIDE CAVALOTTI HADDAD, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Cominatória c.c. Indenização contra SUL AMERICA SEGURO SAUDE S/A, alegando, em síntese, ser segurada da ré e que é portadora de um câncer na base da língua. Afirma que procedendo com exames de controle da doença, durante o período de avaliação, apresentou nódulos pulmonares, sendo-lhe prescrito o procedimento de RADIOC/RADIO ESTEREOTAXICA HIPO IGRT/4D S/M, realizado no Hospital Sírio Libanês (credenciado da requerida). Alega que houve a negativa da seguradora no reembolso das despesas do tratamento e dos honorários médicos, no valor de R$ 28.580,50. Ainda, lhe foi negado a realização de um exame PET-CT, motivo pelo qual o realizou no Hospital São José (credenciado da requerida) com gasto no valor de R$ 3.240,00. 
Diante dessas recusas pede a condenação da requerida, inclusive o que pede em antecipação de tutela, para que custeie integralmente o tratamento oncológico, inclusive com exames e procedimentos que fizerem necessários, bem como a condenação no boleto em aberto no Hospital São José no valor de R$ 3.240,00. Requer, ainda, a condenação da requerida em reembolsar as despesas no valor de R$ 28.580,50 e ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 30 salários mínimos. 
Apresentou documentos às fls. 39/80.
Por despacho de fls. 81 foi deferida a tutela para a ré depositar nos autos o valor do tratamento de radioterapia IGRT e do exame PET-CT, bem com determinada a emenda à inicial quanto ao valor dos danos morais.
Houve interposição de embargos de declaração às fls. 89/93.
Citada, a ré apresentou defesa afirmando que o tratamento e exame utilizados pela autora não consta no rol da ANS, sendo que o reembolso deve se dar nos exatos limites do contrato, já que o hospital utilizado não é conveniado. Nega a existência de dano moral decorrente da recusa.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
O primeiro ponto a ser abordado refere-se aos embargos de declaração opostos e não apreciados no momento oportuno. Em relação a eles, com todo respeito, entendo que não houve omissão quanto ao pedido de quitação do boleto referente ao PET-CT realizado, até porque a decisão se deu nos seguintes termos: ?(...) Comprovado que a autora é segurada da ré, que necessitou realizar exame PET-CT e radioterapia IGRT para o tratamento de doença coberta pelo plano de saúde, não se mostra razoável a negativa da ré em efetuar a devida cobertura. Assim, no prazo de 5 dias e sob pena de multa diária de R$ 500,00, determino que a ré deposite nos autos o valor relativo a estes dois tratamentos, valores estes que deverão ser corrigidos de efetivo desembolso (...)?. 
Com relação à contradição alegada também sem razão a autora, já que o despacho foi claro ao determinar que a ela especificasse de forma objetiva o valor a título de dano moral, o que não ocorreu.
No mérito é fato incontroverso que o referido procedimento e os exames PET-CT e radioterapia IGRT são de fundamental importância para o tratamento da autora.
A resolução Normativa 211/10 da ANS deixa claro em seu artigo 1º que o rol de procedimentos constitui referência básica para a cobertura mínima obrigatória, o que significa que outros, desde que necessários para os tratamentos que estejam devidamente cobertos no plano de saúde, também são de responsabilidade da seguradora. 
Neste sentido:
?(...) Tudo isso leva à conclusão de que o tal rol divulgado pela ANS não é taxativo e possui finalidade somente de servir de referência de cobertura para as operadoras de planos privados" (EDcl no AgRg no MS 12017 / DF Ministro Carlos Alberto Menezes Direito j. 09/11/2006).
Ao analisar caso semelhante ao que se encontra em discussão, não diferente foi o entendimento do TJSP. Se não vejamos:
?PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Procedência - Negativa de cobertura para procedimento cirúrgico {(rizotomia - denervação percutânea de facetas) - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não encontra previsão no rol de da ANS - Inadmissibilidade - Afronta à regra do artigo 51,IV e § I, II, do CDC - A prevalecer somente a cobertura ali prevista, estar-se-ia "congelando" procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina - Providência, ademais, que se mostrou necessária, diante da gravidade do quadro de saúde apresentado pela autora (portadora de síndrome do insucesso da cirurgia espinal, com dores crónicas) Exclusão invocada pela operadora do plano de saúde que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC - Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina- Precedentes - Cobertura devida - Dano moral ocorrente, resultado do sofrimento com a negativa de cobertura para a cirurgia indicada, que acabou sendo aditada, por culpa da seguradora, não obstante o delicado estado de saúde da autora - Quantum indenizatório - Fixação em R$- Valor que não se mostra indevido (até mesmo módico, quando comparado a precedentes desta Turma Julgadora, envolvendo casos similares) - Sentença mantida -Recurso improvido (TJ-SP - APL: SP 0165157-70.2010.8.26.0100, Relator: Salles Rossi, Data de Julgamento: 08/06/2011, 8ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 20/06/2011).
No mais, como demonstrado nos autos, o tratamento requerido era necessário e devidamente solicitado pelo médico da autora, conforme prescrição de fls. 59/60.
Mesmo que não constasse no rol do ANS, a súmula 96 do Tribunal de Justiça de São Paulo firmou recentemente o entendimento de que ?havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?.
A respeito do tema, confira-se trecho de recente acórdão proferido nos autos de Apelação julgado pela 6ª Câmara de Direito Privado do TJSP: 
?PLANO DE SAÚDE. EXAME PET/CT/SCAN QUE DEVE SER CUSTEADO PELO PLANO. 1- A recusa da ré em custear o exame é abusiva, violadora do direito do consumidor. 2- No caso, referido exame (PET/CT/SCAN) é necessário para verificar tanto a evolução da doença como para decidir o tratamento mais eficaz a ser realizado. Súmula 96 do TJSP. 3- Se não há restrição quanto à doença, não é legal, tampouco lógica a recusa na cobertura do exame. 4- A interpretação das cláusulas contratuais devem ser feitas em prol do contratante, a fim de garantir sua saúde (art. 47, do CDC). 5- Sentença mantida. 6- Apelação da ré não provida (Apelação nº 0072879-08.2010.8.26.0114, Rel. Alexandre Lazzarini, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 22/03/2012)?.
Superada essa questão, vejamos o valor a ser ressarcido.
Superada a obrigação de custear os exames, passemos a análise dos valores pleiteados.
O hospital Sírio Libanês, ao contrário do que alega a autora, não é conveniado da ré e assim, se a segurada escolheu este nosocômio, está sujeita ao reembolso nos termos do contrato, tanto em relação aos procedimentos quanto em relação aos honorários médicos. 
Quanto ao dano moral, é patente que a recusa da ré, no momento em que o segurado mais precisa dela, gera um forte abalo psíquico, um transtorno e um aborrecimento desnecessários ao doente. Assim, causou a ré um dano moral ao autor, passível de indenização.
Nesse sentido já se pronunciou STJ em caso idêntico.
AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA CARDÍACA. IMPLANTE DE MARCAPASSO. RECUSA INDEVIDA DA COBERTURA. DANO MORAL CONFIGURADO. Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença. Precedentes (AgRg no REsp 978721/RN, Ministro SIDNEI BENETI, j. 21/10/2008).
Levando em consideração as consequências do ato e o comportamento da ré, de rigor a condenação ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 20.000,00.
Isto posto, e confirmando os efeitos da tutela antecipada, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a requerida ao pagamento das despesas indicadas na inicial, nos termos da cláusula de reembolso (e abatido eventuais valores já pagos), bem como R$ 20.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos e com juros moratórios a contar desta data. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em 15% do valor total da condenação.
 P.R.I.
*

 São Paulo, 17 de setembro de 2013.

D A T A 

Em 17 de setembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
