

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012910-84.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Barban Netto Pera, CPF 125.659.498-98
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA, CNPJ 03.361.252/0001-34
Data da audiência:23/10/2013 às 17:00h



Aos 23 de outubro de 2013, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Luciano de Almeida Pera ? OAB  211806, e o réu, representado pela Sra. Rosemary Amaral ? RG; 20025270-7, assistida de advogada, a Dra. Vanderci Amaral ? OAB 264762. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, a autora disse que: não consegue imprimir qualquer documento que indique a cobrança no site. Este remete a cobrança ao MercadoPago. Recebeu, ainda, ligações de cobranças de escritórios supostamente contratados pelo réu. Não teve possibilidade de fazer a solicitação de estorno de tarifa de venda porque já foi gerada fatura e consta como devedora. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Adriana Barban Netto Pera em face de Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que colocou um piano a venda pelo site da ré, que a mercadoria não foi vendida porque o próprio réu indicou que os compradores não eram idôneos. No entanto, a ré cobrou comissão pela venda não efetuada. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré alega que a autora não demonstrou a cobrança mencionada na inicial, que o serviço foi regularmente prestado. Alega que quando o comprador clica em "comprar" a tarifa de venda é automaticamente gerada e que, caso o negócio jurídico não tenha sido efetivado, cabe ao comprador iniciar o procedimento de estorno de tarifa de venda. Nega a caracterização do dano. Primeiro, destaque-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso em tela, pois nada há nos autos que indique que a autora é comerciante profissional e que utiliza o site réu como plataforma eletrônica de vendas. Assim, cabível a inversão do ônus da prova.  Independentemente de a autora ter ou não tentado obter o estorno da tarifa de venda ou da efetiva prova da cobrança desta, é fato incontroverso que a compra e venda não foi concluída. Com efeito, o réu certamente têm os dados de todas as compras e vendas efetivadas. Ao deixar de juntar documento atinente à compra e venda mencionada na inicial e de até mesmo alegar a efetiva conclusão desta, o réu permite a conclusão de que o negócio não foi celebrado por meio do site. Consequentemente, indevida qualquer cobrança de comissão a este título. Neste aspecto, o pleito é procedente. O pedido indenizatório é improcedente. Não se extrai do relato da inicial qualquer fato que tenha dado ensejo a lesão à honra, à dignidade ou a qualquer outro bem jurídico imaterial da autora. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.Ante o exposto, JULGO ´parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Adriana Barban Netto Pera em face de Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA, para o fim de declarar inexigível a  comissão atinente à venda do piano descrito na inicial. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:24 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
