

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0012077-83.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Carolline Pereira Goulart, CPF 054.827.416-99
AdvogadoAlexandre Bombonato   OAB/SP 266.662
Requerido:Arco Dourados Comércio de Alimentos Ltda, CNPJ 42.591.651/0395-11
PrepostoPaloma Martins de Macedo   RG 49.119.914-4
AdvogadoCarlos Henrique Bompean Sanches   OAB/SP 278.253
Data da audiência:10/10/2011 às 15:30h




Aos 10 de outubro de 2011, às 15:36 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foi juntada procuração "ad judicia"; pela requerida, contestação, carta de preposição e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. Restou controverso nos autos que o furto alegado pela autora, ocorreu no estacionamento da requerida e que os bens descritos na inicial estavam no interior do veículo. No entanto, apesar de a relação jurídica existente entre as partes ser de consumo, entendo ser, no caso, incabível a inversão do ônus da prova em favor do autor. Isso porque, os documentos juntados pela autora não são suficientes para gerar a presunção de que o furto ocorreu no estacionamento do estabelecimento da requerida e de os bens indicados estavam no interior do veículo. Vê-se que a autora sequer acostou uma nota fiscal, comprovando que freqüentou o estabelecimento da ré no dia dos fatos e o horário em que lá esteve. No mais, a autora elaborou boletim de ocorrência, unilateralmente, ou seja, não se fez acompanhar de representante do réu, para relatar os fatos perante este e da autoridade policial. Além disso, a autora alegou que acionou a polícia militar, mas não esclareceu se algum policial militar a acompanhou ao distrito policial, para testemunhar os fatos por ele presenciados. Não bastasse, não ficou claro se o estacionamento era dotado de sistema de segurança, por meio de câmeras ou funcionários. Por fim, a requerente realmente não demonstrou a propriedade dos pertences que alegou estarem no interior do automóvel no momento do furto, sendo pouco crível, aliás, pelas regras de experiência e pelo nível de criminalidade da Cidade de São Paulo, que a autora não tenha levado sua bolsa consigo para a lanchonete. Destarte, entendo que a autora não provou, minimamente, fato constitutivo do seu direito, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, I, do CPC. Portanto, a improcedência se impõe. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por CAROLLINE PEREIRA GOULART em face de ARCOS DOURADOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA., dando por resolvido o mérito da lide, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
