

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012105-78.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:NATALIA FONSECA GRIFFO, CPF 326.671.848-82, OAB/SP 277701.

Requerido:SAFRA, representado pelo preposto Sr. Walter de Barros Souza Junior, RG: 438919737, acompanhado do advogado Dr. Marco Antonio Ferrão - OAB/SP 239906.

Data da audiência:27/09/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 27 de setembro de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante do banco réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Inverto o ônus da prova em favor da Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato inexistência de contrato de seguro entre as partes. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações da Requerente são verossímeis. A própria Requerida  genericamente  não afirmou claramente a existência do contrato. E já efetuou estorno no valor de R$ 2.804,22 (no dia 06.01.2011). Em segundo, porque a Requerente é hipossuficiente para produzir a prova (especialmente no que respeita à juntada do contrato). Note-se que a Requerida não apresentou cópia do contrato de seguro. Tampouco da transcrição de eventual conversa telefônica por meio da qual teriam as partes celebrado contrato. Portanto, a inexistência de contrato entre as partes será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC. Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula nº. 297 do STJ). E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, a Requerida) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Não restou provada (e o ônus era da Requerida, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro (o ônus era da Requerida, art. 333, II do CPC), tampouco caso fortuito ou força maior. A Requerida efetuou o desconto indevido do montante total de R$ 4.673,66 (uma parcela de R$ 2.804,22 e oito prestações de R$ 233,68). Referido valor deverá ser restituído em dobro à Autora (R$ 9.347,32), nos termos do art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90. Mesmo porque não restou evidenciado engano justificável. E passado mais de um ano do início dos descontos indevidos, foi restituído à Autora apenas o montante de R$ 2.804,22 (em 06.01.2011). Diante do pagamento já efetuado de R$ 2.804,22, resta ainda o pagamento de R$ 6.543,10. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome da Requerente nos cadastros de crédito, em razão do contrato inexistente (fl. 27). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.500,00. Desproporcional a sugestão da Requerente, mormente diante da jurisprudência do STJ, comedido ao arbitrar indenizações por dano moral. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 2.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir desta condenação (inteligência da Súmula nº 362 do STJ); (ii) condenar a Requerida, a título de danos materiais (restituição em dobro), ao pagamento da quantia de R$ 6.543,10, corrigida monetariamente desde a data dos descontos indevidos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
