

SENTENÇA

Processo nº:0012087-14.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Ordenação da Cidade / Plano Diretor
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Queiroz Galvão Mac Cyrela VEneza Empreendimento Imobiliário S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.



Trata-se de ação civil pública com pedido de liminar proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S.A. e do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO objetivando: i) a anulação do Alvará de Aprovação de Edificação Nova nº 2007/38879-00 e do Alvará de Execução de Edificação Nova nº 2008/46335-00; ii) a condenação da empresa corré a demolir eventuais obras já executadas e a recompor o imóvel a seu estado original, sob pena de multa diária no valor de R$ 10.000,00, em caso de descumprimento; iii) a condenação da empresa requerida ao pagamento de indenização por danos ambientais e urbanísticos causados pela execução da obra, a serem apurados em liquidação e; iv) a declaração de nulidade da Resolução CEUSO nº 106, de 25/09/2008, a fim de suspender todos os seus efeitos.
De acordo com a inicial, ainda sob a égide das Leis Municipais nºs. 7.805/72 e 8.001/73, a empresa ZABO EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA. requereu junto à Secretaria Municipal de Habitação a expedição de Alvará de Aprovação de Execução de Obra Nova relativo ao imóvel situado na Av. Interlagos, nº 800, Jardim Marajoara, com área total a ser construída igual a 15.000m², originando o processo administrativo nº 2005-0.021.885-0, com o objetivo de construir casas e prédios. Posteriormente, a empresa ZABO negociou o empreendimento com a empresa corré e esta, como nova proprietária do imóvel, modificou a área total construída para 135.256,36 m², em 02/09/2005, e depois para 179.434,96 m², em 11/09/2007.
A Municipalidade de São Paulo expediu no dia 12/09/2007 o Alvará de Aprovação e Edificação Nova para a edificação de 7 prédios, com 29 andares cada, totalizando 594 unidades habitacionais.
Por ocasião do requerimento de Alvará de Execução relativo ao empreendimento, a Procuradoria Geral do Município emitiu parecer segundo o qual havia irregularidades insanáveis na aprovação do projeto imobiliário, motivo pelo qual sugeriu a anulação do alvará de aprovação. O Ministério Público instaurou Inquérito Civil para apurar a existência de irregularidades. A APROV manifestou-se no sentido de que a questão em discussão tratava-se de matéria do Código de Obras e Edificações, de competência da CEUSO, encaminhando  a questão para análise e deliberação daquela comissão. A CEUSO, por sua vez, editou para aquele caso concreto o Pronunciamento/CEUSO/113/2008 "admitindo a junção de novas plantas com projetos diversos, quer em área, quer em atividade ou categoria de uso, daquele inicialmente apresentado, em razão de 'comunique-se' ou por opção do interessado" (fls. 8), elaborando a Resolução nº 106/2008 para alcançar casos semelhantes. 
Segundo o Ministério Público, houve violação aos princípios da legalidade e da moralidade pública. Isso porque a empresa requerida protocolizou projeto de construção durante o período de vacacio legis da Lei nº 13.885/04 somente para garantir o chamado "direito de protocolo", para, posteriormente, apresentar, já sob a vigência da lei nova e com o nome de "projeto modificativo", novo projeto de construção para o mesmo local, objetivando garantir a aplicação da lei anterior, que autorizava maior aproveitamento do terreno. 
O Ministério Público enfatiza que o novo projeto não teria condições de ser aprovado de acordo com a lei nova, tendo em vista que não observa o gabarito de altura máxima permitido (15 m), de acordo com o Plano Regional Estratégico da Subprefeitura de Santo Amaro, razão pela qual pleiteia a anulação do Alvará de Aprovação e, por consequência, a anulação do Alvará de Execução. Aduz, também, a ilegalidade da Resolução CEUSO nº 106, de 25/09/2008 alegando que a reunião em que foi editada a Resolução foi realizada sem a presença do representante da Secretaria de Negócios Jurídicos e, ainda, que a referida resolução contraria o parecer da Procuradoria Geral do Município e também a jurisprudência dos tribunais.
Regularmente notificada, a Municipalidade de São Paulo manifestou pela não concessão da tutela, defendendo a legalidade dos atos administrativos impugnados (fls. 29/41).
A fl. 45 deferiu-se, em parte, a liminar peliteada para suspender os efeitos do Alvará de Aprovação de Edificação Nova nº 2007/38879-00 e do Alvará de Execução de Edificação Nova nº 2008/46335-00, com a consequente suspensão da construção, no prazo de 48 horas a contar da intimação, sob pena de multa diária fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais) por dia de descumprimento. 
Da referida decisão foram opostos embargos de declaração pelo Ministério Público, o qual foi acolhido para corrigir erro material na numeração da Resolução CEUSO, que constou 76/1995, quando o correto seria 106/2008 (fls. 53). Houve também interposição de agravo de instrumento por parte do Ministério Público, ao qual foi negado pedido liminar (fls. 1.986) e que, ao final, restou improvido (fls. 2.024/2.027).
A empresa corré interpôs agravo de instrumento da decisão de fl. 45, cuja liminar foi negada (fls. 427/428). Posteriormente (fls. 554/556), concedendo-se o efeito suspensivo inicialmente negado e, ao final, foi dado provimento ao recurso (fls. 2.491/2.498).
 A empresa corré apresentou contestação. Preliminarmente, suscitou impropriedade da via processual utilizada. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, alegando: i) inexistência de abuso e o direito ao exercício do direito de protocolo no caso concreto; ii) ganho ambiental decorrente da versão aprovada; iii) presunção de legalidade e legitimidade da aprovação e do estado das relações jurídicas que defluíram da aprovação; iv) ausência de ilegalidade da Resolução CEUSO nº 106/2008, bem como inexistência de relação entre a referida Resolução e a obra da incorporadora.
A Municipalidade de São Paulo também apresentou contestação, alegando, preliminarmente, inadequação da via eleita para a obtenção de declaração de inconstitucionalidade da Resolução. No mérito, requereu a improcedência da demanda, defendendo a licitude na aprovação do projeto modificativo proposto, bem como o direito à alteração do projeto e a correta aplicação do gabarito de altura com base na disciplina anterior.
Em réplica, o Ministério Público manifestou-se a fls. 501/526.
A fls. 637/666 sobreveio aos autos requerimento pleiteando o ingresso no feito, formulado por promitentes compradores das unidades autônomas do empreendimento Domínio Marajoara. A fls. 1.905/1.914, o Ministério Público concordou com a participação dos adquirentes de apartamentos, na qualidade de assistentes.
Por decisão de fls. 1.958/1.959, os adquirentes-peticionários foram admitidos como assistentes litisconsorciais da empreendedora imobiliária.
A empresa corré requereu a realização de prova pericial (fls. 1.964). Os assistentes litisconsorciais (fls. 1.966/1.968) informaram não ter provas a produzir. O Ministério Público, a seu turno, manifestou-se pelo julgamento da demanda no estado em que se encontra (fls.1.969).
É o relatório.
Respeitado entendimento divergente, o feito deve ser julgado desde logo e a demanda procede, em parte.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.  A via processual escolhida é adequada à pretensão, cabendo ao Ministério Público competência para promover a ação civil para proteção do patrimônio público, do meio ambiente e de outros interesses difusos e coletivos.
No mérito, respeitado uma vez mais o posicionamento contrário, tenho que a procedência é de rigor.
A prova pericial requerida é desnecessária porque, em causa, fundamentalmente, o direito de protocolo. Não importa saber se o projeto pode ser modificado, como pode ficar e quais alterações poderia sofrer na nova lei para adequar-se aos novos padrões, mas sim saber se o projeto poderia ter sido aprovado como foi, nos moldes da legislação anterior.
Nesse sentido afirmei, por ocasião da concessão da liminar:
"A discussão travada nos autos diz, fundamentalmente, com o 'direito de protocolo', já que a Lei n. 13.885/2004, em seu art. 242, permite a aplicação da legislação vigente à data do protocolo nos expedientes administrativos ainda sem despacho decisório em última instância.
No caso dos autos, verifica-se claramente que o houve substancial alteração do projeto, porquanto o protocolo inicial previa 15.000 m2 de área total de construção e o projeto aprovado tem 179.434,96 m2, divergindo substancialmente da pretensão inicial." (fl. 2494).
No mais, verifica-se que a Lei Municipal n. 13.430/02, ao instituir o Plano Diretor Estratégico, transformou a Z8-CR4, lindeiro a Z2, na atual ZCL-07, lindeiro a ZM-2/07 (local do imóvel) garantiu, na forma do art. 244, aos processos em curso, protocolizados anteriormente à vigência da nova lei, o exame segundo os critérios anteriores.
Nesse contexto, obteve-se pelo protocolo direito à construir 15.000 m2, de acordo com projeto apresentado, projeto este que se encontrava protegido das restrições da nova lei, podendo, por evidente, sofrer alterações ou modificações, mas nunca ser substituído por completo, como ocorreu no caso dos autos para área superior a 135.000 m2.
As licenças, como atos administrativos vinculados, devem obedecer prévios requisitos legais, de maneira que somente podem ser expedidas quando observadas todas as normas legais, inclusive por se tratar de ato de controle. 
José Afonso da Silva explica: 
"A licença para edificar constitui mais que simples remoção de obstáculos; constitui técnica de intervenção nas faculdades de edificar, reconhecida pelas normas edilícias e urbanísticas, com o objetivo de controlar e condicionar o exercício daquelas faculdades ao cumprimento das determinações das mencionadas normas edilícias e urbanísticas, incluindo as determinações dos planos urbanísticos. Ela é  como nota G. Spadaccini - 'um ato que não se exaure com a remoção de um limite, mas que constitui, além disso, novos limites para aquela atividade privada que deve ser exercida pelo sujeito. Seu escopo  segundo esse mesmo autor  é consentir que a concreta atividade construtiva (edificatória) do particular opere com pleno respeito às normas gerais postas pelos planos reguladores e pelos regulamentos edilícios comunais." ("Direito Urbanístico Brasileiro", 5ª ed, Malheiros Editores, 2008, pp. 443/444).
Nada obstante, se as licenças são ilegais ou ilícitas, expedidas em desconformidade com a lei, impõe-se a anulação, o que pode ser feito de ofício ou a pedido de interessado legítimo.
Na hipótese concreta dos autos, parecer da própria Procuradoria Geral do Município reconhece a irregularidade na expedição da licença, tanto em relação ao direito de protocolo, extrapolado no caso concreto, quanto ao descompasso do projeto em relação à nova organização do zoneamento  (fls. 86/100), destacando-se a conclusão:
"(...)
Diante de tantas irregularidades insanáveis no processo de aprovação do projeto imobiliário aqui tratado, bem como do teor da Súmula do Supremo Tribunal Federal n. 473: 'A administração pode anular seus próprios atos, quando eivados de vícios que os tornam ilegais, porque deles não se originam direito, ou revogá-los, por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos e ressalvada, em todos os casos, a apreciação judicial.' permitimo-nos sugerir, que o controle internso seja exercido pela Administração, por meio da Secretaria Municipal de Habitação, em respeito aos princípio da legalidade, norteador da atuação pública, nos seguintes termos:
1  anular a decisão de fls. 802 do processo administrativo n. 2005-0.021.885-0, e, por via de consequência, o alvará de aprovação de edificação nova de fls. 804/807 e todos os demais atos decorrentes daquela aprovação, inclusive os praticados pela Secretaria do Verde e do Meio Ambiente e Secretaria Municipal de Transportes, sob pena do Poder Público Municipal responder solidariamente pelos eventuais danos urbanísticos;
2  encaminhar ofício ao Cartório de Registro de Imóveis competente, noticiando a anulação da aprovação do projeto imobiliário;
3  apurar a responsabilidade funcional dos servidores que atuaram diretamente no processo de aprovação do projeto imobiliário. 
O parecer juntado pela corré, da lavra da Arquiteta Heloísa Proença, está fundado em premissa afastada pelo juízo, qual seja, a permissão da construção segundo o regime legal revogado, no pressuposto de que o projeto admitia a modificação ou alteração na forma como realizada. De qualquer modo, o relevante para o deslinde é o fato de que o projeto não poderia ser aprovado nos moldes da legislação anterior, porque outra já vigorava ao tempo da apresentação, não se tratando de mero ajuste do projeto anterior, mas de projeto totalmente novo.
A propósito do parecer do Ministério Público em Segundo Grau de Jurisdição, juntado nestes autos para conhecimento, cuida-se de entendimento respeitável, mas do qual se diverge radicalmente. Aliás, há nos autos decisão do Min. Herman Benjamin proferidos na Medida Cautelar n. 15.918, proferida em outro contexto, mas versando situação semelhante, que bem define a situação, guardadas as proporções de cada caso, valendo destacar:
"(...)
Nesse sentido, surpreende a manifestação do ilustre Representante do Ministério Público perante o Tribunal, Doutor Sérgio Luiz Mendonça Alves, que, em parecer favorável ao provimento do Agravo de Instrumento da empresa e em contradição com aquele emitido pelo Ministério Público em Primeira Instância, assim se posicionou (grifei):
(...)
Impelir a empresa a 'desfazer a obra, esteja no estado em que estiver'? Por acaso neste País alguém conhece precedente relativo a prédio que, mesmo de uns poucos andares, tenha sido demolido por infringir as regras e as posturas municipais? Imagine-se, então, um complexo de três edifícios, contendo cada um nove andares de 32 unidades, sem contar os dois subsolos!
Ao contrário do que imagina o otimista Procurador de Justiça, a história e a realidade da guerra urbana contra as exigências legais de caráter urbanístico nas nossas cidades negam veementemente a sua tese. O resultado, em casos assemelhados (e não há por que ser diferente aqui), é a construção de empreendimentos atentatórios à legislação que, por omissão do próprio Judiciário (o que decisivamente não ocorreu no caso) são finalizados para, posteriormente, serem 'legalizados' pelo mesmo Judiciário, que deveria tê-los reprimidos ab initio, tudo em respeito ao fato consumado.
A era do Judiciário cego  ou ingênuo  passou (terá passado também para o Ministério Público?), embora os estragos de sua antiga omissão ou leniência estejam por todo o País, verdadeiros monumentos a nos lembrar que devemos tratar o periculum in mora como ele concretamente se apresenta no domínio da realidade, dos sujeitos tutelados e dos valores ético-políticos garantidos, e não na abstração retórica da linguagem jurídica." (fls. 1932/1933).
Nessa linha, este juízo reconhece que sistematicamente o Judiciário tem procurado "soluções" para resolver situações criadas pela iniciativa privada e pelo poder público, especialmente no que diz com o "direito de construir", mas não tem conseguido impedir violação às normas urbanísticas e ambientais a tempo de evitar o dano. 
A cidade de São Paulo é hoje, notoriamente, uma cidade em franco crescimento desordenado, com construções simultâneas em todos os cantos, sem maiores preocupações com impactos ambientais de toda ordem, desconhecendo-se, tal qual afirmado pelo Min. Herman Benjamin, situações de correção da ilegalidade de modo efetivo. 
Não passa despercebido do juízo a situação dos adquirentes, estes os que efetivamente estão de boa fé; todavia, a situação deles deve ser resolvida especialmente por quem criou a situação de dificuldade, no caso dos autos, as corrés, nunca admitindo que se acoberte uma vez mais a ilegalidade, com o manto do "fato consumado".
Em suma, tem-se que a licença concedida ao projeto é nula, porque em desconformidade com a legislação de regência, na medida em que o direito de protocolo não autoriza a apresentação de um novo projeto em substituição ao anterior, sempre respeitado o entendimento contrário. Não é o caso, porém, de ser anular a Resolução CEUSO n. 106/2008, conforme requerido porque, conforme já se afirmou, a natureza da sentença (erga omnes) não se presta a substituir a ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo perante a Constituição Estadual ou perante a Constituição Federal. (fl. 45).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, em parte, para anular o Alvará de Aprovação de Edificação Nova n. 2207/38879-00 e do Alvará de Execução de Edificação Nova n. 2008/46335-00 e por consequência condenar a corré QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A a demolir as obras executadas e a recompor o imóvel em seu estado original, sob pena de multa diária fixada em R$10.000,00 (dez mil reais), cujo valor será destinado ao Fundo Estadual de Reparação aos Interesses Difusos Lesados, e, ainda, para condená-la ao pagamento de indenização por danos ambientais e urbanísticos a serem apurados em posterior fase de liquidação, revertendo-se os valores ao Fundo Estadual de Reparação aos Interesses Difusos Lesados.
Em face da sucumbência, condeno os corréus no pagamento das custas e das despesas processuais.
P. R. I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
