

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012217-96.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cleuci Pinas de Castro Santos
Requerido:Expressão Informática S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Tendo em vista que a ré, devidamente citada (fls. 162), deixou de apresentar defesa (fls. 165), é de rigor a decretação da revelia.

Uma vez decretada a revelia, são reputados verdadeiros os fatos alegados na inicial.

Com relação aos danos morais, os fatos narrados geraram reflexos na honra subjetiva da autora, sem qualquer providência por parte do réu. 

Levando-se em conta as consequencias dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixa-se a indenização no montante postulado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 93 e DECLARAR inexigíveis os valores relacionados aos contratos de prestação de serviços celebrados com a ré em 05 de março de 2007 (alunos Cleuci Pinas de Castro Santos e Thiago Castro dos Santos). Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$3.268,00, a título de danos morais, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
