

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012398-04.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Tadeu Lino Dias, CPF 051.270.248-96
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Data da audiência:22/10/2013 às 13:30h



Aos 22 de outubro de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Simerson Galvão dos Santos  ? OAB 326.982, e a ré, representada pelo Sr. Cristiano dos Santos Rocha ? RG: 25.060.76-9, assistida de advogado, o Dr. Pedro Siqueira Herth de Melo ? OAB 316.904. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Eduardo Tadeu Lino Dias em face de Net São Paulo LTDA. O pedido é procedente. O autor alega, em síntese, que não contratou os produtos de pay per view que, na fatura vencida em 10.01.2013, somaram a quantia de R$1.713,27. Contestou a fatura junto à ré, mas sua impugnação foi negada. Deixou de pagar a fatura indevida e seu nome foi inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré alega que o serviço foi contratado por acionamento do controle remoto, que a cobrança é devida e que não deu azo ao dano moral alegado. A fatura as fls. 26/28 indica a contratação de incríveis 100 programas em pay per view no período compreendido entre os dias 04.12 a 20.12.2012. Vários destes teriam sido contratados em um mesmo dia. Aliás, a média seria de quatro a cinco contratações diárias. Contratação deste gênero é absolutamente incompatível com o padrão de consumo do autor e da maioria dos assinantes da ré. Tamanho volume de contratação já seria suficiente para despertar suspeita de fraude ou ilicitude outra. O fato é que a alegação do autor de que não contratou o produto é absolutamente verossímil, pois não existe histórico de contratação anterior e, coincidentemente, a própria ré cancelou as cobranças atinentes ao período compreendido entre 23.12 e 25.12.2012 (fls. 30), ou seja, as imediatamente posteriores à reclamação do autor. Tratam-se de cobranças de mesmo gênero e padrão (mesmos serviços e várias contratações ao dia) ; não se justifica que algumas tenham sido canceladas e outras não. Cabia à ré demonstrar que as contratações de fato partiram do decoder do autor e, para tanto, a mera fatura é insuficiente. Assim, tem-se que a contratação dos serviços de pay per view não existiu e, consequentemente, a cobrança de R$1.500,00 na fatura vencida em 10.01.2013 é indevida. Desta feita, irregular também a inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. Saliente-se que a ré não permite o pagamento parcial da fatura e, de plano, rejeitou a impugnação ofertada pelo autor. Logo, o autor não permaneceu inadimplemente da parte que lhe cabia o pagamento por vontade própria. Portanto, a inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito foi indevida. A inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, mas não agiu com dolo. A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente um mês (fls. 38). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.500,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Eduardo Tadeu Lino Dias em face de Net São Paulo LTDA, para o fim de declarar inexigível o débito atinente ao serviço de pay per view descrito na inicial e para condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 5.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ) e para obrigar a ré a efetivar a baixa junto aos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$500,00. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 206,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:56 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
