

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012046-52.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Loureiro de Mello Gallo
Requerido:Tim Celular S.A.




Aos 06 de agosto de 2014 às 14h04min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor o a preposta, Vanessa Juliana Brait  RG 30.676.911-7, que neste ato junta carta de preposição, ambos desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Suely Simonelli Pacheco - OAB/SP 67160, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 04 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos nos seguintes termos: O autor informou que atualmente seu nome não se encontra mais com restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito. Foi informado por um funcionário de um banco que possuía uma pendência em seu nome, relacionada a empresa Tim. Entrou em contato com a ré, a qual lhe informou sobre uma fatura inadimplida em fevereiro de 2013, no valor aproximado de R$48,00. Avisou a empresa que havia pagado regularmente o débito ante de seu vencimento, mas acabou quitando novamente a cobrança que lhe fora efetuado por último. Declarou que sua linha com final 3774, discriminada na inicial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido merece acolhimento. Os documentos juntados com a inicial comprovam os pagamentos regulares efetuados pelo autor, inclusive a fatura com vencimento em fevereiro/2013, a qual teria, a princípio, gerado a confusão que levara a ré a negativar o nome do demandante. Embora tenha a Tim sustentado em sua contestação que existia uma pendência real de R$48,48 em nome do requerente, relativa a uma migração de plano telefônico, não trouxe sequer prova nesse sentido. Assim, deve preponderar a versão discorrida na inicial, ou seja, de que o autor pagou mesmo suas mensalidades, mas mesmo assim teve seu nome inserido indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito. O pagamento feito pelo autor de R$48,48 não foi negado pela ré, e uma vez inexistindo motivo para tal dispêndio, impende a Tim que lhe restitua dita importância. A ré também não nega a restrição efetuada contra o nome do demandante, tornado incontroverso esse fato. O dano moral suportado pelo requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social que a impossibilitou, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Já quanto ao pedido de desconstituição contratual postulado pelo autor, incabível tal pretensão, visto que não há relação jurídica em vigência no tocante a linha telefônica n° 911903774, conforme esclarecido pelo próprio autor em audiência.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por RODRIGO LOUREIRO DE MELLO GALLO em face de TIM CELULAR S.A., para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$48,48, a título de danos materiais, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Outrossim, condeno a ré a pagar ao autor a importância de R$ 3.000,00, a título de danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h31min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
