

SENTENÇA

Processo nº:0012345-43.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Célia Mendes
Requerido:Elisa Lúcia Chaves

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, restou comprovado que a requerida sabia do problema envolvendo a antena coletiva dos apartamentos abaixo do seu, tendo sido avisada pelos porteiros, zelador, síndico e notificada duas vezes e não permitiu que qualquer pessoa autorizada pelo prédio efetuasse o conserto.
Nota-se que o condomínio demorou um ano até conseguir uma ordem judicial para entrar no apartamento e durante todo este período a ré se recusou a tentar solucionar o problema.
Sua conduta foi proposital e dolosa com o único intuito de atrapalhar a vida de todos.
Conduta pequena, infantil e lamentável. 
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 1.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a presente data, acrescido de juros de 1% ao mês.
Torno definitiva eventual liminar deferida.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
