

CONCLUSÃO

Em 07/02/2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0012778-30.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiano Souza Vicente
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



Vistos etc.
CRISTIANO SOUZA VICENTE ingressa perante este Juízo com ação em face de HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO. Alega que não possui qualquer vínculo comercial com o banco réu. No entanto, foi feito um financiamento em seu nome para aquisição de um veículo no valor de R$ 49.457,34. Tentou resolver a situação administrativamente, porém, sem sucesso. Em razão desses fatos, diz ter sofrido danos morais passíveis de indenização. Pede a declaração da inexistência de negócio jurídico entre as partes, bem como a condenação do réu a lhe indenizar pelos danos morais sofridos, estimando a indenização em R$ 10.000,00. Pugna pela concessão de tutela antecipada para retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 39.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 45/54). Diz que a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito é legítima, ante sua inadimplência contratual, de forma que o pedido de indenização moral deve ser rejeitado. Informa que, caso constatada a existência de fraude, já sofreu prejuízo em virtude da negociação realizada. Argumenta que tomou as precauções necessárias quando da contratação do financiamento. Em caso de condenação, impugna o valor pretendido a título de indenização.
Réplica a fls. 77/79.
Instados e especificarem provas, o réu pediu o julgamento antecipado e o autor quedou-se inerte.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.
O pedido é parcialmente procedente.
Duas são as pretensões do autor no feito. A primeira é a de que seja declarada a inexigibilidade do débito e a segunda a de ser indenizado pelos danos morais sofridos com a inserção de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.
O primeiro pedido deve ser acolhido, pois analisando os documentos de fls. 09 e 63 fica evidente que o réu foi vítima de fraude no momento da contratação.
Os danos morais, todavia, não ocorreram. É entendimento do Juízo que, demonstrando o credor que tomou as cautelas necessárias antes de realizar o negócio jurídico (v.g., exigindo cópia do documento de identidade do contratante), a indenização moral não deve ser concedida, pois não é razoável que seja feita uma perícia grafotécnica em todos os contratos, antes de sua celebração, para a constatação de eventual fraude. O dinamismo das relações negociais e o próprio valor dos contratos, em geral baixos, inviabilizaria este procedimento. E, no caso dos autos, temos que o réu exigiu, no momento da contratação, documento em nome do autor (fls. 63), sendo possível reconhecer que não houve erro grosseiro de sua parte.
No mais, nem há prova nos autos de que o nome do autor foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito (veja-se fls. 66).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para declarar a inexigibilidade da dívida mencionada na inicial, confirmando a tutela antecipada concedida a fls. 39, mas sem direito à indenização moral pretendida.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade do valor das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.
Caso requeira o autor, defiro, desde já, a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito, dando-lhes conta de que a restrição cadastral deve ser definitivamente excluída.
P.R.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
