

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de junho de 2014, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Sérgio Afonso Pilão Cunha), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0012273-36.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Elaine da Silva Andrade
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio


Vistos.

ELAINE DA SILVA ANDRADE ajuizou a presente ação revisional de contrato e consignação em pagamento, cumulada com pedido de tutela antecipada em face de BANCO ITAUCARD S/A, aduzindo, em síntese, que celebrou com a requerida contrato de financiamento, com garantia fiduciária, para aquisição de um veículo Fiat Sena ELX, placas DEZ 0981, a ser pago em 60 parcelas iguais de R$ 541,37, das quais pagou apenas 29 prestações. Sustenta que o contrato firmado deve ser revisto, tendo em vista a onerosidade excessiva. Questionou o pacto de adesão e requereu tutela para que o banco exiba o contrato e que se abstenha de qualquer tipo de coação, enquanto fosse consignado o valor incontroverso, bem como que não insira o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu adequação das parcelas ao patamar de 12% anuais, repetição do indébito das taxas, especificamente TAC, valor abusivo e boleto bancário. Pediu, ainda, indenização por danos morais, gratuidade processual e condenação no ônus da sucumbência. Juntou documentos (fls.20/38). Indeferida a tutela pretendida, exceto quanto à exibição do contrato, foi determinada a emenda da inicial (fls. 39).
Emendada a inicial (fls.42/43), foi deferida a gratuidade e determinada a adequação ao rito processual sumário (fls.70). Cumprida a ordem (fls.73/74), foi determinada a citação (fls.77).
Citado, o requerido ofertou contestação (fls. 84/93), acostando o contrato firmado e renegociação da dívida as fls. 94/102. Levantou preliminares de inépcia da inicial, porque não constou na exordial o valor incontroverso, e de prescrição, pelo decurso do prazo de três anos para alegação de enriquecimento ilícito. No mérito, sustentou legalidade das cláusulas contratuais pactuadas, que devem ser observadas pelas partes. Pugna pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 94/125).
Sobreveio réplica (fls.128/130).
Instadas as partes sobre a realização de audiência, a autora manifestou-se às fls. 133 e o banco,  às fls. 135. Designada data, as partes compareceram, restando infrutífera a conciliação (fls.138). Nesta oportunidade, a autora acostou memória do valor que entende devido (fls.139/141), sendo o requerido cientificado.

É o relatório do necessário.
DECIDO.

O feito comporta julgamento imediato, uma vez que desnecessária a produção de outras provas para solução da controvérsia posta em exame.
A tutela pleiteada foi indeferida e a decisão não foi objeto de recurso.
As preliminares hão de ser afastadas. A inicial e posteriores emendas obedeceram aos requisitos legais e não dificultaram a defesa.
Não ocorreu a prescrição. ?In casu?, pois o prazo é decenal, previsto no artigo 205 do Código Civil.
Quanto ao mérito, o pedido inaugural é improcedente.
No presente feito, restou incontroverso que as partes firmaram um contrato de financiamento para a aquisição de um veículo pela autora. Pretende a requerente a revisão das cláusulas contratuais, ao argumento de que algumas delas seriam abusivas.
Contudo, razão não assiste à autora.
Em relação à limitação dos juros remuneratórios, a questão encontra-se pacificada até mesmo diante da edição da Súmula Vinculante nº 07: ?A norma do § 3° do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional n. 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar?.
Impende salientar, ademais, que é entendimento amplamente majoritário, consagrado pela Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal, que as regras do Decreto n° 22.626/33 que limitam a cobrança de juros ao percentual de 12% ao ano não se aplicam às instituições que integram o sistema financeiro nacional.
Destarte, não há falar em excesso dos juros remuneratórios convencionais sob tais aspectos, bem porque as instituições financeiras não estão sujeitas às limitações de juros constitucional ou legal. Portanto, é certo que os juros ajustados entre as partes não podem ser considerados como abusivos ou ilegais.
No tocante à capitalização de juros, esta é aplicada em toda operação bancária, tanto quando a instituição financeira é devedora, como quando é credora.
Nas palavras do Eminente Desembargador Luiz Sabbato, citado no voto nº 8.034, na Apelação nº 3.002.971-5: ?Em outras palavras, capitalização composta é cláusula ínsita em todas as operações bancárias, sejam de natureza passiva, sejam de natureza ativa?.
Partindo-se desta premissa e com a edição da Medida Provisória nº 1.963-17/2000, reeditada sob o nº 2.170-36/2001, o Superior Tribunal de Justiça passou a admitir a capitalização nos contratos de mútuo, uma vez que, também nas palavras do Desembargador acima mencionado, ?a capitalização é prática de absoluta normalidade que regula o mercado financeiro, porque juros absorvidos nada mais são do que capital?.
Assim entende a jurisprudência: ?Civil ? Mútuo ? Instituição bancária ? Sistema Financeiro Nacional ? Juros remuneratórios ? Limitação ? 12% ao ano ? Impossibilidade ? Capitalização ? Periodicidade mensal ? Medida Provisória nº 2.170-36/2001 ? Incidência ? 1. O STJ, quanto aos juros remuneratórios, tem entendimento assente no sentido de que, com a edição da Lei n 4.595/64, não se aplicam as limitações fixadas pelo Decreto 22.626/33, de 12% ao ano, aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF, salvo nas hipóteses previstas na legislação específica. 2. Aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5º da MP nº 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenização da sua vigência deve-se ao art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 12 de setembro de 2001. 3. Recurso especial não conhecido.? (RESP 629487/RS, Recurso Especial 2004/0022103-8, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 02.08.2004, p. 412).
No pacto celebrado pelas partes, não constam cobranças de taxas de abertura de crédito e nem de emissão de boletos (fls. 94, 3.15).
Desta feita, não se vislumbra qualquer abusividade nas cláusulas questionadas. Ora, os valores e encargos cobrados pelo banco-réu estão expressamente previstos no contrato, razão pela qual deve prevalecer o que foi livremente estipulado entre as partes, possuindo as cláusulas contratuais prescrições de claro teor.
De fato, o instrumento fez menção expressa à taxa mensal de juros e demais encargos contratuais, devendo ser aplicado o ?princípio da força obrigatória do contrato?, não tendo havido qualquer mudança posterior que pudesse autorizar a revisão do que foi pactuado voluntariamente pelas partes contratantes.
Embora o contrato bancário em questão se qualifique como ?de adesão?, não se pode dizer que não se lhe aplicam os princípios contratuais, vez que a adesão é essencialmente a expressão da vontade negocial, que não nega nem desvirtua a natureza contratual do vínculo formado.
Nesse sentido, é a lição deixada por ORLANDO GOMES: ?A circunstância de serem as obrigações estatuídas pela vontade predominante de um dos interessados na formação do vínculo jurídico não o despe das vestes contratuais. Afirma-se a contratualidade da relação pela presença do elemento irredutível, que é o acordo de vontades. No contrato de adesão não se verifica a contratualidade plena, mas o mínimo de vontade existente no consentimento indispensável da parte aderente é suficiente para atestar que não é negócio unilateral. Prevalece, em conseqüência, a opinião de que possui natureza contratual? (Contratos, 11ª ed., Rio de Janeiro, Forense, p. 135).
É imperioso reconhecer, portanto, que não há vício de consentimento na formação dos contratos de adesão. O que os diferencia dos demais é a circunstância de possuírem cláusulas essenciais - que o aderente pode negociar com certa margem de liberdade - e as cláusulas acessórias, que são inalteráveis e uniformes. Quanto a estas, admite-se uma exceção ao princípio pacta sunt servanda, no sentido de se permitir ao juiz a revisão das obrigações muito rigorosas ou draconianas, com a consequente aplicação da regra de hermenêutica, segundo a qual as cláusulas contratuais acessórias são interpretadas em favor do aderente e, havendo incompatibilidade entre aquelas e as cláusulas acrescentadas ao formulário, prevalecem estas (ORLANDO GOMES, ob. cit., p. 139).
Na hipótese sub judice, não há que se falar em abusividade das cláusulas contratuais, uma vez que as taxas nelas previstas são taxas comuns de mercado, sendo que justamente em relação a estas cláusulas existe margem de discricionariedade à parte aderente, que escolhe o quanto de crédito quer tomar emprestado, a data do vencimento do empréstimo e o número de parcelas em que irá pagar o débito, o que implica a incidência de maiores ou menores taxas, conforme os riscos assumidos, sendo que livremente optou a autora pela celebração do contrato em tela, dentre inúmeros outros que poderia ter firmado, não só com o requerido, como com outras instituições financeiras.
Por fim, cabe registrar que o exercício natural de um direito não acarreta nenhum dano extrapatrimonial a ser indenizado.
Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, Julgo Improcedente a presente ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC.
Arcará a requerente com as custas e despesas processuais e com honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor  atribuído à causa, corrigido do ajuizamento, ficando suspensa a cobrança, por força do artigo 12 da Lei 1060/50.
São Paulo, 02 de junho de 2014
