

SENTENÇA

Processo nº:0012511-70.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eletro Calabro Ltda
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Breno), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
                

Vistos.


Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por Eletro Calabro Ltda contra Itaú Unibanco S/A. 
Alega a autora que pagou uma dívida em 23/09/2010, porém foi executada pelo réu, em ação movida em 20/10/2010, seguida de arresto de saldo existente em conta bancária, que provocou restrição de crédito e redução do faturamento. 
Por isso, pede a autora indenização pelos danos morais e materiais que suportou em razão da conduta ilícita do réu.
O réu foi citado e em contestação de fls. 146/157 alegou a inépcia parcial da inicial porque não houve determinação do valor da indenização pelo dano material, bem como a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Afirmou que a autora nada fez no processo de execução para impedir o bloqueio da conta e que não ocorreram os alegados danos morais, pois ajuizada a presente ação apenas três anos depois do fato narrado na inicial. Por isso requer a improcedência da demanda e, em caso de procedência, a fixação do valor da indenização com moderação.
Houve réplica a fls. 172/183.
Em atenção ao despacho de fls. 186, as partes se manifestaram a fls. 189/191. 
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial.
É possível a formulação de pedido de indenização, sem especificação do valor devido, como na hipótese dos autos, em que se alega a redução do faturamento. 
Porém, no mérito, tal pedido de indenização por dano material é improcedente.
Embora seja incontroversa a falha do réu, pois depois de receber o valor do crédito (fls. 31), ingressou com ação e bloqueou recursos da autora (fls. 52/63), não se pode reconhecer a existência de nexo causal entre tal conduta ilícita do réu e a queda do faturamento da autora. 
O arresto dos recursos da autora, como se vê pelos documentos juntados a fls. 58/59, ocorreu apenas no mês de dezembro de 2010.
No entanto, antes do mês de dezembro, nota-se uma queda expressiva do faturamento da autora, como se verifica no documento juntado a fls. 89.
Não havendo nexo causal entre o bloqueio dos recursos da autora e a queda do faturamento, não há dano material indenizável.
Com relação ao dano moral, contudo, outra deve ser a solução, pois é evidente que  a propositura de uma execução indevida, com a publicidade que se dá à demanda, inclusive comunicada aos órgãos de proteção ao crédito, tem o condão de causar abalo à reputação do empresário. 
Com efeito, são notórias as dificuldades para compra de bens a crédito, por parte de um empresário que tem contra si uma execução, um protesto ou uma anotação indevida, de modo que o abalo de crédito decorrente da conduta ilícita do réu gera a obrigação de indenizar o dano moral.
No tocante ao valor da indenização, deve ser fixado com razoabilidade, sem causar enriquecimento ilícito, levando-se em conta a repercussão do dano e o grau de culpa do ofensor. Diante de tais parâmetros, razoável  o arbitramento da indenização no valor de R$ 20.000,00. Tal importância presta-se a compensar a autora pelo dano suportado, pois a execução permaneceu em aberto por aproximadamente 6 meses, mas também leva em conta o fato que a própria autora demorou  a tomar providências na execução e também para ajuizar a demanda, a revelar que o abalo poderia ter sido minorado e que não foi tão grave.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a demanda para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 20.000,00, a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da data de ajuizamento da ação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e respectivas despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2014.


     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
