

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012396-17.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Arnaldo Nobuyuki Doi, CPF 116.007.628-67
AdvogadoFabres Lene de Aquino Delmondes, OAB 267139/SP
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios LTDA, CNPJ 05.391.371/0001-65
PrepostoSilvia Helena Muniz, RG 27.051.362-0
AdvogadoCintia Ferreira Bondarenko, OAB 199166/SP
Data da audiência:23/10/2012 às 15:00h




Aos 23 de outubro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O pedido merece parcial procedência. A alegação de que a requerida teria um prazo aproximado de noventa dias não merece acolhimento. O prazo de noventa dias está determinado no item 2, penúltimo parágrafo, sem qualquer indeterminação. O indadimplemento está totalmente configurado. Ainda não se pode acolher a alegação de que o atraso se deu por culpa da financiadora, pois risco não foi transferido ao autor por contrato e nem poderia ser, considerada a proteção ao consumidor na forma da lei. Com efeito, tendo em vista que a compra foi feita em maio de 2010 e a transferencia do veiculo feita apenas em 14 de julho de 2011(fls. 61), nota-se que o prazo de noventa dias foi ultrapassado em quase um ano, sendo a obrigação cumprida após a concessão de antecipação de tutela (fls. 51). Os fatos narrados e comprovados são suficientes a gerar dano moral tendo em vista a intranqüilidade causada no autor que teve motivos para recear até a perda do bem pelo agente financeiro da requerida. Fixo a indenização em R$ 4.000,00. Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar a ré ao cumprimento da obrigação de fazer, confirmando-se a antecipação de tutela concedida, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
