

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0012233-91.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luis Carlos da Silva Alves
Réu(é)s:Condominio Macieiras II e Equipe Legis 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/02/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). CLAUDIO GOMES DOS SANTOS, OAB/SP nº 290.048.

Réu(é)(s) EQUIPE LEGIS representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). JOAQUIM CARLOS DE CARVALHO JUNIOR, RG nº 17044617 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). MARILDA IVAMA, OAB/SP nº 177.813.

Réu(é)(s) CONDOMÍNIO MACIEIRAS II representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). SÉRGIO DOMINGOS PEREIRA, RG nº 6.591.144-1 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). O autor informa que durante o período em que a água ficou suspensa lhe foi permitido, pelo condomínio, buscar água com balde nas áreas comuns e com isso conseguiu manter higiene e alimentação?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Embora os réus não tenham arguido a ilegitimidade ativa, a questão não passou despercebida. O autor não é condômino, mas filho deste, e sua pretensão, neste processo, diz respeito a questões envolvendo direitos do condômino em relação ao condomínio. De qualquer modo, o melhor é desde logo julgar a questão de mérito, para solucionar a lide no local de residência do autor.
Excluo do polo passivo a administradora, por ilegitimidade passiva, porque é mera preposta do condomínio, agindo por conta e ordem deste e não em nome própria.
Passo ao mérito.
O objeto específico deste processo é a licitude da cobrança do consumo individualizado de água de cada condômino e do respectivo rateio mensal das despesas de condomínio em um único boleto bancário.
De início, é importante deixar registrado que é crescente o número de condomínios que aderem à medição individualizada de água. De acordo com o site sindiconet (http://www.sindico.com.br), inúmeros são os benefícios dessa individualização:

?Em média, a economia gerada pela individualização é de 30%, mas pode atingir 50% em alguns casos. Os condôminos deixam de pagar a conta de água no condomínio e passam a receber a cobrança em casa. Esse sistema permite um controle maior sobre consumo e gasto.
Inadimplência reduzida é outra vantagem da implantação desse sistema, e o benefício se estende também à mensalidade do condomínio. 
O sistema de cobrança individual também funciona perfeitamente em condomínios comerciais, onde costuma haver disparidade no consumo de água entre os condôminos. E isso é explicado pelo fato de que empresas de diferentes setores têm necessidade de consumo de água variadas umas das outras. 
Qualquer edifício pode receber a instalação do hidrômetro ? a diferença é que em prédios mais antigos a intervenção varia e o custo pode aumentar.
A identificação de vazamentos também fica facilitada com a cobrança individual, por conta de um eventual aumento de consumo.
Uma das maiores vantagens, depois da economia, é o fato de poder cortar o fornecimento apenas da unidade que está com contas pendentes, em vez de prejudicar todo o condomínio. No entanto, é preciso ficar atento a essa possibilidade. O tema é bastante polêmico e costuma dividir os advogados. Alguns defendem o corte e outros o julgam inconstitucional. A cobrança individual também é uma forma de tornar o consumo da água mais consciente. Como cada um pagará pelo que consome, haverá um controle maior e, possivelmente, o fim do desperdiço.
Acaba com brigas e discussões no condomínio, já que cada morador pagará exatamente pelo que está consumindo.?

A cobrança passa a ser individualizada e não há nenhuma irregularidade em ser incluída no mesmo boleto bancário no qual conste também o valor referente ao rateio mensal das demais despesas de condomínio, desde que a quantidade de água consumida e o valor respectivo sejam destacados naquele boleto de cada condômino.
O consumo de água é considerado despesa ordinária de condomínio, ou seja, tem a mesma natureza que o rateio para cada condômino referente às demais despesas ordinárias de condomínio. A diferença está em que, enquanto para estas o rateio é feito com base na área ocupada por cada condômino, para o consumo de água o rateio é feito com base no consumo de cada condômino em proporção ao total consumido pelo condomínio, o que, aliás, é muito mais justo ? porque cada um somente paga pelo quanto consumiu ? e somente é possível após a individualização do controle de consumo.
Não se cogita de aplicação do Código de Defesa do Consumidor porque não há relação de consumo entre o condomínio e o condômino. A cobrança individualizada de água não torna o condomínio fornecedor do produto ou serviço, servindo apenas de método para tornar mais justo o rateio dessa despesa ordinária de condomínio.
É importante ter em vista que houve aprovação da assembléia geral para a individualização do controle de consumo de água. Ora, viver em comunidade é uma opção e implica em ter consciência de que há direitos, mas também obrigações recíprocas. A lei, convenção de CONDOMÍNIO e as assembléias gerais servem exatamente para regular onde começa e onde termina não apenas o direito, mas também a obrigação de cada condômino. E nesse sistema prevalece, desde que não seja exigida por lei a unanimidade, a vontade da maioria, à qual todos devem se submeter, concordando ou não. Se uma assembléia abusa de seu poder cabe a quem se sinta prejudicado buscar os meios para invalidá-la. Mas se a assembléia é legal, por atender as regras da lei e da convenção condominial, devem todos os condôminos acatar suas deliberações, sob pena de se tornar impossível a vida em condomínio.
Portanto, não tem a parte autora direito à cobrança do consumo de água separado do rateio das demais despesas ordinárias de condomínio, ou seja, é lícita a cobrança do consumo individualizado de água de cada condômino e do respectivo rateio mensal das despesas de condomínio em um único boleto bancário.
E, por consequência de tudo isso, desde que houve aprovação em assembleia, é lícita a suspensão do fornecimento de água ao condômino inadimplente, pois não é justo que os demais condôminos arquem com o pagamento da água consumido pelos inadimplentes e o aumento do valor da inadimplência pode conduzir à impossibilidade do condomínio pagar à SABESP a fatura mensal de serviços.
No caso presente, ademais, mesmo durante a suspensão do fornecimento foi dada oportunidade ao autor para usar a água das áreas comuns do condomínio, levando-a para sua casa, a fim de satisfazer suas necessidades de higiene e alimentação, o que afasta o dano moral.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, em relação à administradora, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, e JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao condomínio.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) Equipe Legis


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu Condomínio
