

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0012477-71.2013.8.26.0011
Requerente:Carlos Alexandre Miyahira, 250.689.028-96
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"
Preposta Sra.:Janete Martins Damasceno ? CPF 069.740.736-58
Adv. Dr(a).:Alessandro Francisco Adorno ? OAB/SP. 270.163
Data Audiencia:01 de outubro de 2013, às 14 horas e 20 minutos


Aos 01 de outubro de 2013, às 14:50, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. O autor imputa à ré falha na prestação de seus serviços em razão de cancelamento do voo que o transportaria do Rio de Janeiro para São Paulo na ocasião. A ré, por sua vez, nega sua responsabilidade, esclarecendo que houve uma acomodação de passageiros para outro voo, em razão de questões metereológicas. Na verdade, a ré tenta de forma infrutífera invocar a força maior para ver excluída a sua responsabilidade. Porém, ela não demonstrou as justificativas mencionadas na contestação o que nos evidencia que ela realmente não tem um motivo razoável para explicar as razões da sua desídia. Primeiramente, apesar do que consta da defesa, não há provas efetivas do cancelamento dos voos anteriores, a fim de justificar a relotação de passageiros. As provas das alegações da ré não foram produzidas em juízo, apesar da inversão do ônus aqui decretada. Cabia também à ré comprovar que o autor foi previamente informado de que o cancelamento ocorreria e que ele não poderia embarcar em outro voo, mesmo sendo direcionado a outro aeroporto. Contudo, esta prova também não foi produzida pela ré em juízo, o que nos faz evidenciar a violação ao art. 6º, III do CDC e a não observância do art. 46 do mesmo diploma legal. No mais, a prova da força maior e das excludentes do §3º do art. 14, do CDC eram essenciais para que se afastasse a responsabilidade da ré, valendo lembrar que se tem em tela responsabilidade objetiva., o que afasta a necessidade da demonstração da culpa (RT 491/68). A ré ainda não nos demonstrou que tentou minimizar os transtornos sofridos pelo autor, quando deixou de provar que a ele foi oferecido estadia e alimentação. Todas essas evidências nos demonstram o descaso da ré na hipótese e nos mostra o total desrespeito com o consumidor além de nos atestar a violação do princípio da dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, da CF). Além disso, elas comprovam a ineficiência dos serviços da empresa ré e nos permitem concluir pela hipótese do art. 14 do CDC, a fim de que ela seja condenada a indenizar o autor pelos danos materiais, ou seja, as despesas suportadas em razão de ter sido acomodado apenas no voo que partiu no dia seguinte. No que tange à indenização por danos morais, não há dúvidas de que o transtorno foi incomum, já que o autor não pôde embarcar no voo desejado e teve que aguardar até o dia seguinte para o efetivo embarque. No entanto, reputo que a indenização pleiteada é elevada, valendo lembrar que o Judiciário deve evitar a banalização dos danos morais. Portanto, entendo razoável que a ré seja condenada a reparar os danos morais sofridos pelo autor no importe de cinco vezes o valor do salário mínimo em vigor nesta data, pois já o reputo suficiente para sancionar a conduta da ré e evitar a ocorrência de casos análogos. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a requerida a pagar ao autor o importe de R$ 1.182,72, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso (julho de 2013) até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e  condeno a requerida a pagar ao autor o importe de R$ 3.390,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 215,46* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv.:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
