

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0012484-11.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Clayton Coski de Melo - RG: 333119459 - CPF: 290.559.158-74
Adv. Roberta Alessandra F. Alves de A. Campos ? OAB 173.521  

Réu:Hospital Bom Clima Ltda 
Preposto: Taeliton Wilker de Lima
RG: 48366145 - CPF: 232.032.258-24 
Adv. Gustavo Henrique Pacheco Belucci ? OAB 287.856


Aos 17 de abril de 2012, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foi ouvida a testemunha Sr. Carlos, como informante (autor). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O autor ajuizou a presente ação, afirmando ter sido vítima de acidente de trânsito, sendo socorrido ao hospital-réu, integrante da rede credenciada do plano de saúde do qual era beneficiário. Ao receber atendimento médico, foi constatada a necessidade de realização de uma cirurgia de urgência, que, no entanto, não foi realizada, tendo o autor que aguardar por várias horas a liberação do procedimento cirúrgico pelo plano de saúde. Durante várias horas permaneceu sem receber o atendimento médico necessário, sofrendo dor, fome e sede. Pleiteia neste feito, indenização a título de danos morais. Em contestação, o réu arguiu preliminar e pugnou pela improcedência do pedido. Primeiramente, tem-se que o autor ajuizou ação idêntica contra a empresa que administra seu plano de saúde, a Unimed, já julgado por esta Magistrada. Tratando-se do mesmo fato, o autor optou por ajuizar duas ações distintas, muito provavelmente por causa do limite de alçada dos Juizados, valor que atribuiu a cada uma das ações. Entretanto e o que causa estranheza, não mencionou em nenhuma das duas ações o ajuizamento da outra, o que poderia influir no deslinde da causa, a par de propiciar a realização de uma única instrução. No caso em análise, observo serem aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. A preliminar arguida não comporta acolhimento, pois não se vislumbra a imprescindibilidade de realização da prova pericial requerida. No mérito, assiste razão parcial ao autor. Em que pese o réu ter sustentado que o autor foi atendido e medicado tão logo ingressou no hospital, nenhuma prova produziu nesse sentido, prova que lhe incumbia. Afirmou que a cirurgia de que necessitava o autor ?não era de emergência, pois não havia risco de morte?, sendo, portanto, imprescindível a autorização do plano de saúde para a liberação do procedimento. Entretanto, o réu reconheceu que o autor sofrera fratura na mão e estava à espera da realização de uma cirurgia, mas não demonstrou que ele foi medicado e nem que recebeu o primeiro atendimento para aliviar 
seu desconforto e sofrimento. Ademais, não se mostra razoável impor a um paciente em tais circunstâncias, ou seja, com o braço fraturado, aguardar a realização de uma cirurgia por horas e horas, sujeitando o paciente a complicações decorrentes da demora e também dos riscos de infecção, ainda mais havendo indicação médica de urgência!    No caso em exame, o réu não produziu absolutamente nenhuma prova no sentido de demonstrar que dispensou ao autor o atendimento médico e hospitalar de que necessitava, dentro dos parâmetros contratados e esperados por ele, que não escolheu ser atendido no hospital do réu, mas para lá foi levado porque fora vítima de acidente de trânsito em rodovia, ao conduzir uma motocicleta, acidente do qual resultou fratura, que impunha correção cirúrgica. E tal prova incumbia ao réu, consoante o diploma legal supra citado. O autor, por outro lado, apresentou prova robusta de que foi atendido no hospital-réu e a demora na realização da cirurgia indicada pelo médico que o assistiu, demora, aliás, não negada pela ré. A testemunha Carlos, arrolada pelo autor, informou ter se dirigido ao hospital, encontrando o autor numa sala de espera no pronto socorro, à espera de liberação da cirurgia pelo plano de saúde, sem receber um correto atendimento do réu. Disse ter permanecido junto ao autor por duas horas, até que ele fosse levado para a cirurgia. Os funcionários do hospital somente enfaixaram sua mão para estancar o sangramento, mas informaram que estavam a espera da autorização da ré para a cirurgia. O irmão do autor teve que assinar um documento concordando que o autor fosse acomodado em instalações inferiores às que tinha direito. Diante das circunstâncias do presente caso, evidentes os danos morais causados ao autor pelo atendimento negligente e desidioso que lhe dispensou o réu, que não comprovou haver prestado um atendimento adequado e eficiente, enquanto aguardava a liberação da cirurgia pelo plano de saúde do autor, aumentando seu sofrimento de forma desnecessária e desumana. Considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo a indenização devida em R$8.000,00, valor que se mostra razoável para minimizar os transtornos suportados pelo autor, sem que haja enriquecimento indevido e, por outro lado, para desestimular o descumprimento dos deveres contratuais pelos melhor dotados economicamente, em especial em área tão sensível da vida em sociedade, bem como incentivá-los na adoção de mecanismos operacionais mais eficientes e adequados, de modo a não causar transtornos a seus clientes e muito menos agravar seu sofrimento em momento de fragilidade e dor de forma desnecessária e injustificada. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Clayton Coski de Melo em face de Hospital Bom Clima Ltda., para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$8.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação.Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.P.R.I. S. Paulo, 17 de abril de 

2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. 


Maria Cecília César Schiesari
               Juíza de Direito          


___________________________________________________________
Clayton Coski de Melo
___________________________________________________________
Adv. Roberta Alessandra F. Alves de A. Campos ? OAB 173.521
_________________________________________________________
Hospital Bom Clima Ltda
_________________________________________________________
Adv. Gustavo Henrique Pacheco Belucci ? OAB 287.856
