

SENTENÇA

Processo nº:0012854-42.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alexandrina Abade dos Santos
Requerido:Universidade Bandeirante de São Paulo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Inicialmente, decreto a revelia da ré CREDITUNI que, embora citada e intimada, não ofertou contestação (fls. 110 e 111).
Afasto a preliminar aduzida pela ré J.A. Rezende Telesserviços Ltda, pois, ao participar dessa relação de consumo, ainda que como mera intermediadora das cobranças, ela pode ser responsabilizada pelas consequências causadas ao suposto devedor.
Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram nas definições de seus artigos 2o e 3o. Por consequência, inverto o ônus da prova.
Conforme consta dos autos, a autora quitou à ré Universidade Anhanguera (Universidade Bandeirantes) débito com ela contraído e não pago no vencimento. Porém, ela foi surpreendida com cobranças das rés para pagamento da mesma dívida e ainda com a inserção indevida de seu nome em cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
A ação é parcialmente procedente.
O suposto credor da dívida, ou seja, a ré CREDITUNI não apresentou defesa nos autos, tornando-se revel.
Por consequência, não é possível se questionar a alegação da ré Universidade Bandeirantes de que a citada empresa passou a ser credora da respectiva importância, em razão de cessão de crédito realizada entre ela e a empresa Academia Paulista Anchieta Ltda que, pela mesma transação, havia recebido o crédito da Universidade.
Assim, houve as cessões de crédito em questão, é fato que não há provas nos autos do cumprimento do artigo 290 do Código Civil, pois, ao que consta, a autora não foi cientificada a respeito de cessão de crédito realizada por seu credor, nem mesmo da subsequente, procedimento este necessário para que não houvesse dúvidas em relação à identidade daquele que receberá os valores devidos e para que ela tivesse a possibilidade se insurgir contra o débito exigido e contra as cessões realizadas (art. 294, CC).
A falta de notificação torna a cessão ineficaz, sendo mister a citação da seguinte  ementa de julgamento proferido pelo Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul:
CESSÃO DE CRÉDITO - AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO - INEFICÁCIA FRENTE AO DEVEDOR - ILICITUDE DA INSCRIÇÃO EM ÓRGÃO RESTRITIVO 
Não sendo o autor notificado da cessão de crédito relativamente ao débito pelo qual responde, não lhe pode ser a mesma oponível, por força do artigo 290 do Código Civil. Ainda que existente a dívida, mostram-se ilícitas as medidas de cobrança levadas a efeito antes da inequívoca ciência do devedor, a exemplo da anotação em órgãos restritivos, que não se confunde com ato conservatório do próprio direito. E, configurado o ilícito, devem ser ressarcidos, portanto, os danos morais experimentados, que, na espécie, independem de demonstração específica por caracterizar o dano in re ipsa, o mesmo não prevalecendo para os danos materiais, esses sim dependentes de provas, como também rejeitada a pretensão de anulação da cessão de direitos, que não resta afetada em sua validade, mas tão-somente, à época das medidas de cobrança, pela ineficácia perante o devedor por ausência de prévia notificação (TJRS, Ap. Civ. 70.026.782.151, Relator: Relª Desª Elaine Harzheim Macedo, DO 13/11/2008) 

De qualquer forma, além de a notificação prevista no artigo supra citado não ter sido feita no presente caso, denoto que a autora comprova o pagamento da dívida ao credor original (fls. 15/16), o que nos demonstra que as cobranças e o apontamento foram realmente injustificados.
Portanto, razoável que se possa reconhecer a inexigibilidade da dívida e o cabimento da indenização por danos morais, pois, como a cobrança não poderia ter sido feita pela ré J.A Rezende sem a devida conferência da procedência da dívida, o apontamento desabonador  formalizado pela ré Credituni  se revelou ainda mais prejudicial, em razão da mácula pública ao nome da autora. Ademais, cabia à Universidade informar corretamente à autora de que, quando do pagamento, ela não era mais a credora desta dívida, evitando assim o início das cobranças.
No caso dos autos, considerando que não há aprovas nos autos da consequências graves desse evento, mas tendo em vista o poderio econômico das rés, fixo a indenização pretendida em 10 (dez) vezes o valor do salário mínimo em vigor nesta data, valor que já reputo razoável neste caso para sancionar a conduta das demandadas.  
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$403,00, impondo às rés a abstenção de cobrança, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor cobrado a partir de sua intimação desta sentença, até o limite de R$6.678,00 e condeno as rés Universidade Bandeirantes de São Paulo, J.A. Rezende  Telesserviços Ltda e Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços Ltda - ME, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$6.780,00, a título de indenização por danos morais,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a decisão de fl. 26.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
