

SENTENÇA

Processo nº:0012840-06.2004.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo de Oliveira Bicas e outro
Requerido:Francisco Santos Porto e outro


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Rodrigo de Oliveira Bicas e Carlos Alberto Bicas ingressaram com ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e pedido de tutela antecipada contra Francisco Santos Porto e Leonor Santos Porto, alegando que em 17/11/2003 firmaram contrato de promessa de venda e compra, tendo por objeto cessão e transferência do estabelecimento comercial Pães e Doces Paris Ltda., situado à Av. Gustavo Adolfo, 792, envolvendo o fundo de comércio, estoque de mercadorias, móveis e equipamentos existentes,  pelo valor de R$33.000,00. Noticiaram que tal valor seria pago mediante o sinal de R$7.500,00, representado pelo veículo Kadett, placas CEU0623, e mais parcelas em dinheiro de importâncias diversas, descritas às fl. 03. A título de comissão ao corretor, arcaram os autores com o pagamento de  R$1.800,00, através de três cheques entregues a Franscisco Cardoso Fonseca. Como os réus não providenciaram a transferência da  propriedade do veículo, e ante o pagamento a menor da primeira parcela em dinheiro, por conta da devolução do título pelo motivo 35 (cheque clonado), e considerando ainda que a locação, em nome do autor Carlos Alberto, não foi assumida pelos réus, pediram  antecipação da tutela para a reintegração liminar na posse do estabelecimento, e a procedência da ação para rescindir o contrato, para que possam os autores restituir o veículo em questão, bem como condenar os réus à devolução da quantia paga ao corretor e à indenização por perdas e danos. 
A inicial veio acompanhada de documentos pertinentes.

Veio aos autos notícia que o estabelecimento comercial apontado foi vendido pelos réus a terceiros (fl.37/8).
A tutela antecipada foi deferida às fls.43.
O réu Leonor foi pessoalmente citado (fl.77) e não contestou.
Já o réu Francisco não foi localizado (fl. 86).
Após, a liminar foi cumprida (fl.81/3).
Em seguida, o corréu Francisco foi citado por edital e apresentou contestação, através de procurador indicado pela PGE. Suscitou preliminar de nulidade de citação. Quanto ao mérito, impugnou a pretensão dos autores e pediu a inversão do ônus da prova, e a improcedência da ação.
Houve réplica.
A decisão saneadora proferida às fls.123 afastou a preliminar de nulidade de citação, bem como determinou a prova pericial contábil, rejeitando a inversão do ônus da prova.
No entanto, a perícia contábil restou prejudicada ante a não apresentação dos documentos necessários (fl.169).
Realizada audiência de instrução e julgamento, as partes não se conciliaram, e foram colhidos os depoimentos das testemunhas  dos autores e réus (fls.228/230), seguindo-se memoriais.
É o relatório.
Decido.

A prova foi colhida pela MM. Juíza de Direito Dra. Gislaine Maria de Oliveira Conrado.

No entanto, cessada a vinculação prevista pelo art. 132 do C.P.C. em razão de sua promoção, passo a apreciar o feito.
O réu Leonor é revel, uma vez que, citado pessoalmente, não apresentou resistência ao pedido inicial.
Já o réu Francisco, citado fictamente, contestou por negativa geral.
O contrato de promessa de venda de estabelecimento comercial celebrado pelas partes encontra-se às fl. 11/13, havendo referência expressa que o ajuste definitivo conteria a cláusula de reserva de domínio.
Também constou que as partes ajustaram a entrega da posse precária aos réus em 17.11.2003, bem como a perda do sinal caso os compradores dessem causa ao desfazimento do negócio.
De acordo com o art. 521 do Código Civil, na venda com reserva de domínio, o vendedor reserva a propriedade para si, até que haja o pagamento integral do preço.
Os elementos de prova reunidos no processo demonstram que não foi o que ocorreu, uma vez que tampouco o sinal e a primeira parcela foram integralmente pagas pelos réus, já que o veículo dado em pagamento não teve sua documentação regularizada, e o cheque entregue em pagamento da primeira parcela retornou sem compensação, conforme demonstra o documento de fl. 19.
Assim, ainda que os autores não tenham observado a formalidade prevista no art. 525 do Código Civil, deixando de notificar os compradores para constitui-los devidamente em mora, o fato é que ao menos iniciaram o cumprimento de suas obrigações.

A prova oral corrobora as conclusões acima, dando conta que os réus, quando já iniciada a posse da padaria em questão, e sem cumprir o contrato celebrado com os autores, repassaram o estabelecimento a terceira pessoa, e antes disso se apoderaram de dois freezers, tal como referido no depoimento de fl. 229.
Sendo assim, evidenciado o descumprimento da avença pelos réus, fato acerca do qual não há controvérsia, conclui-se que os réus deram causa à rescisão do contrato de promessa de compra.
Em razão disto, e por conta do inadimplemento verificado, ante os termos do contrato, devem os réus ser condenados à perda do veículo dado como sinal de pagamento em favor dos autores, bem como arcar com a quantia desembolsada pelos autores em favor do corretor do negócio, conforme cláusula 12ª do contrato.
Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos, os autores não se desincumbiram de comprovar nos autos os prejuízos causados pelos réus, tanto com relação à instalação física do estabelecimento, como quanto ao estoque e bens móveis existentes.
Tampouco veio aos autos avaliação do valor de mercado dos freezers mencionados pela testemunha acima referida, que teriam sido subtraídos do local, de sorte que, neste contexto, não há elementos suficientes para quantificar eventual condenação a respeito, o que seria obrigação dos autores por força do disposto no art. 333 inciso I do C.P.C..
Sobre os títulos protestados em nome da pessoa jurídica Pães e Doces Paris Ltda., os autores, ao longo da instrução, não demonstraram a contento se suportaram o pagamento das dívidas constantes dos instrumentos de fl. 60/68, de sorte que tais importâncias não serão objeto de condenação, por falta de prova do pagamento.

Também os autores deixaram de comprovar se os réus deixaram o estabelecimento sem honrar com o pagamento dos aluguéis contratados, de sorte a pretensão indenizatória limitar-se-á ao que foi comprovadamente suportado pelos autores, que se refere à corretagem pela intermediação do negócio e aos aluguéis pagos pelo autor Carlos Alberto, tal como consta de fl. 40/42 (R$ 1.533,84).
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar rescindido o contrato de promessa de venda celebrado pelas partes, bem como condenar os réus na perda da propriedade do veículo descrito às fl. 17 em favor dos autores, e para que paguem aos autores R$ 1.800,00, bem como R$ 1.533,84, corrigidos a contar do ajuizamento pela Tabela do TJ/SP e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
 Em razão da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios em favor do procurador dos autores, que arbitro em 15 % do valor da condenação, atualizado desta data até o desembolso.

P.R.I.

 São Paulo, 18 de dezembro de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
