

CONCLUSÃO 
Em 10/9/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0012014-64.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gustavo Refundini de Almeida
Requerido:Danilo Silva Santos e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Gustavo Refundini de Almeida ajuizou ação contra Danilo Silva Santos e Sergio Santos Araújo. Alega que estava parado em um sinal na Avenida Rio Bonito quando o veículo de propriedade do réu Sergio, conduzido pelo réu Danilo, perdeu o controle e bateu no seu. Pediu a condenação dos réus à reparação dos danos materiais (R$ 4.589,00) e morais.
Os réus contestaram. Impugnaram o valor do orçamento apresentado pelo autor. Não houve culpa do condutor do veículo do réu Sergio no acidente. Impugnaram o pedido de danos morais.
Houve réplica.
Foi ouvida apenas uma testemunha (fls. 117).
É o relatório.
Decido.
2. O autor alega, na inicial, que estava parado no farol, com seu carro, quando o corréu Danilo perdeu o controle do veículo que dirigia e bateu na parte dianteira de um Citroen, o qual foi arremessado contra o veículo do autor.
Quando da elaboração do Boletim de Ocorrência de fls. 19/21 apenas o autor estava presente e deu a mesma versão dos fatos.
A testemunha Antonio não viu o acidente. Passou pelo local dos fatos após sua ocorrência, viu o Stilo, de propriedade do réu Sergio e na ocasião conduzido por Danilo, sobre a calçada. Na pista contrária havia um Monza (do autor) e um Citroen. Ambos vinham na mesma direção e o Stilo vinha na direção contrária. O Stilo apresentava danos na frente. O Citroen estava bastante danificado na frente e na lateral esquerda, e o Monza havia sido atingido apenas no paralamas.
Patricia, quando ouvida na Polícia (fls. 80), confirmou a versão do autor. Relatou que estava parada com seu veículo no semáforo e, quando o sinal abriu, não movimentou o veículo pois constatou que o Stilo estava em alta velocidade e seu condutor não iria pará-lo. Ela observou que o Fiat Stilo tentou desviar de algo, mas perdeu a direção. Acabou atingindo o carro de Patricia, o qual sofreu forte impacto.
A prova demonstra que houve imperícia do condutor do veículo dos réus, que perdeu o controle do carro e causou danos a terceiros.
Embora os requeridos tenham impugnado o orçamento apresentado pelo autor, os itens ali mencionados correspondem a danos efetivamente demonstrados pelas fotos apresentadas com a inicial. O valor do orçamento é alto porque os danos ao veículo do autor foram significativos, como se observa das fotos. Não é possível a comparação entre o valor de mercado do veículo a ser reparado e o valor necessário para o conserto. A vítima não pode ser compelida a comprar outro carro, ainda que mais novo, em razão do valor. Tem direito a reparar o veículo danificado em acidente de trânsito.
Indenização por danos morais não é devida. Acidentes de trânsito, quando não causam consequências mais graves, tais como mortes, perda de membros, sentido ou função não geram o direito a indenização dessa espécie.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 4.589,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a partir da data do acidente. Em razão da sucumbência parcial e em razão do princípio da causalidade, condeno-os ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 11 de setembro de 2012.
