

SENTENÇA

Processo nº:0012630-65.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Mendes  de Carvalho Filho
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.

JOSÉ MENDES DE CARVALHO FILHO, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C/C PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de ITAÚ UNIBANCO S/A E EVANDRO MESQUITA DA SILVA, todos qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que não emitiu um cheque no valor de R$ 1.000,00 que foi devolvido sem desconto de sua conta corrente. Procurou então o banco-réu a fim de solucionar o impasse, não conseguindo. Ocorre que o corréu Evandro protestou o cheque, fazendo com que o nome do requerente fosse negativado junto à Serasa e SCPC. Procedeu, então, com boletim de ocorrência. Requer que ambos os requeridos respondam por indenização pelos danos morais sofridos. Requer a concessão de tutela antecipada para determinar que o banco-réu exclua o nome do requerente dos órgãos de proteção ao crédito, com imposição de multa no importe de R$ 500,00, diariamente, requerendo ainda que seja declarado inexigível o débito, devolvendo os cheques e levantando o protesto junto do Cartório. Juntou documentos (fls. 13/24).
Concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor e deferida a tutela antecipada pleiteada (fls. 30).
O banco-réu apresentou contestação (fls. 45/48), alegando preliminarmente ilegitimidade passiva posto que é mero sacado do título cobrado. No mérito alega que não há imposição de danos morais, porquanto foi o próprio requerente quem deu azo aos fatos por ele narrados, posto não ter zelado corretamente pela guarda do talonário de cheques, nem pelas senhas fornecidas. Juntou documentos (fls. 49/56).
O requerido Evandro Mesquita da Silva apresentou contestação (fls. 60/70), alegando preliminarmente sua ilegitimidade passiva na demanda, porquanto teria sido a instituição bancária quem demonstrou a existência de falha na prestação de serviço e inépcia da petição inicial, vez que nos tópicos de pedidos da exordial não fez constar o pedido de danos morais formulado. No mérito ressalta que recebeu o cheque de terceiro, tendo de boa-fé depositado o cheque em sua conta quando foi surpreendido com a devolução, mesmo sem a compensação. O corréu em questão sustenta ter agido dentro do exercício regular de seu direito. Juntou documentos (fls. 71/81).
Concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita ao requerido Evandro Mesquita (fls. 83).
Houve réplica (fls. 92/98).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em razão de os fatos dispensarem a produção de provas em audiência.

Passo a análise da ilegitimidade passiva arguida pelas partes.

Com relação ao banco-réu, é de rigor reconhecer sua ilegitimidade passiva.

Para sustentar tal posição, cito Fábio Ulhoa Coelho, que preleciona: O sacado de um cheque não tem, em nenhuma hipótese, qualquer obrigação cambial. O credor do cheque não pode responsabilizar o banco sacado pela inexistência ou insuficiência de fundos disponíveis. O sacado não garante o pagamento do cheque, nem pode garanti-lo, posto que a lei proíbe o aceite do título (art. 6º) bem como o endosso (art. 18, § 1º) e o aval de sua parte (art. 29). A instituição financeira sacada só responde pelo descumprimento de algum dever legal, como o pagamento indevido de cheque, a falta de reserva de numerário para liquidação no prazo de apresentação de cheque visado, o pagamento de cheque cruzado diretamente ao portador não-cliente, o pagamento em dinheiro de cheque para se levar em conta, etc. Ou seja, o banco responde por ato ilícito que venha a praticar, mas não pode assumir qualquer obrigação cambial referente a cheques sacados por seus correntistas (Manual de Direito Comercial, p. 268/269, 13ª edição, 2002, Editora Saraiva).

Neste diapasão, não verifico irregularidades na conduta perpetrada pelo banco-réu, porque diante da apresentação do cheque em questão, devolveu o título de acordo com a justificativa que ali lhe apresentava, deste modo, é parte irregular na demanda.

Por seu turno, o corréu Evandro, possui legitimidade passiva na demanda, dado o fato de que tentou realizar o saque do título com assinatura falsa e, em seguida, sabendo dessa informação, ainda assim protestou o título e levou o nome do autor para anotação no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.

Pois bem, analisadas as preliminares, passo ao julgamento do mérito.

A questão controversa nos autos recai sobre o protesto do título comprovado às fls. 16.

Da mera observação do título às fls. 16 e 74, verifica-se que a assinatura no título não condiz com a assinatura do requerente (vide procuração fls. 13), não à toa, o título em questão foi devolvido e consequentemente protestado pelo corréu Evandro.

A questão que importa analisar neste momento, reside na conduta do requerido Evando que levou o título a protesto.

De todas as provas carreadas nos autos, bem como das alegações realizadas por todas as partes, não há como se argumentar que houve ato ilícito perpetrado pelo corréu Evandro que desse ensejo à indenização por dano moral.

Isto porque o corréu Evandro, agiu no exercício regular de seu direito, na medida em que recebeu um cheque que não foi compensado e, ademais, não restou comprovado nos autos qualquer má-fé por parte deste. 

Pelo contrário, é de se reconhecer que tanto Evando quanto o autor sofreram prejuízos em face de ato praticado por terceiro, mas não que tivesse havido algum conluio de alguma das partes.

Diante do exposto, não há que se falar em danos morais a serem arbitrados em face do requerente e em prejuízo do requerido, justamente porque o requerido agiu dentro do exercício regular de seu direito e amparado ainda pela boa-fé em sua conduta.

De outro lado, o autor também não pode ser responsabilizado pelo valor do título que não emitiu. 

Resta evidente que o autor não emitiu o título, tanto pelo não reconhecimento de sua assinatura pelo Banco, quanto pela afirmação do requerido no sentido de que não realizou nenhuma transação com o autor, mas que recebeu o título de terceiro.

Desse modo, o pedido do autor para declarar inexigível o débito apontado pelo cheque protestado deve ser acolhido ,inclusive, para determinar que o requerido Evandro providencie todo o necessário para o imediato cancelamento das anotações em relação a débito por ele indicado nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária no importe de R$200,00 (duzentos Reais).

Ante o exposto, EXTINGO O PROCESSO SEM JULGAMENTO DE MÉRITO com relação ao corréu ITAÚ UNIBANCO S/A, nos termos do artigo 267, inciso VI, em razão de o Banco ser parte ilegítima para figurar nesta demanda.

E, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por JOSÉ MENDES DE CARVALHO FILHO em face de EVANDRO MESQUITA DA SILVA, tornando definitiva a tutela concedida, declarando inexigível o título de crédito às fls. 16 e 74, determinando o imediato cancelamento do protesto bem como das anotações junto aos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos Reais).

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, observada a gratuidade da justiça, ficando os honorários compensados, nos termos do disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

De Itanhaém P/ São Paulo, 18 de Dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
