

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012127-20.2012.8.26.0011
Requerente:Patricia Ciasca
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida pela ré Tam, pois ao que consta ela era parceira da empresa Pluna nesta prestação de serviços e por isso pode ser responsabilizada pelo evento em questão. Da mesma forma, não se pode excluir da lide a empresa Decolar, pois esta vendeu as passagens à autora e também tinha responsabilidades quanto ao cumprimento do contrato em discussão. 
A autora é usuária de serviço prestado pelas rés na qualidade de destinatários finais. Por sua vez, as rés são pessoas jurídicas, que desenvolvem atividade de prestação de serviços. 
Dentro desse quadro, a relação entre as partes está submetida ao Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), mercê do que dispõem os artigos 2º e 3º do referido diploma legal, e sobretudo porque o § 2º do artigo 3º define como serviço toda e qualquer atividade fornecida mediante remuneração. 
Dessa forma, a controvérsia entre as partes será dirimida à luz das disposições contidas na lei consumerista (Lei nº 8.078/90).
A autora alega que adquiriu da ré TAM, através da corré DECOLAR,  passagens em vôo que seria operado pela Pluna. Porém, ao chegar ao aeroporto respectivo, ela foi surpreendida com a notícia de que a Pluna não mais operava neste trecho, o que determinou que ela suportasse várias despesas e sofresse inúmeros transtornos ante as tentativas  para que houvesse embarque em outro vôo naquele mesmo dia.
Como não foi possível, a autora permaneceu com sua família no aeroporto sem qualquer assistência, por isso agora requer a devolução dos valores pagos naquela oportunidade, o valor das passagens e indenização por danos morais. 
Ao contrário do que a ré Tam entende, assim como a Decolar, cabia a ambas informar à autora previamente do cancelamento deste vôo. 
Como não há provas nos autos de que isto ocorreu, ônus este que cabia às rés, razoável que agora elas sejam condenadas a ressarcirem os prejuízos materiais e morais causados à autora que se viu surpreendida no dia dos fatos com o cancelamento em questão. 
Além disso, não consta dos autos que a ré Tam tivesse fornecido à autora meios para o embarque em outro vôo desde logo ou ainda lhe dado ajuda para minimizar os transtornos por ela sofridos. 
Por este motivo, cabíveis também é a indenização por os danos morais, pois as empresas rés devem ser punidas pelo descaso com esta autora, a fim de que não reiterem a conduta em questão. 
No que tange à indenização por danos materiais, a autora requer os gastos com a alimentação, com a compra de cartão para comunicação via internet e os gastos com transporte, além da restituição do valor das passagens. 
Porém, no que aos gastos no Uruguai, a autora não fundamenta o seu pedido, com a conversão dos valores em reais, providência esta que lhe cabia, pois não cabe a este juízo fazê-lo.
Assim, apenas os valores das passagens do taxi (fl. 21) serão devolvidos, já que a autora não embarcou no vôo contratado e afirma ter perdido a carona que a aguardava no dia do desembarque.
 Além disso, será arbitrada a indenização por danos morais no valor requerido na inicial, pois já suficiente e adequado para punir as rés nesta hipótese.  
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 1.400,00 e R$43,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno as rés, solidariamente a pagarem à autora a quantia de R$ 3.500,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
