

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0012504-94.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Ivany Desidério Marins - RG: 10939349 ? CPF. 041683038-29
Adv. Causa própria   

Réu:Banco do Brasil S/A. 
Preposta: Gildete de Souza Oliveira
RG: 17044129-5 - CPF: 023081128-08 
Adv. Claudia Silva de Oliveira ? OAB 283.178

Aos 21 de maio de 2014, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foi ouvida a testemunha Sra. Miriam (autora). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou a autora ser cliente do réu e ao se dirigir às Casas Bahia para efetuar a compra de um forno de micro-ondas, teve o pagamento com cartão bancário recusado. Esteve na agência do banco-réu deste fórum, onde retirou um extrato de movimentação bancária, no qual se verifica a compra efetuada e seu estorno. Na mesma data efetuou um saque da quantia necessária à transação e voltou ao estabelecimento comercial para finalizar sua compra. Postulou neste feito indenização pelos danos morais sofridos. Em contestação, o réu arguiu sua ilegitimidade para a lide e, no mérito, pugnou pela improcedência do pedido. A preliminar arguida não comporta acolhimento. E isso porque, restou demonstrada a existência de relação jurídica entre as partes, visando a prestação de serviços bancários, em decorrência da qual a autora reclama a má prestação de serviços, daí decorrendo sua legitimidade para a lide. Afasto, pois, a preliminar arguida e passo ao exame do mérito. Restou demonstrado que a autora dirigiu-se ao estabelecimento denominado Casas Bahia para adquirir um forno de micro-ondas no dia 28/02/2012. Contudo, ao tentar efetuar o pagamento, a operação não foi autorizada, de modo que não logrou finalizar a compra em questão. Dirigiu-se ao banco-réu, agência deste fórum, para obter os esclarecimentos pertinentes, sendo informada que o sistema estava inoperante. Realizou um saque da quantia necessária para a compra do bem e voltou à loja. Afirmou ter passado por constrangimento, porque a recusa ao pagamento ocorreu diante de diversas pessoas. Com o devido respeito aos sentimentos da autora, a pretensão deduzida não comporta acolhimento. Com efeito, a situação relatada é absolutamente corriqueira na vida em sociedade, sociedade que se torna mais e mais complexa a cada dia. Além do mais, a autora relatou que o estabelecimento comercial onde realizou a compra do bem dista poucos metros deste fórum, local ondem mantém sua conta bancária. De se notar que entre a tentativa de pagamento e a consumação da compra do bem decorreu período de tempo inferior a uma hora.  Desse modo, embora o fato relatado possa ter lhe causado aborrecimentos, tal situação não se reveste de gravidade capaz de caracterizar os requisitos do dano moral indenizável. Como se sabe, a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de se colocarem no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social. O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar. Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80). No presente caso, embora os fatos possam ter causado decepção e aborrecimento à autora, não há nenhuma prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial do STJ: A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u). Nessas condições, não há elementos de prova para acolher a pretensão deduzida. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Ivany Desidério Marins em face de Banco do Brasil S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I.C. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 21 de maio de 2014 14:23

Maria Cecília César Schiesari
                      Juíza de Direito          

___________________________________________________________
Ivany Desidério Marins

_________________________________________________________
Banco do Brasil S/A.
_________________________________________________________
Adv. Claudia Silva de Oliveira ? OAB 283.178
