

SENTENÇA

Processo nº:0012467-35.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:JOSÉ RIBAMAR OLIVEIRA DA SILVA
Requerido:Carmela Veículos Automarcas Ltda - EPP

CONCLUSÃO

Em  14 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.




Vistos.

JOSÉ RIBAMAR OLIVEIA DA SILVA move a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral com pedido de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, em face de CARMELA VEÍCULOS AUTOMARCAS LTDA. - EPP, postulando seja a ré condenada à obrigação de regularizar a transferência  do veículo adquirido e ao pagamento de indenização por dano moral.

Alega o autor que adquiriu da ré o veículo descrito na petição inicial, efetuou o pagamento de certa quantia como entrada e o restante financiou pelo Banco Itaucard.Todavia, passados 170 dias da compra, a ré não entregou o documento de transferência.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos (fls. 17/35).

Foi concedida tutela antecipada (fls. 36).

A ré ofereceu contestação, afirmando ter ocorrido a transferência. Impugna o pedido de dano moral (fls. 45/57). Trouxe procuração e documentos.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito e de fato, estando este suficientemente comprovado nos autos.

No mérito, a demanda perdeu o objeto em relação ao pedido de obrigação de fazer, uma vez que a pleiteada transferência já foi realizada.

Resta analisar o pedido de indenização por dano moral.

Sobre os danos morais, vale esclarecer que estes somente são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.

Do contrário, estar-se-ia banalizando a indenização por danos morais, transformando o Judiciário em processador de indenizações infundadas, em virtude de meros aborrecimentos e constrangimentos rotineiros, relativos à própria vida em sociedade.

Pontes de Miranda ensina que dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva). 

Nesse sentido, não discrepa a Jurisprudência:

Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ ? Resp 8768/SP, Rel. Min. BARROS MONTEIRO).

No caso dos autos, o que se extrai é que a autora teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização.

Não cabem no rótulo de 'dano moral' os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um (TJ/SP ? Relator: Pinheiro Franco ? Apelação Cível n. 217.320-2).

Posto isso, prejudicado o pedido de condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação à indenização por dano moral.

Considerando que a ré deu causa ao ajuizamento da ação pela demora na transferência do veículo e a recusa do pedido de indenização por dano moral, entendo que a sucumbência deva ser considerada recíproca, com a repartição das custas pela metade e pagamento, por cada parte, dos honorários de seu advogado (o  autor é beneficiário da justiça gratuita).

P.R.I.

 São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
