

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 20 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:  782/10, 053.10.012890-70012890-60.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Atento Brasil S/A
Requerido:Perform Informática Comércio e Serviços Ltda. e Prefeitura Municipal de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.






Vistos etc
Trata-se de ação de procedimento ordinário ajuizada por Atento Brasil S/A em face da Prefeitura Municipal de São Paulo e Perform Informática Comércio e Serviços Ltda. objetivando, em suma, a condenação das requeridas, alternativamente, no pagamento da quantia de R$ 14.906.400,00, referente aos serviços prestados em virtude do contrato administrativo 016/SMCIS/2002 e do contrato emergencial nº 015/SMCIS/2004, para realização de serviços técnicos referentes a implantação, gerenciamento e operação de uma central de atendimento telefônico, ativa e receptiva, com atendimento eletrônico e humano por telefone, abrangendo todos os recursos necessários à sua operacionalização; alegou que para participação do certamente nº 001/SMCIS/2002 foi formado o consórcio entre as empresas Perform Informática Comércio e Serviços Ltda., Atento Brasil S/A, Optiblobe Telecomunicações S/A e Voz Comunicação Estratégica Ltda.; que a autora prestou serviços de 17.9.2002 a 30.9.2005, em virtude do contrato 016/SMCIS/2002, de seus respectivos aditamentos e, ainda, do contrato emergencial 005/SMCIS/2005; entretanto, apesar de ter prestado os serviços a contento da administração municipal, a autora não recebeu o pagamento devido pela execução desses serviços, no valor histórico de R$ 7.223.181,68, sob alegação de diversas infrações contratuais cometidas pela empresa Perform Informática, consistentes em irregularidades e má-prestação do serviço, tudo apurado no processo administrativo nº 2002.0.025.318-9. Alega que a autora não pode ser punida por atos praticados pela empresa líder, na medida que a própria municipalidade reconheceu que todos os valores cobrados pela autora são devidos. Atribuindo à causa o valor de R$ 14.906.400,33, instruiu a petição inicial de fls. 2/17 com o instrumento procuratório e os documentos de fls.21/314. Citadas (certidões de fls. 327 e 331) a empresa Perform Informática Comércio e Serviços Ltda. ofereceu a contestação de fls. 349/367, instruída com os documentos de fls. 369/425 argüindo preliminares de sua ilegitimidade passiva ad causam e prescrição, e no mérito sustentou a inexistência de nexo causal entre a conduta da Perform e do dano alegado pela autora, culminando por pleitear a improcedência da ação com os consectários legais. A Municipalidade de São Paulo, por sua vez, apresentou a contestação de fls. 468;479, instruída com os documentos de fls.  de fls. 480/623, oportunidade em que argüiu preliminar de prescrição qüinqüenal; e no mérito aduziu a natureza da contratação solidária das empresas consorciadas, culminando por pleitear a improcedência da ação. Réplicas foram apresentadas as fls. 428/466 e 627/636. Instadas a especificarem outras provas que pretendessem produzir (fl. 643), as partes manifestaram-se as fls. 646, 652/658 e 659/673.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de produção de prova pericial e instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela corré Perform é inconsistente e deve ser rejeitada.
Com efeito, as empresas consorciadas eram solidariamente responsáveis pela prestação dos serviços para o qual foram contratadas, apesar dos serviços e dos pagamentos serem feitos individualmente.
O inadimplemento de uma delas significava o inadimplemento do consórcio como um todo, e por essa razão justificou-se a suspensão dos pagamentos de todas as consorciadas.
O edital da licitação faz referência a essa solidariedade no item 8.2.1.2, repetindo a regra estabelecida no art. 33 da Lei Federal nº 8.666/93 (doc fl. 82).
Aliás, o documento denominado compromisso de constituição de consórcio, firmado entre todas as empresas integrantes do consórcio, revela em seu item 7 (fl. 210) a responsabilidade solidária de todas as empresas integrantes do consórcio, tanto na licitação quando na execução do contrato, ressaltando que a parte que der causa ao descumprimento contratual, deverá ressarcir a outra parte de todos os prejuízos experimentados.
Legítima, pois, a permanência da empresa Perform no pólo passivo da presente ação.
A preliminar de prescrição qüinqüenal argüida pelas contestantes Perform e Municipalidade de São Paulo, também deve ser afastada, pois a autora interrompeu o prazo prescricional (artigo 867 do Código de Processo Civil combinado com o artigo 202, I, do Código Civil) com a medida cautelar de protesto ajuizada em data de 17 de setembro de 2009 (docs. de fls. 439/459).
No mérito, a ação procedente.
Com efeito, restou demonstrado de forma inequívoca que a ora autora executou a contento os serviços para o qual foi contratada.
No entanto, a Municipalidade de São Paulo deixou de pagar, justicadamente, as respectivas faturas (fls. 40/57 e 59/71), sob alegação das práticas de infrações contratuais cometidas pela empresa Perform Informática, ora corré, consistentes em irregularidades e má-prestação do serviço, tudo apurado no processo administrativo nº 2002.0.025.318-9.
Assim, se revela legítima a conduta da Municipalidade ao deixar de pagar a ora autora pelos serviços executados, ante a inadimplência por parte da empresa Perform Informática, fatos esses reconhecidos administrativamente (cfr. fls. 251/253).
Por outro lado, se rigor o reconhecimento da responsabilidade da corré Perform Informática pelo pagamento dos prejuízos experimentados pela autora, pois assim está previsto no próprio contrato que constituiu o consórcio (fl. 210): a responsabilidade solidária de todas as empresas integrantes do consórcio, tanto na licitação quando na execução do contrato, ressaltando que a parte que der causa ao descumprimento contratual, deverá ressarcir a outra parte de todos os prejuízos experimentados.
Posto isso, julgo improcedente a ação em relação a Municipalidade de São Paulo. Outrossim, julgo procedente a ação em relação a corré Perform Informática Comércio e Serviços Ltda., para condená-la a pagar à autora Atento Brasil S/A a importância de R$ 14.906.400,33, corrigido monetariamente  a partir do ajuizamento da ação, e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação dessa corré.
Ainda, em relação à Municipalidade a autora vencida arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, e com  os honorários advocatícios, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 5.000,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação desta sentença.
A vencida Perform Informática Comércio e Serviços Ltda., por sua vez, arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, e com o pagamento dos honorários advocatícios, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 50.000,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação da presente sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.

Emílio Migliano Neto
                                  Juiz de Direito
                          (assinado digitalmente)
