

SENTENÇA

Processo nº:0012831-79.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Inadimplemento
Requerente:Antonia Aguiar dos Santos
Requerido:Suely Alves dos Santos


Vistos, etc.



antonia aguiar dos santos, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 8.946.092-3 ingressou com ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança contra SUELY ALVES DOS SANTOS, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 28.765.423-0, em virtude de descumprimento contratual consistente na ausência de pagamento de alguns alugueres.

Em sua petição inicial (fls. 02/19) o autor alega que celebrou contrato de locação do imóvel situado na Rua Delgado Escobar, 23 ? Jd. Santo André, São Paulo e estipulou-se aluguel mensal no valor equivalente a R$240,00, corrigido anualmente pelo IGP-M, com vencimento todo dia 20 de cada mês.

Sustenta que ao ingressar com a ação havia inadimplemento a partir de novembro de 2010.

Pleiteou, então o despejo por falta de pagamento cumulado com a cobrança dos valores devidos em virtude do aluguel, até a data da efetiva desocupação do imóvel ou purgação da mora, multa contratual, além da responsabilização por custas processuais e honorários advocatícios. 

A ré fora citada (fls. 48/49), sendo apresentada defesa (fls. 51/55) onde alega: a) locativo de março de 2012 ser R$240,00 e não R$300,00; b) impossibilidade de cobrança de custas e honorários; c) oferta proposta de acordo.

Houve réplica (fls. 59) onde alterou-se a proposta de composição.

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação cível de despejo por falta de pagamento.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pedidos iniciais comportam procedência.

Inicialmente observo que o imóvel foi desocupado, motivo pelo qual remanesce a demanda apenas para cobrança de valores.

É fato incontroverso, pois não objeto de defesa, que a autora não realizou os pagamentos dos locativos desde novembro de 2010, o que foi confirmado pelo documento de fl. 21, subscrito pela requerida.

Ademais caberia à requerida apresentar os recibos de pagamento dos valores exigidos pelo autor, pois lhe cabe demonstrar a quitação. Dispõem os seguintes artigos do Código Civil:
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.
Parágrafo único. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerá a quitação, se de seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida.

Neste sentido somente se comprova o pagamento, quando há exibição da quitação ou recibo.

Assim também entende a jurisprudência:
9049283-24.2009.8.26.0000 Apelação Relator(a): Melo Bueno Comarca: São Paulo Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento:09/05/2011 Data de registro: 13/05/2011 Outros números: 992090807293 Ementa: LOCAÇÃO DE BEM IMÓVEL - COBRANÇA - Ilegitimidade ativa - Inocorrência - Prova documental da quitação dos alugueres - Ónus do locatário - Dano moral - Não comprovação - Sentença mantida - Recurso desprovido.

0071633-62.2009.8.26.0000 Apelação relator(a): Melo Bueno Comarca: São José dos Campos Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 09/05/2011 Data de registro: 13/05/2011 Outros números: 992090716336 Ementa: ... e ativa - Inocorrência - Sub-rogação do contrato de locação - Novo proprietário - Inadimplemento - Ausência de comprovação da quitação dos encargos pelo locatário - Fiança - Responsabilidade até a entrega das chaves - Previsão contratual expressa - Impugnação genérica - Termos contratuais observados - Sentença mantida - Recursos desprovidos. 
Ementa: LOCAÇÃO DE IMÓVEL COMERCIAL - COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS - Ilegitimidade passiva e ativa - Inocorrência - Sub-rogação do contrato de locação - Novo proprietário - Inadimplemento - Ausência de comprovação da quitação dos encargos pelo locatário - Fiança - Responsabilidade até a entrega das chaves - Previsão contratual expressa - Impugnação genérica - Termos contratuais observados - Sentença mantida - Recursos desprovidos

0004012-61.2009.8.26.0125 Apelação Relator(a): Cristiano Ferreira Leite Comarca: Capivari Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 02/05/2011 Data de registro: 04/05/2011 Outros números: 40126120098260125 Ementa: Locação - Despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança Cerceamento de defesa Inocorrência Prova de pagamento de aluguéis é feita com a exibição dos recibos correspondentes e não através da oitiva de testemunhas Sentença mantida Apelação desprovida.

0010326-44.2008.8.26.000 Apelação Relator(a): Cesar Lacerda Comarca: Ribeirão Preto Orgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/04/2011 Data de registro: 02/05/2011 Outros números: 992080103269Ementa: ... - Despejo por falta de pagamento - Ausência de comprovação de pagamento - Prova que se faz por meio de recibos - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Existência de cláusula contratual afastando o direito de indenização por benfeitorias - Indenização ...  Ementa: Locação - Despejo por falta de pagamento - Ausência de comprovação de pagamento - Prova que se faz por meio de recibos - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Existência de cláusula contratual afastando o direito de indenização por benfeitorias - Indenização indevida - Prova pericial desnecessária - Recurso desprovido. 

9109987-37.2008.8.26.000 Apelação Relator(a): Paulo Ayrosa Comarca: São Paulo Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/04/2011 Data de registro: 19/04/2011 Outros números: 1225696800 Ementa: ... DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PAGAMENTO PROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO. Não comprovando o cumprimento de suas obrigações locatícias, em especial o pagamento dos alugueres, de rigor a procedência da ação. LOCAÇÃO DE IMÓVEIS Ementa: LOCAÇÃO DE IMÓVEIS DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PAGAMENTO PROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO. Não comprovando o cumprimento de suas obrigações locatícias, em especial o pagamento dos alugueres, de rigor a procedência da ação. LOCAÇÃO DE IMÓVEIS DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA INFRAÇÃO CONTRATUAL DEMONSTRADA MULTA POSSIBILIDADE SENTENÇA MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO. Configurada a infração contratual, vez que ausente o pagamento de todos os aluguéis e encargos desde o início da locação, de rigor a aplicação da multa contratual na sua integralidade

                        Não há como se negar que a ré não pagou os locativos na forma a partir de novembro de 2010.

Em se tratando de locação de imóveis um dos mais graves inadimplementos contratuais, ao lado da destruição da coisa, é a falta de pagamento dos alugueres.

O locador tem o direito a perceber os rendimentos da coisa de sua propriedade, decorrentes diretamente do domínio sobre o bem. Ademais o não pagamento do aluguel transformaria o contrato de locação em mútuo ou comodato, ferindo frontalmente o princípio do ?pacta sunt servanda?.

A falta de pagamento de aluguel é grave violação a dever contratual, que determina a rescisão da locação. Como assevera o MM Juiz João Pazine Neto:

?Importante, no entanto, desde já assinalar que, com o objetivo de emprestar maior celeridade à prestação jurisdicional e desanimar o sucumbente a usar eventual recurso, o legislador, no inciso V do art. 58 da Lei nº 8.245/91, determinou que o recurso interposto das sentenças, nas ações nele mencionadas, fosse recebido apenas no efeito devolutivo e autorizou a execução provisória (art.63, § 4º, c.c. o art.64, ambos do referido diploma legal).?

Exigível o pagamento dos locativos, portanto.

Por derradeiro, não entendo ser cabível a aplicação da multa contratual de três alugueres por infração contratual.

Esta estipulação não tem aplicabilidade quando há mora no pagamento dos alugueres, sob pena de haver dupla penalização.

Aliás a multa prevista em contrato e com fundamento no artigo 4º da Lei 8.245/91 somente é aplicável quando o fundamento para a rescisão contratual não é o inadimplemento.

Afasto, assim, a aplicação da multa compensatória em função da rescisão ter como único fundamento a impontualidade.

Não há que se falar da ausência de condenação de beneficiário da gratuidade da justiça às verbas sucumbenciais.

O artigo 12 da Lei 1.060/50 não isenta deste pagamento mas apenas esclarece que a exigibilidade fica suspensa até que o beneficiário da gratuidade possa arcar com tal ônus sem prejuízo do próprio sustento ou de sua família.

Neste sentido temos a Jurisprudência dominante dos Tribunais Superiores.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE, nos termos dos artigos 269, I e II, do Código de Processo Civil, o pedido remanescente, diante da saída do imóvel, condenando a requerida ao pagamento dos locativos vencidos a partir de novembro de 2010 até a efetiva desocupação do bem em 01.06.11, corrigidos e com juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, afastando a incidência da multa contratual ao caso concreto

A ré deverá suportar todos os ônus processuais.

Fixo como honorários advocatícios a serem suportados pela ré em favor do patrono do autor, com base no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo anterior, pela celeridade do feito o equivalente a 10% do debito em aberto.

Observe-se o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 no que se refere às verbas sucumbenciais.

Oportunamente ao arquivo.

P. R. I.

Itaquera, 21 de fevereiro de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
           Juiz de Direito










DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
