

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012787-77.2013.8.26.0011
Requerente:Jailton Amorim Alves
Requerido:Banco Itaú S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

As partes requeridas estavam citadas e intimadas (fls. 32 e 33) para a audiência de conciliação (fls. 34), não tendo comparecido.  
Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos descritos pelo autor, ou seja, de que este foi impedido de obter o cartão de crédito das Lojas Extra Hipermercado, tendo-lhe sido informado que havia restrições em seu nome referentes ao Banco Itaú e que constava  do sistema do hipermercado o status de "recusada política interna" (fls 9). 
Todavia, nada consta em nome do autor, conforme certidão expedida pelo SCPC (fls 15), tendo este encerrado sua conta com o Banco Itaú em 20 de setembro de 2012 (fls 11-13).
Assim, apenas o fato que se refere a existência de cadastros desabonadores internos deve ser considerado incontroverso.
Por consequência, embora possível se reconhecer a indenização por danos morais, o valor a ser fixado deve ser razoável e não pode desconsiderar o fato de não haver provas da mácula pública ao nome do autor.
Nestes termos, reputo adequado que os réus paguem ao autor o importe equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já basta para sancionar a conduta de ambos. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Jailton Amorim Alves ajuizou contra Banco Itaú S/A, Extra Hipermercado e CONDENO  os réus a pagarem, solidariamente, à parte autora a quantia de R$ 3.390,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
