

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0012487-29.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Aline Pucci - RG: 17974078  CPF 143.189.358-76

Réu:Eveli de Araújo Bacchi - Ausente


Aos 23 de outubro de 2012, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia sobre a responsabilidade por sua ocorrência. Relatou a autora que conduzia seu veículo no estacionamento da empresa denominada Le Postiche e a ré, ao sair da vaga onde estava estacionado seu carro, de marcha-à-ré, atingiu seu veículo, causando-lhe danos, cuja reparação pleiteia nestes autos. A pretensão deduzida procede. A ré foi pessoalmente intimada da data desta audiência, conforme se vê pelo termo da audiência de conciliação (fls.27), na qual não se logrou alcançar uma composição amigável. E a ausência da ré a esta audiência induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência do acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pela condutora do veículo da ré. Assim sendo, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida, com o ressarcimento dos danos comprovadamente suportados pela autora, conforme documentos de fls.11 e 15. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Aline Pucci em face de Eveli de Araújo Bacchi, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$1.940,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 23/10/2012 16:48.


    Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          




___________________________________________________________
Aline Pucci
