

SENTENÇA

Processo nº:0012919-45.2010.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Banco Sofisa S/A
Requerido:Miriam Pereira Domingos

CONCLUSÃO

Em  24 de abril de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,           , Esc., lavrei este termo.








Vistos.

Banco Sofisa S/A ajuizou AÇÃO INDENIZATÓRIA POR PERDAS E DANOS em face de Miriam Pereira Domingos. Pretende o ressarcimento dos prejuízos sofridos pelo autor em razão de inadimplência da ré, referente a Contrato de Arrendamento Mercantil ? Leasing para Veículos, firmando entre as partes.

Alega o autor que em 11/09/2007 arrendou, pelo prazo de 60 meses, veículo, descrito na inicial, à parte ré, e que esta deixou de efetuar o pagamento das prestações a partir de 11/05/2010. Mesmo notificada, a requerida quedou-se inerte.

A inicial veio instruída com procuração, documentos e planilha.

Foi deferido o processamento pelo rito ordinário.

Citada (fls. 113), a parte requerida preferiu a revelia (fls. 114).

É o relatório.
DECIDO.

Conveniente e oportuno o julgamento no estado em que se encontra o processo, como preceitua o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Regularmente citada, a ré deixou de atender ao chamamento judicial, tornando-se revel.

A revelia verificada faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial.

Ademais, o autor prestigiou o pedido formulado com os documentos trazidos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a parte requerida ao pagamento da importância de R$21.606,15 (vinte e um mil, seiscentos e seis reais e quinze centavos), tudo acrescido de correção monetária e juros legais de mora, ambos contados a partir de 22/10/2010.

Arcará a parte vencida com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2013.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
