

SENTENÇA

Processo nº:0012238-88.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Edson da Silva Leite
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que, ao chegar de viagem a Goiânia, verificou que sua mala estava danificada. 
São fatos incontroversos que o autor embarcou em voo da ré de São Paulo a Goiânia, havendo problemas com sua bagagem. 
A ré não nega que a mala tenha sido danificada, mas entende que o fato é normal, decorrente do transporte, o que é inadmissível. Também, refuta o pedido de danos morais. 
É obrigação da ré o correto e adequado transporte das bagagens, sendo tolerado e esperado o desgaste normal, mas nunca os danos, com inutilização do bem. 
Caso contrário, as malas seriam descartáveis, com necessidade de troca a cada voo. 
Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, uma vez que a bagagem do autor não foi transportada da forma contratada, na ida e na volta, o que lhe acarretou prejuízos. 
Dessa forma, não tendo a ré agido da forma contratada, deve arcar com os prejuízos advindos. 
Afasto, ainda, a aplicação da Convenção de Varsóvia. Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. 
A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva. 
O autor enquadra-se na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoa física que adquiriu serviço como destinatário final, de modo que é consumidor. 
A ré enquadra-se na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviço, de modo que é fornecedora. Logo, há relação de consumo. 
A indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada. Conforme entendimento jurisprudencial: Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Contrato de transporte aéreo - Extravio de bens em bagagens de passageiro - Pretensão à aplicação das limitações ao quantum indenizatório previstas no Pacto de Varsóvia - Inadmissibilidade - Relação de consumo subordinada ao Código de Defesa do Consumidor que não prende à indenização tarifada - Ônus da empresa em comprovar excesso no valor atribuído a título de prêmio de seguro que, no caso concreto, não foi cumprido - Indenizatória procedente - Recurso não provido. (TJSP -  Apelação 1193787400). 
Assim, devido o pedido no valor da mala , ante a ausência de contra-prova da ré. 
Quanto aos danos morais, entendo que o autor nao sofreu mero aborrecimento, já que ficou um tempo razoável, sem o seu bem. Contudo, o valor pedido é excessivo. O valor de R$ 1.000,00 é suficiente e bem se adequa ao caso. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCILAMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização no valor de R$1.398,00, com atualização monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. Condeno a ré no pagamento de R$ 1.000,00, por danos morais, valor que deverá ser corrigido da sentença. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.                                   
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.  
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
