

SENTENÇA

Processo nº:0012855-54.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patrícia Estevam dos Santos
Requerido:Vip Transportes Urbano Ltda

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 06 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

PATRÍCIA ESTEVAM DOS SANTOS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA narrando, em apertada síntese, que sua mãe se encontrava no interior de ônibus pertencente ao réu quando, em razão passar por uma lombada de forma brusca, fora arremessada ao alto e sofreu queda. Em razão da fratura ocasionada em sua mãe, teve que cessar sua busca por emprego e se dedicar exclusivamente aos seus cuidados. Alega que isso lhe causou danos morais e requer indenização. Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 28/50) sustentando, preliminarmente, a ilegitimidade ativa da autora; no mérito, em resumo, que não tem responsabilidade pelo acidente e não existe dano moral indenizável. Pugnou pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 84/90).
As partes se manifestaram sobre a produção de provas (fls. 93/98).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito é sentenciado em conjunto com o processo nº 0012856-39.2013.8.26.0002.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa ad causam, pois é admitido pelo nosso ordenamento jurídico o pleito de indenização por danos sofridos por outrem que venham a causar repercussão na esfera jurídica do requerente. É o chamado dano moral reflexo.
Não há necessidade de dilação probatória, conforme será exposto a seguir, motivo pelo qual o feito comporta julgamento na forma do art. 330, I, do CPC.
A responsabilidade do réu restou configurada nos autos da ação nº 0012856-39.2013.8.26.0002, ajuizado pela mãe da autora, motivo pelo qual desnecessária a dilação probatória requerida:
"A responsabilidade do réu neste caso é objetiva, tanto em razão da relação de consumo e do contrato de transporte, como em razão da responsabilidade objetiva prevista no art. 37, § 6º, da Constituição Federal.
"É incontroverso que a autora estava no interior do coletivo da ré e sofreu queda, tendo então sido encaminhada ao hospital pelo próprio motorista do veículo.
"Em sua defesa, o réu alega que o motorista não estava em alta velocidade e o acidente se deu por culpa da vítima que, segundo o réu, não teria se apoiado no balaústre.
"Ocorre que, ainda que isto restasse cabalmente demonstrado, não estaria, mesmo assim, configurada a sua culpa exclusiva (única elisiva da responsabilidade do fornecedor). 
"A empresa fornecedora de serviço de transporte tem o dever contratual de garantir a segurança dos passageiros, devendo velar para que todos estejam adequadamente acomodados e sejam entregue incólumes ao seu destino. 
"Logo, tenho que o réu é responsável pela indenização dos danos sofridos pela autora." (fls. 286 e seguintes dos autos 0012856-39.2013.8.26.0002)
A narrativa da autora nesta ação, com relação ao fato de ter que se dedicar exclusivamente à sua mãe durante o tratamento, restaram incontroversos, pois o réu não questionou a sua ocorrência; apenas defendeu que tais não seriam passíveis de causar danos morais indenizáveis.
Pois bem, com relação ao danos morais sofridos pela autora, este é configurado por ela ter se dedicado ao acompanhamento de pessoa em idade avançada, auxiliando-a até mesmo em suas atividades fisiológicos e de higiene pessoal, afastando-se, para isto, de seus afazeres cotidianos. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, levando-se em consideração que muito do narrado pela autora configura-se mero dissabor do cotidiano e que o laudo médico de sua mãe aponta lesão leve, o que traz a conclusão de que não demandou dedicação integral e exclusiva da autora, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), já que não incrementa o seu patrimônio e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido o pedido formulado por PATRÍCIA ESTEVAM DOS SANTOS em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA  para condenar o réu  ao pagamento de R$ 1.000,00 (mil reais) por indenização a título de danos morais, valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescido de juros de mora legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ). O réu arca com as custas e honorários do patrono da autora  que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 11 de agosto de 2014.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
