

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0012247-72.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ernando Santos Oliveira
Requerido:Lupmaster Logistica Transporte & Locação de Veiculos Ltda Epp

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



Vistos.

ERNANDO SANTOS OLIVEIRA propôs a presente ação de indenização por danos morais face à LUPMASTER LOGÍSTICA TRANSPORTE & LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA EPP, alegando, em síntese, que exercia atividade laborativa no Centro Automotivo Lagos Andinos, local onde a requerida abastecia seus caminhões; que no dia 02 de junho de 2011, enquanto um dos frentista do auto posto abastecia um caminhão da requerida, houve o travamento da bomba de gasolina, sendo iniciado novo abastecimento. Em decorrência deste fato, foi emitida nota fiscal em valor superior ao valor marcado na bomba, pois somado ao abastecimento anterior. Neste momento, o representante da requerida ingressou no local e passou a acusar o autor de cometimento de crime de furto, vindo o autor a ser conduzido ao distrito policial. Em virtude deste acontecimento, requer indenização por dano moral, bem como indenização por lucros cessantes, pois foi demitido após o ocorrido.

Citada, a requerida contestou, alegando que não houve ato ilícito a ensejar indenização por dano moral. Afirma que havia sérios indícios da prática de crime em relação à cobrança dos valores decorrentes de abastecimento da frota da requerida no auto posto mencionado na inicial; que na data dos fatos o representante da requerida, já ciente do desvio de dinheiro da empresa, dirigiu-se até o auto posto e aguardou o abastecimento do caminhão e constatou a referida ilegalidade. Assim, requer a improcedência do pedido.

Houve réplica.

O feito foi saneado às fls. 168.

Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foi produzida prova oral (fls. 281/287).

As partes apresentaram alegações finais.

É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação que visa a indenização por danos morais, em razão de suposto ato eivado de culpa praticado pela requerida.

Passo a análise da questão do dano moral.

Após a instrução do feito restou comprovado que o representante da requerida agiu em exercício regular de direito, não havendo, portanto, dano moral a ser indenizado.

Segundo esclarece Yussef Cahali, ?não há lugar para a ação de indenização por perdas e danos, no caso de pedido frustrado de abertura de inquérito policial para apuração da fato havido como delituoso, se não ficar provada a má-fé ou malícia do requerente (RT 295/200); só se legitima o direito à indenização por danos, ?quando da denúncia surjam elementos positivos de improcedência grave ou leviandade inescusável? (RT 309/178), inadmitido o pedido indenizatório se a representação não se reveste de dolo, temeridade ou má-fé (RT 249/133). Aliás, neste sentido manifesta-se a doutrina. E. Salvat, cuidando da denunciação caluniosa, a que corresponde o art. 1.090 do Código Civil argentino, ressalta que,  neste caso, ?la denuncia o la querella no constituyen por sí solas el delito; para que éste exista es necesario, como dice el texto de la ley, que la acusación sea calumniosa? (Dano e Indenização, Ed. RT, S. Paulo, 1980, p. 126/127).  

Da análise da prova produzida, sem embargo da decisão que houve por bem determinar o arquivamento do inquérito, entendo que em nenhum momento restou sequer ventilado soubesse o requerido de eventual inocência do autor.

Nota-se do procedimento policial que, embora na esfera criminal haja entendimento pela inexistência de provas diretas do suposto ato ilícito levado a efeito pelo autor, havia sim suspeitas, e fundadas, da ocorrência de crime.

Neste sentido foi a produção de prova testemunhal.

Nestes autos as testemunhas arroladas pela requerida vieram a Juízo visando demonstrar que estava presente, quando da ocorrência dos fatos, efetiva suspeita do ilícito.

As testemunhas confirmaram, sem sombra de dúvida, a notícia de "esquema" para desvio de dinheiro da requerida, através da emissão de notas fiscais do abastecimento dos caminhões da ré em valor superior ao efetivo valor do abastecimento. Nesse sentido os depoimentos de fls. 285/288.

Assim, resta patente a presença de fortes indícios da ocorrência de crime, fato apto a legitimar o representante da requerida a noticiar o ocorrido à autoridade policial, em evidente exercício regular de direito, excludente de ilicitude.

Se houve arquivamento dos autos de inquérito, tal questão é irrelevante para verificação da responsabilidade da requerida, nos presentes autos.

A jurisprudência já decidiu neste sentido:

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Danos morais e materiais ? Inquérito Policial instaurado contra o autor. Fato comunicado à polícia que, em face das circunstâncias, fazia supor ser ele o praticante do delito. Denunciação caluniosa não demonstrada. Ação improcedente. Recurso não provido. ? ?Não provada a má-fé, malícia ou temeridade por parte da ré na comunicação à autoridade policial da ocorrência de um ilícito penal da qual estaria sendo vítima, descabe indenização por danos materiais e morais sofridos pelo envolvido no inquérito com base na denúncia caluniosa?(TJSP ? 9 ª C. Dir. Privado ? Ap. Rel. Ruiter Oliva ? j. 3.12.96 ? JTJ-LEX 196/83).

Ressalto que não se vislumbra, nos presentes autos, eventual excesso cometido pelo representante da requerida quando da prática dos fatos narrados na inicial, o que reforça a improcedência do pedido indenizatório.

Não havendo ato ilícito, não há que se falar em indenização por lucros cessantes, cabendo ao autor pleitear o que entender de direito na esfera trabalhista, através de ação própria e autônoma.

Ante ao exposto julgo improcedentes os pedidos do autor, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor, em razão da sucumbência, a arcar com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor conferido à causa, ante a complexidade da demanda, ressalvadas as disposições da Lei nº 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 17 de abril de 2013.
