

SENTENÇA

Processo nº:0012366-95.2010.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Jucier Félix de Sousa
Requerido:CARREFOUR PROMOTORA DE VENDAS E PARTICIPAÇÕES LTDA.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tercio Pires

Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei n. 9099/95, a sentença: 

centra-se a testilha em conhecer-se da eventual responsabilidade da suplicada em reparar dano de ordem moral ao dizer da autora experimentado por força da indevida inclusão de seu nome em cadastro de órgão voltado ao aviso público de restrição creditícia; precisamente a objeto do expediente acostado em folha 13.

É de se ver que aludida inserção ganhou curso em 25 de setembro de 2009 - quando em aberto o pagamento de fatura. Solvida, parcialmente, em data posterior ao vencimento, é dizer, em 04 de dezembro de 2009, consoante noticiado na inaugural, e a constatação, em 22 de fevereiro de 2010, revelada pelo documento entranhado em folha 14, da não exclusão de seu nome do referido cadastro.

Nenhuma prova envolvendo realização de qualquer outro pagamento - o alusivo ao débito remanescente - de sorte que aceitável, em princípio, a mantença de seu nome no aludido órgão de restrição; isto, se observados os apontamentos informados em folhas 62/63; alguns marcados por expressiva perduração.

A exclusão nestes perseguida, e o informa o sobredito documento de folha 62, data de 03 de junho de 2010, ou seja, meses antes da propositura da presente. 

Regular a conduta contratual da suplicada - que declarou,  em contestação, oportuna retirada do nome da autora do sobredito cadastro.

Não enxergo, em suma, qualquer subsídio a alicerçar reconhecimento de defeito na prestação do serviço, de forma que não há cogitar-se em reparação de dano moral.

É tudo.

Julgo, pois, improcedente o pedido; faço-o, anotado o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência.   

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 
 
O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 612,00 (seiscentos e doze reais), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
 
Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se.

São Paulo, 18 de outubro de 2011



                           Tercio Pires
                                              Juiz de Direito
