

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012348-03.2012.8.26.0011
Requerente:Miguel Costa
Requerido:Banco CSF S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada de que deveria comparecer à audiência de conciliação e apresentar contestação na própria audiência (fls. 21 e 26). Contudo, o réu deixou de apresentar contestação em audiência (fls. 28). De rigor, a decretação da revelia do réu. Presumem-se, portanto, verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, que estão corroborados pelos documentos de fls. 15/16 e 19/20. Demonstrado o pagamento da fatura que tem sido cobrada indevidamente, é certo afirmar que a inscrição dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e DECLARO QUITADA a fatura do cartão de crédito 5300.34XX.XXXX.3245, com vencimento em 12 de maio 2012, nada mais podendo ser cobrado do autor. JULGO INEXIGÍVEL o débito de R$9991,96, determinando a exclusão definitiva do apontamento realizado pelo réu em nome do autor. CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 270,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 01 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
