

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 11 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0012656-76.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Alice Tanaka
Requerido:Josileuza Alves dos Santos

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Visto.

Versam os autos sobre ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis e encargos, movida por ALICE TANAKA, em relação à JOSILEUZA ALVES DOS SANTOS, qualificadas na inicial.
Alegou a autora, em suma, ter locado à ré, para fins residenciais, o imóvel localizado nesta Capital, na Rua Oliveira Melo, nº 917, mediante contrato escrito, com prazo certo já prorrogado, e não ter a inquilina pago os aluguéis e encargos especificados no demonstrativo juntado com a inicial.
Pediu, assim, a decretação do despejo e a condenação da ré no pagamento dos aluguéis e encargos contratuais.
Documentos instruíram a inicial (f. 04/13). 
A ré, citada (f. 19), contestou a ação (f. 25/29), juntando documentos (f. 30/39).
Sustentou não ter pago os aluguéis e encargos mencionados na inicial por motivo alheio à sua vontade.
Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) incluiu a autora, indevidamente, nos cálculos a multa contratual em valor equivalente a três (03) aluguéis; (b) padece o imóvel locado de problemas estruturais; (c) entregou à autora as chaves do imóvel em 06 de fevereiro p.p.
Requereu a concessão dos benefícios da assistência judiciária e a designação de audiência para tentativa de conciliação.
A decisão proferida em 05 de março p.p. (f. 40), concedeu à ré os benefícios da assistência judiciária e a contagem em dobro dos prazos processuais porque assistida pela União de Núcleos e Sociedades de Heliópolis e São João Clímaco ? UNAS.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 42/44), confirmando a entrega das chaves do imóvel locado em 06 de fevereiro de 2012.
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado porque desnecessária a produção de outras provas além da documental existente nos autos.
A locação predial urbana e residencial havida entre as partes está provada por escrito.
A ré reconheceu não ter pago as verbas contratuais especificadas na inicial, justificando o não pagamento ?..., em virtude de problemas alheios à sua vontade, ... ? (f. 26, III ? DA REALIDADE DOS FATOS).
Tal alegação, quaisquer que tenham sido os ?problemas alheios à sua vontade?, não a desonera da obrigação de pagar os aluguéis e as verbas contratuais, enquanto permanecer ocupando o imóvel que lhe foi locado.
Se, por tais motivos, não poderia mais pagar as verbas contratuais, deveria ter devolvido o imóvel à locadora, o que não fez, devendo, portanto, arcar, também, com os encargos moratórios.
Por outro lado, não há na inicial nem no demonstrativo do débito juntado à f. 09, qualquer menção à cobrança de multa contratual no valor equivalente a três alugueis.
Desnecessária, assim, qualquer discussão a esse respeito.
Despicienda, ademais, qualquer discussão acerca das condições do imóvel locado.
E isso porque já ensinava, a propósito, o saudoso Carvalho Santos que:
"Se o locador entrega a coisa em mau estado de conservação, pode o locatário exigir que sejam feitos os consertos, pondo-se a coisa em bom estado, sob pena de pagamento de perdas e danos. Não quer isto dizer que, sob esse pretexto, possa o locatário negar-se a pagar os aluguéis, ou descontar no pagamento que fizer o valor da indenização a que se julga com direito. A razão é óbvia: não só porque a ninguém é lícito fazer justiça pelas próprias mãos, senão, também, porque o seu pretendido crédito é suscetível de contestação, não é líquido mesmo que fosse certo, não podendo, por isso mesmo, ser compensado com aluguéis, que constituem um débito certo e, desde logo, exigível, nos seus vencimentos" (in ?Código Civil Brasileiro Interpretado?, vol. XVII, p. 34). 
Nesse sentido já decidiram os pretórios (cf.: RT 538/156, 561/163 e 567/143), merecendo ser invocado o julgado publicado nessa primeira revista, cuja ementa está assim redigida:
?Locação ? aluguéis ? retenção ? mau estado de conservação do prédio ? pretensão ilegítima ? aplicação dos arts. 1.190 e 1.205, §§ 1º e 2º, do CC. Posta a questão nos termos da contestação apresentada, consistente em direito de retenção dos aluguéis, em razão do mau estado de conservação do imóvel, a matéria dispensa a realização de provas em audiência de instrução e julgamento, justificando o julgamento antecipado da lide. Não é legítima a pretensão do locatário de reter o pagamento dos aluguéis sob o fundamento de que o prédio acha-se em mau estado de conservação. Comprovada a alegação, o direito do locatário não iria além do que prevê o art. 1.190 do CC.?
Desnecessária, portanto, a produção de provas para comprovação das condições do imóvel locado.
Finalmente, as partes podem entabular acordo extra-autos e, posteriormente, comunicá-lo ao Juízo para homologação, o que torna desnecessária a designação de audiência para tentativa de conciliação.
A ré, no curso desta ação, comprovou a devolução das chaves do imóvel locado, tendo, inclusive, a autora reconhecido a entrega das chaves em 06 de fevereiro p.p..
Essa devolução de chaves, reconhecida pela autora, prejudica, apenas, o exame do pedido de despejo.
Merece, portanto, ser julgada procedente a presente ação, prejudicada apenas a decretação do despejo em razão da entrega voluntária do imóvel.
Isto posto, julgo procedente esta ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis, movida por ALICE TANAKA, em relação à JOSILEUZA ALVES DOS SANTOS, para reconhecer a rescisão da relação locatícia e condenar a ré no pagamento dos alugueres e encargos em atraso, até aqueles correspondentes à data da entrega das, 06 de fevereiro de 2012.
Os valores dessas verbas contratuais serão corrigidos monetariamente e acrescidos de juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês, a partir dos respectivos vencimentos, e da multa de 10% (dez por cento) incidente apenas sobre os valores corrigidos dessas verbas, sem o acréscimo dos juros. 
Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da dívida, considerando a tanto os acréscimos dos juros e da multa.
Concedidos à ré os benefícios da assistência judiciária (f. 40), deverá a autora provar melhora em sua fortuna para lhe cobrar as verbas sucumbenciais.
P. R. I.

São Paulo, 11 de abril de 2012.
