

SENTENÇA

Processo nº:0012390-29.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ignazio dos Santos Lombardo
Requerido:Paulitalia Barão de Maúa Comércio de Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.



Ignazio dos Santos Lombardo promove a presente ação cominatória cumulada com pedido de danos morais e materiais em face de Paulitalia Barão de Maúa Comércio de Veículos Ltda, Banco Votorantim S/A   alegando, em síntese, que é o legítimo proprietário  do veículo FIAT PALIO ELX FLEX  PLACAS DUF 3925    *, o qual   foi gravado como alienado fiduciariamente à primeira requerida um dia depois da alienação; afirma que   em razão da conduta da requerida sofreu danos morais e também danos materiais causados pela primeira requerida referente a taxa para conseguir licenciar o veículo. Requereu, por fim, como antecipação de tutela  a condenação na requerida na obrigação de fazer consistente no  cancelamento dos gravames constantes de seu automóvel e sua condenação em danos morais e materiais.

Foi deferida parcialmente a antecipação de tutela.


Regularmente citadas,  ambas as requeridas apresentaram contestação e impugnaram os pedidos.


Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência nos termos do artigo 330, I, do CPC.


     O pedido é procedente.

                                          De fato, é incontroverso no presente processo  que o veículo foi gravado como alienado fiduciariamente ao Banco Votorantim sem sua anuência, o que dispensa a produção de provas, nos termos do artigo 334, III do Código de Processo Civil.


  Por outro lado,  é indiscutível que a  parte requerida seja fornecedora, nos temos do artigo 3º  da Lei 8078/90; desta forma, cabível inclusive a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, conforme dispõe o artigo 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal,  haja vista que verossímil o pedido do autor e indiscutivelmente é ele hipossuficiente.

As  empresas não afirmaram  que o autor tenha efetivamente celebrado o contrato e tampouco trouxe as cópias do contrato  para evidenciar  sua celebração pelo autor, sendo que era sua incumbência apresentar referidos documentos com a contestação (art. 396 do Código de Processo Civil), de forma que não se desincumbiu do seu ônus probatório.

Aduzem  as  requeridas,  ainda, que suas condutas não foram culposas.

Contudo, é  a empresa quem tem o dever de checar as informações antes de encaminhá-las ao DETRAN ou órgão de trânsito equivalente para registro de gravames de automóveis, sendo responsável ainda que as informações tenham sido repassadas por terceiros, pois é a financeira quem cadastra lojistas para celebração dos negócios em seu nome como mandatários.

Isto, porque, em contratos de massa, as empresas fornecedoras devem arcar com a responsabilidade de vendas feitas indevidamente em nome de terceiros.

 E esta assertiva veio corroborada no Código de Defesa do Consumidor que prevê responsabilidade objetiva aos fornecedores de serviços que venham a causar danos aos consumidores, conforme dispõe o artigo 14 da Lei 8078/90, que estabelece responsabilidade independente da existência de culpa pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

"É a responsabilidade objetiva, pelo fato do serviço. Tendo restado provada, como exposto, a relação de causalidade (execução do serviço - dano), a responsabilidade da ré é inafastável. Mesmo porque ela não se desincumbiu de evidenciar qualquer das excludentes previstas na lei " (Relator Itamar Gaino, RJTJESP, Lex, 139:105, extraído da obra de Rizzato Nunes, Luiz Antônio, Código de Defesa do Consumidor e sua interpretação jurisprudencial 2ª ed.. São Paulo: ed. Saraiva, 2000, p 314).


No caso concreto, ademais, a empresa Paulitalia Barão de Mauá Comércio de Veículos Ltda  financiou o veículo em seu próprio nome, sendo que já o tinha vendido para o autor, conduta fraudulenta  que indiscutivelmente justifica o pagamento  de indenização ao autor.

Com relação à Instituição Financeira, outrossim, sua responsabilidade decorre da ter habilitada o comerciante em comento a realizar financiamentos em seu nome, de modo que no mínimo atua com culpa "in eligendo".

Portanto, não tendo sido o autor quem celebrou o contrato de alienação fiduciária, a inclusão de referida restrição no documento de seu automóvel, documento este dotado de publicidade, indiscutivelmente  trata-se de  ato causador  de abalo moral, haja vista que a simples circunstância de ver seu automóvel   fraudulentamente em nome da instituição financeira, sob o risco iminente de ser apreendido, é causador de abalo psíquico justificador do dano moral.

Quanto ao valor dos danos morais,  não existe valor tarifário, mas deve ser fixado de acordo com a relevância da conduta das partes e frente à prática ou não de atos tendentes a amenizar o sofrimento da vítima.

No caso concreto, observo que  a alienação de bem móvel do consumidor apresenta uma gravidade manifesta. Ademais, não tomou a requerida qualquer conduta para  reparar a reprovabilidade de seu ato e sequer procedeu à baixa administrativa do gravame.

Portanto, a elevada reprovabilidade da conduta da requerida justifica a fixação dos danos morais  em R$   10.000,00 para cada um dos réus.

Quanto aos danos materiais não está clara a origem, razão pela qual desacolho a pretensão.

Por fim, é corolário do reconhecimento da ilegalidade da conduta da requerida a imposição de obrigação para que proceda de forma imediata à baixa do gravame, haja vista o  manifesto perigo decorrente da possibilidade de eventual ajuizamento de ação de busca e apreensão com conseqüente apreensão do bem e venda em leilão extrajudicial.

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para: 1) cancelar o gravame incidente no veículo   FIAT PALIO ELX FLEX, ANO 2006/2007, PLACA DUF 3925*, devendo a requerida Banco Votorantin S.A. proceder a baixa da restrição  no prazo de 48 horas contados da publicação desta, medida cujos efeitos antecipo nesta sentença, não submetendo-se aos efeitos suspensivos de recursos, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais); 2) condenação em danos morais no valor de R$ 10.000,00  devidos por cada uma das requeridas distintamente, corrigidos monetariamente e com juros moratórios a partir da citação.

Faculto, se requerido, a alternativa ao autor para mediante ofício a ser expedido  pelo cartório promova a baixa do gravame pessoalmente e neste caso não haverá mais incidência de multa. 

Pelo princípio da causalidade, condeno a requerida em custas e honorários que arbitro em 10% do valor da condenação.

Tendo em vista a antecipação dos efeitos da tutela relativa ao cancelamento do gravame, publique-se excepcionalmente por se tratar de medida urgente.

P.R.I.C.







São Paulo, 23 de dezembro de 2010.
