

CONCLUSÃO 
Em 15/8/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0012163-55.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diva de Lima Lieber
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Diva de Lima Lieber ajuizou ação contra Banco Panamericano S/A. Alega que tinha um cartão de crédito do réu, o qual foi furtado no transporte coletivo. Somente se deu conta do furto após contato da empresa ré questionando a respeito de compras que teriam sido feitas com seu cartão  naquela mesma manhã. Cancelou o cartão de crédito e fez Boletim de Ocorrência na mesma data. Requereu o estorno dos valores correspondentes às compras que não realizou, o que foi negado pelo réu sob a aleção de que o cartão da autora não possuía proteção contra furto. O cartão de crédito da autora não possuía chip e, portanto, era necessária a conferência de assinatura. A fatura de janeiro foi parcialmente paga. Em razão dos altos valores das compras realizadas pelos infratores a autora deixou de efetuar os pagamentos das faturas vencidas a partir de fevereiro/12. Seu nome foi inserido no cadastro de inadimplentes. Pede a devolução em dobro da quantia paga, reconhecimento de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. 
A tutela antecipada foi deferida e determinou a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes.
Citado, o réu contestou. Afirma que o titular do cartão tem responsabilidade pelas despesas com ele contraídas até a comunicação do furto. O cancelamento do cartão ocorreu após terem sido feitas as transações impugnadas pela autora. A repetição de indébito somente é devida caso exista má-fé do cobrador, o que não existiu. A autora não demonstrou os prejuízos que alega ter sofrido, não cabendo qualquer indenização por danos morais.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Desnecessárias outras provas para o julgamento da lide. A prova a ser produzida era documental e deveria ter sido trazida com a inicial e contestação.
3. Em 02.12.08 o cartão de crédito da autora foi furtado. No mesmo dia foram realizadas compras com o cartão e a autora, tomando ciência do fato, solicitou seu cancelamento.
Mesmo assim, o réu continuou cobrando pelas compras que não foram realizadas pela autora, pelos encargos decorrentes da falta de pagamento das faturas, e por fim incluiu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
A autora solicitou o cancelamento do cartão tão logo soube que ele havia sido furtado. O cartão não usava "chip", portanto as compras foram realizadas mediante assinatura do usuário. Seria fácil para o réu, assim, comprovar que a autora realizou as compras que impugnou e depois não quis pagá-las. Para a autora, porém, era impossível fazer a prova negativa: de que não foi a responsável pelas compras feitas com o cartão naquele dia 02 de dezembro.
A cláusula contratual que prevê que o titular do cartão responde por todas as obrigações decorrentes do uso por terceiros até o momento da comunicação à administradora é nula de pleno direito. Tal conclusão decorre da aplicação do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
DIREITO DO CONSUMIDOR. FURTO DE CARTÃO DE CRÉDITO. COMPRAS REALIZADAS POR TERCEIROS NO MESMO DIA DA COMUNICAÇÃO. RESPONSABILIDADE DA ADMINISTRADORA DE CARTÕES. DEMORA DE MENOS DE DOIS ANOS PARA O AJUIZAMENTO DA AÇÃO. IRRELEVÂNCIA NA FIXAÇÃO DO QUANTUM. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO. 1. O consumidor que, no mesmo dia do furto de seu cartão de crédito, procede à comunicação à administradora acerca do fato, não pode ser responsabilizado por despesas realizadas mediante falsificação de sua assinatura. Deveras, cabe à administradora de cartões, em parceria com a rede credenciada, a verificação da idoneidade das compras realizadas, utilizando-se de meios que dificultem ou impossibilitem fraudes e transações realizadas por estranhos em nome de seus clientes, e isso independentemente de qualquer ato do consumidor, tenha ou não ocorrido furto. 2. A demora de menos de dois anos para o ajuizamento da ação não possui qualquer relevância para fixação da indenização por dano moral. Em realidade, é de todo recomendável que a ação não seja ajuizada tão-logo o cidadão se sinta lesado, buscando primeiro as vias extrajudiciais de solução e prevenção de conflitos, como ocorreu no caso, em que a autora pretendeu, sem sucesso, a composição amigável junto à administração da empresa ré. 3. Recurso especial conhecido e provido. (STJ - REsp 970.322/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, J. 09/03/2010, DJe 19/03/2010).
Era possível à ré e aos estabelecimentos comerciais em que foram realizadas as compras evitar a prática criminosa, zelando pela regularidade do uso do cartão por meio de conferência de documentos e assinaturas, o que pelo visto não aconteceu. Trata-se de defeito na prestação de serviços, que não oferece a segurança que dele se espera. Cabe ao réu arcar com os riscos de sua atividade, e não ao consumidor.
4. A autora pagou, na fatura com vencimento em janeiro de 2009, valores superiores à importância devida pelas compras que reconhecia ter feito. Tem direito à restituição do valor pago em excesso, em dobro, com fundamento no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. O valor indevidamente pago foi de R$ 133,70, segundo a inicial.
5. A indenização por danos morais é merecida quando há anotação indevida do nome do consumidor em cadastros de inadimplentes.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. A indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima, nem tão ínfima que não sirva para compensá-la pelos prejuízos. Depende, também, da natureza do dissabor da vítima, tendo em vista que existem outros fatos, mais graves e dolorosos, que também ensejam a reparação por danos morais. Necessário que se mantenham certos parâmetros.
Consideradas as peculiaridades do caso, inclusive o fato de se tratar, a autora, de beneficiária da Justiça Gratuita, fixo em R$ 4.000,00 a indenização. 
6. Posto isso, torno definitiva a tutela antecipada e JULGO  PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o débito correspondente às compras realizadas no dia 02 de dezembro de 2008 e os encargos dele decorrentes, para condenar o réu ao pagamento do dobro de R$ 133,70 (corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação), bem como de R$ 4.000,00 pelos danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a partir da publicação da sentença.
Pela sucumbência condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 

São Paulo, 15 de agosto de 2013.
