

SENTENÇA 


Processo:002.10.012444-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anna Maria Mendes Alpendre
Requerido:Banco Itaú S/A




VISTOS.



Anna Maria Mendes Alpendre  ajuizou ação de cobrança contra a Banco Itaú S/A.



Alegou-se a titularidade de caderneta de poupança no banco réu e que não sofreu as adequadas incidências da correção monetária os seguintes períodos: a)  IPC de abril de 1990 da ordem de 44,80% resultado do PLANO COLLOR I e b)  expurgo do PLANO COLLOR II, em fevereiro de 1991 (21,87%). Ao final, deduziu-se o pedido de cobrança das diferenças com os acréscimos de juros de mora e de correção monetária. 



Regularmente citado, o réu ofereceu defesa sob a forma de contestação. Como preliminares, levantou-se a ilegitimidade passiva e a prescrição. No mérito, em síntese, alegou-se que a poupança sofreu a incidência de correção monetária, de acordo com as regras então vigentes e que não havia direito adquirido. Por fim, impugnou os juros moratórios e contratados. 


É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO.




O processo comporta julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria debatida é unicamente de direito  (artigo 330, I  do C.P.C.).


Inicialmente, afasto as preliminares argüidas na contestação.


A União Federal e nem tampouco o Banco Central do Brasil não é parte legítima a figurar no pólo passivo da demanda. Os autores celebraram com o banco réu um contrato de depósito e a este último imputou a responsabilidade por suportar sua pretensão. A relação de direito material esboçada na petição inicial, efetivamente, diz respeito somente aos autores e ao banco réu. Os argumentos deduzidos pelo réu, tentado eximir sua responsabilidade, atingem o mérito da ação. A respeito, confira-se: Recurso Especial n. 707.151-SP, 4ª. Turma do STJ, Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 17.5.2005, DJ 01.8.2005. 


Igualmente, não se operou a prescrição. Inaplicável  o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, o qual fixa o prazo prescricional de cinco anos para as hipóteses de reparação por danos causados por fato do produto ou do serviço; no caso dos autos o não pagamento da correta atualização monetária não configura acidente de consumo para justificar tal aplicação. Também não incide a disposição do artigo 178, III do Código Civil de 1.916, a qual se destinava aos juros e outras obrigações acessórias  cujos conceitos não alcançam a correção monetária e os juros da caderneta de poupança. Estes integravam o próprio "principal". A dívida reclamada tem prescrição de vinte anos (art. 177 do Código Civil de 1916 c.c. artigo 2028 do Código em vigor). A respeito, confira-se: Ag.Rg. no Ag. n. 634.850-SP, 4ª. Turma do STJ, relator o Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 06.9.2005, DJ 26.9.2005.



No mérito, entendo que o pedido merece parcial acolhimento.

Os extratos apresentados pela autora comprovam a existência das cadernetas de poupança nos períodos questionados.  



I ? PLANO COLLOR I E PLANO COLLOR II.


Observo que a matéria debatida na presente demanda cinge-se à possibilidade de aplicação do IPC de  44,80% para abril sobre os rendimentos NÃO BLOQUEADOS (NCz$ 50.000,00) da conta-poupança da recorrente no período de maio de 1.990 (Plano Collor I).

Esclareço que competia ao banco réu apenas fazer cumprir sua obrigação contratual, depositando-se a remuneração integral que competia ao poupador, naquele período.


Neste sentido, colhe-se recente precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n. 7.100.165-5, 21ª. Câmara de Direito Privado, Desembargador Relator ANTONIO MARSON, julgado em 17.10.2007, que cuidou da correção da poupança no mês de maio de 1.990, enfrentando-se os efeitos do PLANO COLLOR I e definindo a incidência do IPC do mês anterior ? abril (44,80 %), destacando-se:

E assim deveria ocorrer.

Com efeito, a adoção do IPC no período aludido para a remuneração da aplicação feita pelos autores não conflita com as leis mencionadas pelo apelante, mas se adapta à legislação pertinente à matéria.

É que numa primeira etapa o IPC era o indexador do BTN, ou seja, atualizava-se este título pela variação do IPC no mês anterior, conforme se verifica pelo teor da "Nota de Esclarecimento" do IBGE, de 2.2.89; da Portaria n° 62, de 10.4.89, do Ministério da Fazenda; da Medida Provisória n° 48, de 1.4.89, art. 5o e pela Lei n° 7.777, de 19.6.89, art. 5o, § 2o.

Já em etapa posterior, por força das Leis n°s 8.024, art. 22, e 8.030, art. 2°, § 6o, ambas de 12.4.90, o BTN deixa de ser atualizado pelo IPC, não sendo mais índice de inflação passada, mas medida de variação média dos preços durante os. 30 dias contados a partir do primeiro dia do mês em curso, do que resultou que a inflação real continuasse a ser indicada pelo IPC e não pelo BTN, "...por esvaziado o seu conteúdo segundo metodologia extravagante, incompatível com o procedimento próprio, adotado pelo IBGE,  para produzir aquele índice. Em conseqüência, a correção da inflação deve ser feita de 1.1.89 a 31.1.91 pelo IPC, corretamente medida pelo Instituto no período." (D.O.E. 6.1.91, decisão proferida pelo Desembargador JOÃO SABINO NETO, em precatórios extraídos de execuções contra a Fazenda Pública).

Em suma: se o índice de atualização da caderneta de poupança, a partir de maio de 1.989, por força do art. 17, III, da Lei n° 7.730, de 31.1.89, era a variação do IPC do mês anterior, como medido pelo IBGE, não podia norma posterior, ou seja, o art. 6o, § 2o, da Medida Provisória n° 168, de 15.3.90, convertida na Lei n° 8.024, de 12.4.90, ser aplicada retroativamente, para que o saldo daquelas aplicações feitas antes de sua vigência fosse atualizado pela variação do BTN fiscal, com subtração de parte da correção monetária, em prejuízo dos aplicadores, que tinham direito adquirido à atualização pelo índice determinado pela lei anterior, nos termos do art. 5º XXXVI, da Constituição Federal e o art. 6o, § 2o, da Lei de Introdução ao Código Civil.

Aplica-se, portanto, ao saldo da caderneta de poupança dos autores no mês de maio de 1990 o índice apurado pelo IPC no mês de abril/90 de 44,80%.

A alegação costumeiramente feita, no sentido de que as instituições financeiras privadas não podem ser responsabilizadas por cumprir normas legais e determinações emanadas do Bacen, porque delas não poderiam se afastar, por estar jungidas à obediência hierárquica da autarquia federal, instituição esta que lhes determinava estrita obediência aos dispositivos da supramencionada Lei n° 8.024/90, não pode prevalecer.

Ora, obediência alguma devia o apelante àquelas instruções emanadas de circulares e resoluções, porque baseadas em normas manifestamente inconstitucionais e ilegais e, portanto, nulas as referidas determinações, sem qualquer eficácia, cabendo ressaltar, ainda, que as instituições financeiras não estão subordinadas irrecorrivelmente ao Banco Central, e quando com elas o particular efetua qualquer operação financeira, não está negociando com o Banco Central.



Por fim, acolho a posição pacificada no Superior Tribunal de Justiça: no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de maio de 1.990, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 84,32% para março e 44,80% para abril. No caso sob exame, na fase de execução, bastará que o banco réu esclareça a quinzena de aniversário das contas poupanças e esclareça os valores incidentes, para apuração das diferenças em favor da autora. 


Para tanto, valendo-se por inúmeros precedentes, cite-se o Recurso Especial n. 372.210-MG, 2ª. Turma, relator o Ministro FRANCISCO PEÇANHA MARTINS, julgado em 02.09.2003, DJ 17/11/2003, ementa in verbis:


FGTS. NULIDADE DO ACÓRDÃO. CORREÇÃO DOS DEPÓSITOS. ÍNDICES APLICÁVEIS. SÚMULA 252/STJ. APLICAÇÃO DA MULTA, POR MAIORIA, NO JULGAMENTO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. EMBARGOS INFRINGENTES. NÃO CABIMENTO.

(...)


Pacificou-se o entendimento do STJ quanto à inclusão do índice do IPC no mês de março/90 na atualização dos depósitos das contas vinculadas.

Os índices aplicáveis na atualização dos depósitos nos meses de jun/87, jan/89, abril-maio/90 e fev/91, são, respectivamente, 18,02% (LBC), 42,72%,  44,80% (IPC), 5,38% (BTN) e 7,00% (TR), consoante  Jurisprudência do Pretório Excelso  e entendimento consolidado nesta Corte através da Súmula 252-STJ.


Quanto ao segundo recurso especial, incabíveis embargos infringentes contra decisão majoritária, em que a CEF pretende fazer prevalecer o voto vencido que entendeu pela não aplicação da multa constante do art. 538 do CPC, tendo em vista que o voto divergente encerra matéria estranha ao acórdão principal. 


Primeiro recurso especial conhecido e parcialmente provido.


Segundo recurso especial improvido.

(Grifos Nossos) 



No Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência relativamente ao Plano Collor I firmou-se no sentido de reconhecer aos titulares de caderneta de poupança o direito à correção monetária do saldo de suas contas, não bloqueados, pelo índice vigente (IPC): a) RE 206.048-RS, relator o Ministro MARCO AURÉLIO, julgado em 15.08.2001, DJ 19.10.2001 e b) RE 289.396-0, relator o Ministro CARLOS VELLOSO, DJ 17/12/2002.


Aliás, trata-se de matéria já pacificada nos tribunais, o que gera a legítima expectativa de que os bancos cumpram o posicionamento da jurisprudência. A insistência pode dar ensejo à litigância de má-fé: Ag. Rg. no RE n. 546164-RJ, 1ª. Turma do STJ, relator o Ministro JOSÉ DELGADO, julgado em 04.11.2003, DJ 19/12/2003. 


Em relação ao PLANO COLLOR II, prevalece o entendimento de que deve ser reconhecida a diferença de fevereiro de 1.991: 21,87%. Neste sentido, confira-se: Apelação Cível n. 7.163.541-5, 12ª. Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador RIBEIRO DE SOUZA, julgado em 31.10.2007. 


II ? CONCLUSÃO. 



Concluindo-se, a correta incidência do percentual sobre a caderneta de poupança deve ser implementada pelo banco réu: a diferença para atingir o percentual de 44,80% em abril de 1990 e de 21,87% em fevereiro de 1991. O pedido em relação ao mês de maio (7,87%), fica rejeitado tendo em vista já em vigor a nova sistemática legal de índice de correção referente a este período. 


Observo que os juros remuneratórios de 0,5% integram o capital mês a mês e, por isso, devem incidir sobre a diferença. Isto é, fazem parte daquilo que é devido ao poupador. A respeito, confira-se: Ag.Rg. no Ag. n. 634.850-SP, 4ª. Turma do STJ, relator o Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 06/9/2005, DJ 26/9/2005.

Na discussão dos planos econômicos, segue-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que definiu a citação como caracterização da mora (art. 219 do CPC) e para termo inicial da fluência dos juros de mora: AgRg no REsp. n. 571.202-SP, 1ª. Turma, relator o Ministro JOSÉ DELGADO, julgado em 03/02/2004, DJ 22/03/2004.


Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Anna Maria Mendes Alpendre, para condenar o banco réu a pagar a autora a diferença resultante da aplicação do índice da inflação encontrada: a)  abril de 1990 (44,80%) e b) no mês de fevereiro de 1991 (21,87%). Rejeito os demais pedidos. A diferença será apurada, a partir do valor creditado à poupança no aniversário do referido período, cujo valor será acrescido de todas as atualizações aplicadas (juros de 0,5% ao mês e correção monetária), posteriormente, às cadernetas de poupança, até o efetivo pagamento. Além disso, a partir da citação, incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês. 


Havendo sucumbência recíproca, as partes ratearão as custas e despesas processuais, sem imposição de honorários. Observo que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.


A identificação do valor devido depende de meros cálculos aritméticos, na forma do parágrafo 1º. do artigo 475-B do Código de Processo Civil. 


Fica o banco réu intimado a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão condenatória se tornar exigível em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independente de novas intimações ou providências (não haverá necessidade de apresentação de cálculos pelo credor, sendo ônus do devedor fazê-los e adimplir a obrigação), sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


P.R.I.

São Paulo,16 de junho de 2010.

Alexandre David Malfatti  
   


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
