

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012563-95.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:PAULO ROGÉRIO DE SOUZA, RG: 29.832.406-4, CPF 254.840.258-42
Requerido:BANCO SANTANDER AGÊNCIA 0243, representado pelo preposto Sr. Vanderlei Rodrigues Filho e pelo advogado Dr. Leandro Silva da Matta, OAB/SP 245.590. 
Data da audiência:08/09/2011 às 15:00h




Em 08 de setembro de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação. Este Juizado é competente pois os elementos existentes nos autos são suficientes para o conhecimento e julgamento dos pedidos, restando desnecessária a realização de prova pericial. No mérito, os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova, em favor do Autor, dos fatos "saques indevidos de R$ 600,00, aos 26.04.2011 e R$ 210,00, aos 09.05.2011 (fl. 06)". Isso porque as alegações do Autor são verossímeis (fls. 04/05). Em audiência, negou o Autor  veementemente  ter realizado os saques ou ter cedido (ou deixado que terceiro utilizasse) o cartão a terceiro.  E o Autor é hipossuficiente para produzir a prova dos saques indevidos. Deveria a Requerida ter apresentado as imagens dos locais nos quais foram efetuados os saques (comprovando inexistir fraude). Mas não o fez. Portanto, serão considerados verdadeiros os fatos "saques indevidos de R$ 600,00, aos 26.04.2011 e R$ 210,00, aos 09.05.2011 (fl. 06)". Aplica-se ao caso a Lei nº. 8.078/90, por estarmos diante de relação de consumo. Responde a Requerida, independentemente de culpa, pelo fato do serviço, nos termos do art. 14 da Lei nº. 8.078/90. Desta feita, deverá a Requerida indenizar o Autor pelos prejuízos materiais suportados. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 810,00, atualizada monetariamente desde o mês de maio de 2011 (considerar-se-á a data do segundo saque) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO IPIRANGA, sito à Rua Agostinho Gomes, nº 1.455, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 13/09/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO IPIRANGA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 14/09/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO IPIRANGA(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Bruno Henrique Martins), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:



Ré: BANCO SANTANDER BRASIL S/A

Preposto:


Advogado:
