

SENTENÇA

Processo nº:0012890-82.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:JOÃO BARBOSA DOS SANTOS
Requerido:Companhia de Eletricidade do Estado da Bahia - COELBA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz



VISTOS.

JOÃO BARBOSA DOS SANTOS move ação declaratória de inexigibilidade de crédito, cumulada com indenização por danos morais e pedido liminar em face de COMPANHIA DE ELETRICIDADE DO ESTADO DA BAHIA - COELBA, alegando que sofreu constrangimentos de ordem moral, porque seu nome foi inscrito indevidamente em cadastro de inadimplentes, em decorrência de inadimplemento de contrato de fornecimento de energia não firmado por ele. Alega responsabilidade objetiva do fornecedor, independentemente de culpa e a ocorrência de prejuízos materiais e morais. Invoca o Código de Defesa do Consumidor. Pede antecipação da tutela para suspensão das negativações. No mérito, pede declaração de inexigibilidade do crédito, a inexistência de relação jurídica entre as partes indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi recebido como liminar e, nessas condições, deferido o pedido de cancelamento das restrições cadastrais em nome do autor. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando que todas as cobranças realizadas para a parte autora foram devidas, representando o real consumo da unidade consumidora, vinculada ao contrato. Alega inexistência do dano moral, por se tratar de enriquecimento ilícito. Por fim, alega a inaplicabilidade da inversão do ônus da prova.  Pede improcedência. Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não foram arguidas preliminares. No mérito, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da regular prestação dos serviços só poderia ser feita pelo réu.

Há verossimilhança nas alegações do autor, a corroborar a tese exposta na petição inicial. Ademais, os fatos tornaram-se incontroversos, ante a ausência de impugnação fundamentada, por parte do réu. Assim sendo, o réu confirma que houve a negativação do nome do autor, em razão de inadimplemento de contrato de fornecimento de energia. Em Juízo, o réu deveria exibir documentos originais, legíveis e completos, que comprovassem a regularidade da aquisição do contrato. Não o fez. Limitou-se a alegar que a contratação foi feita regularmente. Mera tela de computador é insuficiente para a comprovação da contratação e da efetiva prestação de serviços. Como conseqüência, entende-se que a contratação foi feita irregularmente, sem vinculação do autor. A negativação também foi feita ilegitimamente.

O fornecedor do produto ou do serviço somente se exonera da responsabilidade pelos prejuízos causados ao consumidor, se provar que, fornecendo o produto, o defeito inexistia ou a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nesse sentido, é o entendimento pacífico da doutrina. Confira-se o ensinamento de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, em "COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR", Editora Aide, com grifos do original:

"O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira. (...) A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO (Curso de Direito Civil, Parte Geral, p. 271, Saraiva, 5ª edição, 1966) diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor."

Com a inversão do ônus da prova, incumbia o réu, em primeiro lugar, a produção de prova sobre a contratação dos serviços. No caso presente, como já visto, não há prova da contratação envolvendo o autor. Confira-se a respeito, o seguinte julgado:

Tribunal de Alçada de Minas Gerais
Acórdão :  0407804-4 Apelação (Cv) Cível Ano: 2003 
Comarca:  Belo Horizonte/Siscon
Órgão Julg.:  Oitava Câmara Cível
Relator:  Juiz Mauro Soares de Freitas
Data Julg.:  06/02/2004
Dados Publ.:  RJTAMG 94/105 (Texto adaptado)
Ramo de Dir.:  Cível 
Decisão:  Unânime
E M E N T A
INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - SPC - INSCRIÇÃO DE NOME - TELEFONE CELULAR - HABILITAÇÃO - DOCUMENTO FURTADO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - SERVIÇO DEFEITUOSO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - VALOR - FIXAÇÃO - A concessionária de serviços de telefonia móvel tem o dever de certificar-se da identidade daquele que se apresenta como pretenso titular de linha telefônica, porquanto é providência mínima de segurança a ser exigida daquela que detém a concessão de serviço público, independentemente de terceirização. A inobservância desse procedimento caracteriza serviço defeituoso, nos termos do art. 14, § 1º, da Lei 8.078/90, respondendo o fornecedor de serviços pela reparação dos danos causados, independentemente da existência de culpa. Mesmo que não se entenda tratar-se de consumidor equiparado, a responsabilidade objetiva da empresa apelante perdura diante do disposto no § 6º do art. 37 da CF.
- Na fixação do valor do dano moral, prevalecerá o prudente arbítrio do julgador, levando-se em conta as circunstâncias do caso, de forma a evitar que a condenação se traduza em indevida captação de vantagem, sob pena de se perder o parâmetro para situações de maior relevância e gravidade.
Referências Legislativas: CC - Código Civil CDC - Código de Defesa do Consumidor CF - Constituição Federal Arts. 5º, V e X; 37, § 6º, da CF; Art. 159 do CC/1916; Art. 14, § 1º, da Lei 8078/90. 

No entanto, não se verifica a ocorrência de prejuízos morais, vez que há inúmeras outras restrições cadastrais em nome do autor. Não houve comprovação dos fatos alegados na petição inicial, para justificar a existência de outras restrições. Sequer foi provada a existência de ações judiciais questionando os débitos objetos das demais negativações. Como conseqüência, aplica-se a regra inserida na Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Assim sendo, não há que se falar em indenização por prejuízos morais. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito objeto do processo.

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
