

SENTENÇA

Processo nº:0012426-21.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Leila Barudi Guariglia
Requerido:Adimax Administradora Imobiliária Axxis S/C Ltda

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal para apresentação de defesa, sem manifestação. Em 30/11/2012. Eu,_______,(Eliana), escrevente, digitei.


CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _________,(Eliana), escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.


Trata-se de ação de restituição de valores com perdas e danos morais, pelo procedimento ordinário, movida por LEILA BARUDI GUARIGLIA contra ADIMAX ? ADMINISTRADORA IMOBILIÁRIA AXXIS S/C LTDA.

A autora afirma, em síntese, ser proprietária do imóvel situado na Rua Tenente Gomes Ribeiro nº 58, apartamento nº 83, Vila Clementino, nesta Capital, o qual era administrado pela empresa ré há mais de quatro anos, cujo cópia do contrato de prestação da administração de imóveis, em razão do lapso temporal decorrido, extraviou-se.

Informa que até do mês de novembro de 2011 a empresa ré locou o imóvel da autora, para fins residenciais, pelo prazo de trinta meses, com início em 25/11/2011 e término para 25/11/2014, com aluguel mensal de R$ 1.400,00 mais os encargos da locação e seguro fiança, por meio da Porto Seguro Cia de Seguros Gerais, apólice nº 0746-38.4.830-0.



Aduz que, em razão de intervenção cirúrgica ocorrida em dezembro de 2011, ficou impossibilitada de fiscalizar o repasse dos valores locativos e, em março de 2012, constatou, por meio de extratos bancários, que os depósitos dos aluguéis não haviam sido efetuados e que a ré, mesmo cobrada, nada devolveu, além de ter se apoderado do aluguel de abril de 2012.

Informa que em razão do ocorrido, por meio de notificação extrajudicial destituiu a empresa ré das funções de administradora do imóvel, solicitou a entrega da documentação pertinente e a quitação dos valores indevidamente retidos, porém, apenas os documentos foram restituídos.

Aduz que notificou seu locatário, por meio de carta "AR" sobre a destituição da empresa ré, para que os futuros pagamentos fossem feitos no escritório de seu patrono e, ainda, para que comprovasse o pagamento dos aluguéis feitos.

Invoca o Código Civil no que se aplica à matéria.

Pede a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material no importe de R$ 7.961,37 e por danos morais no valor correspondente ao dobro dos valores indevidamente apropriados, ou seja R$ 15.922,74, corrigidos à época do pagamento, mais condenação às custas e honorários advocatícios de 20% sobre o valor total da condenação.

A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 17/38 e, posteriormente, com os de fls. 44/46.

A ré foi citada e advertida dos efeitos da revelia (fls. 54), mas preferiu o silêncio e não contestou o pedido (fls. 55).

É o relatório.

Decido.
A situação experimentada no processo recomenda o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil e, por conseguinte, o acolhimento do pedido, porque a revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados pelo requerente, consoante dispõem os artigos 285 e 319 do mesmo dispositivo legal.  

A ação merece parcial procedência.

Os documentos que instruíram a inicial, notadamente instrumento particular de contrato de locação para fins residenciais e a apólice do ramo fiança locatícia nº 0746.38.4.830-0 (fls. 19/30), a notificação extrajudicial de fls. 28/33 e os comprovantes de fls. 34/38, aliados aos efeitos da revelia, em razão dos quais se presume a veracidade dos fatos alegados, autorizam concluir que a empresa ré, na condição de administradora do imóvel locado, recebeu os valores dos aluguéis vencidos nos meses de dezembro de 2011 e de janeiro a abril de 2012 e não os repassou à autora como deveria.

Assim sendo, a autora faz jus ao ressarcimento destes valores, os quais somam a quantia de R$ 7.961,37.

Contudo, não há de se falar em dano moral, porque a conduta da ré configurou descumprimento de obrigação contratual, o que dá ensejo ao ressarcimento dos prejuízos comprovados, causa transtornos e aborrecimentos, mas não atinge direitos inerentes à personalidade da pessoa. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 7.961,37 com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2012

             Ana Luiza Villa Nova
                   Juíza de Direito






P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.


ANA LUIZA VILLA NOVA
          Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
