

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012179-19.2012.8.26.0010
Requerente:Rogério Henriques Silveira Mota da Cunha, assistido por Paulo Roberto Cunha OAB/SP 154635, ADVOGADO DATIVO
Requerida:Tim Celular S.A., representada pelo preposto Alan Ferreira Silva e assistida pelo advogado Andre Sanchez Dib OAB/SP 327277

No dia 19/06/2013 às 13:50h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor a desconstituição de contrato, declaração de nulidade de contrato e de inexigibilidade de cobrança, além de indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto ter adquirido da requerida, em 09/08/2010, modem e "pacote horas". Como o modem apresentasse problemas, o requerente solicitou o cancelamento do acesso, que não foi possível, segundo alega, porque existia um segundo número sob sua titularidade. Como o aparelho funcionasse adequadamente em outros computadores, mas não no seu, adquiriu, em 14/07/2011, outro modem, pelo qual desembolsou R$ 129,00, valor pleiteado pelo autor. Em contestação, a parte requerida aduz preliminar de incompetência do Juizado Especial por tratar-se de matéria que exige prova pericial. Entretanto, tal preliminar não pode ser acolhida, posto que a parte ré poderia perfeitamente demonstrar o funcionamento do equipamento mediante apresentação de laudo técnico e relação do tempo de utilização e quantidade de dados efetivamente transmitidos. Entretanto, quedou-se inerte. O deferimento da prova pericial somente poderia ser admitido se a ré trouxesse início de prova que corroborasse com sua alegação. De outro lado, o documento de fl. 14 demonstra a veracidade da afirmação do autor, posto que no período de 369 minutos e 12 segundos, o autor conseguiu transmitir 11. Não há designação da unidade métrica medida, mas o pacote celebrado pelo autor seria de 1.800. Desta forma, não há como acolher a preliminar, mesmo porque os elementos dos autos demonstram situação diversa da advogada pela ré. No mérito, a requerida não impugna os fatos narrados pelo autor, razão pela qual presumem-se verdadeiros. Finalmente, o requerente afirma que a ré lhe cobra por duas linhas telefônicas, sendo que uma delas, a identificada pelo nº 8274-5663, jamais foi adquirida. A parte requerida não trouxe aos autos nenhum contrato ou gravação da conversa através da qual as partes teriam entabulado o acordo. A prova do crédito cabe ao credor. Não tendo ele provado a legitimidade da dívida pretendida, entende-se ilegítima. Finalmente, cumpre salientar que se o serviço prometido pela ré não atendia a finalidade a que se destina, em razão de vício, não pode subsistir a cobrança pretendida. Para cobrar, é preciso que o fornecedor cumpra a sua parte na avença. Logo, inexigível a cobrança. Desta forma, todos os valores cobrados pela ré e relacionados com as linhas telefônicas 8274-5925 e 8274-5663 são inexigíveis. Sendo inexigíveis tais valores, agiu ilicitamente a parte requerida ao inscrever o nome do autor no cadastro dos inadimplentes, como se infere do documento de fl. 43. Verifica-se que o autor, além da restrição financeira provocada pela parte ré, possui um título protestado datado de 16/02/2012. Considerando que o protesto tem data posterior às inscrições provocadas pela ré, havendo intervalo de apenas 15 dias, neste período o autor ficou alijado do acesso ao crédito, além de proibido de realizar diversas operações bancárias e ter sua honorabilidade comercial maculada. Ocorre que tal restrição causada indevidamente pela parte requerida vigorou por curto espaço de tempo, razão pela qual mínimo foi o constrangimento. Desta forma, fixo a compensação financeira em R$ 900,00. Finalmente, considerando que o autor adquiriu produto que não funciona, da ré, tem ele direito a reparação aos danos materiais respectivos, no importe de R$ 129,00, desfazendo-se, assim, a respectiva compra, com a obrigação de o autor restituir o modem à ré. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para declarar rescindidos os contratos entabulados entre as partes, relacionados aos números de telefones 8274-5925 e 8274-5663, bem como para declarar inexigíveis as cobranças a eles associadas, canceladas definitivamente as restrições financeiras, razão pela qual deverá a parte requerida se abster de qualquer novo ato de cobrança, sob pena de incorrer na multa correspondente a três vezes o valor pretendido, que não poderá ser inferior a R$ 1.000,00, bem como para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 900,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Condeno ainda a ré no pagamento da importância de R$ 129,00, a título de danos materiais, corrigida monetariamente a partir da data do desembolso, qual seja, 17/07/2011, e juros da citação. Em razão da rescisão do contrato, fica o autor obrigado a restituir o modem para a ré, no prazo de 30 dias contados desta data, devendo para tanto a requerida comparecer em sua residência para retirar o equipamento no citado prazo, mediante recibo, sob pena de ser entendido que não tem interesse no bem, hipótese em que o autor poderá dar a ele a destinação que bem entender. Na eventualidade de o autor se negara a entregar o equipamento à ré, restará caracterizado, em tese, o delito de apropriação indébita, devendo para tanto o preposto da ré acionar as autoridades policiais para a instauração do competente procedimento criminal. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Rogério Henriques Silveira Mota da Cunha

Advogado:

RÉ:
Tim Celular S.A. ? preposto:

Advogado:
