

SENTENÇA

Processo nº:0012804-71.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria das Dores Pires Endres
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

MARIA DAS DORES PIRES ENDRES ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de ISCP ? SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A. Em síntese sustenta que foi negativada pela ré face a dívida; pagou sempre todas as mensalidades de sua filha e essa após a maioridade as pagou; não assinou qualquer título para ser negativada;  requereu antecipação de tutela para desnegativação, danos materiais de R$2.000,00  e danos morais a serem arbitrados. Concedida a tutela e prioridade. A requerida contestou, aduzindo que a autora é devedora solidária com sua filha pelos débitos junto à universidade; foi a autora quem firmou contrato com a ré; deveria a autora ter efetuado distrato formal; a requerida agiu de forma lícita; há solidariedade entre a autora e sua filha; inexistência de danos materiais ou morais Pugnou pela improcedência. Houve réplica. Conciliação infrutífera.
É o relatório. DECIDO.

O ponto controvertido se reporta a ser a autora ou não devedora solidária com sua filha. 

A relação existente é de consumo. O contrato firmado entre as partes tem como característica ser contrato de adesão.

O contrato de adesão caracteriza-se por permitir que seu conteúdo seja pré-constituído por uma das partes, eliminada toda discussão que precede normalmente a elaboração dos contratos. Uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que se encontra definida em todos os seus termos.

Sendo assim, as cláusulas constantes de contrato de adesão devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, do Código de Defesa do Consumidor e art. 5º, da Constituição Federal - princípio da isonomia).

No caso em tela o documento apresentado pela ré, onde pauta a responsabilidade da autora, dispõe: 

?se o aluno for menor de (  ) anos o contrato deverá ser assinado pelo pai ou responsável...? (fls.75).

Às fls.76 consta do item I das normas gerais e financeiras: 

? O(a) aluno(a) que não tenha completado a maioridade civil (18anos) sempre será assistido(a) ou representado(a) pelos seus pais ou representantes legais, na assinatura de qualquer compromisso que importe responsabilidade para com o Instituto Superior d Comunicação Publicitária, sendo estes os principais devedores, tudo na forma da legislação aplicável (grifo nosso conforme já efetuado pela ré no documento com destaque).
Até pelo contrato, não há clareza que os pais ou responsáveis legais continuem responsáveis após a maioridade do aluno, dando entendimento justamente do contrário, ou seja, que a aplicação restritiva só dê enquanto menor. 
E  ?na forma da lei? diga-se também na lei que reger o contrato, a lei de consumo, a qual dispõe em seu artigo 46: 

Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance. 

É o caso dos autos, não obrigando à autora a disposição de difícil compreensão utilizada para torná-la coobrigada. 

Fica claro que a restrição promovida pela ré é indevida.

Nesse sentido:

 ?Declaratória inexigibilidade de débito c/c dano moral - Prestações de financiamento pagas com inscrição em banco de dados de inadimplentes - Ilícita a inscrição em banco de dados de inadimplentes por dívida paga acarreta dano moral - Prova do dano que se comprova com o próprio fato, ou seja, com a mera inclusão do nome do autor em banco de dados de inadimplentes (damnum in re ipsa) -Responsabilidade objetiva (art. 14 do CDC) - Indenização arbitrada de acordo com os critérios da razoabilidade e proporcionalidade - Recurso negado? APELAÇÃO N° 0070105-11.2009.8.26.0576, da Comarca de SÃO JOSÉ DOS CAMPOS. Relator Desembargador Cauduro Padin. 

Além de:

 ?APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. Impõe-se ao demandado o dever de indenizar o autor pelos danos morais inerentes a inscrição indevida do nome do autor em banco de dados de inadimplentes, uma vez que realizou o pagamento do débito na data aprazada e a instituição bancária-ré deixou de realizar o repasse ao credor. Os alegados 'problemas administrativos' não eximem o réu da responsabilidade em indenizar os danos causados. Dano moral puro caracterizado que não carece de prova de prejuízos efetivos. SENTENÇA CONFIRMADA. APELO IMPROVIDO.? Apelação Cível Nº 70011695285, Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Quinta Câmara Cível, Comarca de Pelotas Relatora Desembargadora Ana Maria Nedel Scalzilli
Configuram-se, pois, os danos morais em decorrência deste caráter indevido da restrição. É certo e impossível de negar que a restrição de crédito causa constrangimento, bem como dificuldades e inúmeros transtornos, além de denegrir a imagem e afetar a honra.

Diante disso, deve a requerida indenizar a autora, em valor que ora arbitro em R$4.000,00.  Não há comprovação de danos materiais.

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra a ré. Torno em definitivo a tutela para desnegativação. Condeno a requerida a pagar indenização por danos morais na importância de R$4.000,00, monetariamente atualizados desde a fixação e com juros de mora de 1% a.m. desde a citação. Condeno a ré a arcar com custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$1.000,00.
P. R. I. C.

São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
