

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012950-63.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gilvan Jose dos Santos
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

GILVAN JOSE DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexistência de débito anulatória de título de crédito c/c indenização por danos morais em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES S/A alegando que soube que havia pendências em seu nome tendo como credor a requerida no valor de R$ 465,38; que solicitou a baixa porque não tem relação jurídica com a requerida, mas não foi atendido; requer a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais no valor de 50 vezes o valor negativado. Requereu concessão de tutela antecipada.
Foi concedida a antecipação de tutela para suspensão da negativação em nome do autor.
A ré foi citada e apresentou contestação alegando que as partes celebraram contrato de locação de equipamentos; que foram tomadas medidas necessárias para a celebração do contrato; requer a improcedência da ação e redução do valor pretendido.
O autor apresentou-se em réplica (fls. 92/104)
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil por ser a questão de direito e já se encontram carreados aos autos os elementos de prova necessários para o julgamento da lide, sendo desnecessária e despicienda a produção de provas em audiência.
 Restou incontroverso nos autos que a ré foi responsável pela inscrição do nome do autor nos cadastros do SCPC, diante da ausência de impugnação quanto a tal fato.
 Embora alegue a ré que tomou todas as cautelas devidas na celebração do contrato que teria originado o débito, sequer trouxe aos autos o referido contrato assinado por suposta pessoa que se fez passar pela pessoa do autor nem juntou aos autos os documentos que teria exigido do contratante para a celebração do contrato, ônus que lhe incumbia, diante da alegação de que tomou todas as cautelas antes da celebração do contrato com a pessoa que se fez passar pelo autor.

 A mera alegação de que o responsável seria a terceira pessoa que celebrou o contrato não exime a ré do dever de indenizar o autor, pois foi a responsável pela inscrição indevida de seu nome nos cadastros de maus pagadores.

 Assim, resta a fixação do ?quantum? indenizatório.

 O valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa.

 Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.

 Assim, com vistas à compensação material do abalo sofrido moralmente pelo autor, atenta às circunstâncias dos fatos, a culpabilidade do réu, o valor do apontamento, considero adequada a cominação dos danos morais pleiteados pelo autor correspondente a R$ 5.000,00.

 Em face do exposto e do que mais consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigíveis os valores referentes aos débitos constantes dos apontamentos de fls. 30 tendo como credora a requerida, tornando definitiva a antecipação de tutela e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, devendo tal valor ser atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir do arbitramento. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

 Para fins do art. 475, J, ?caput?, do estatuto de ritos, as partes são intimadas de que o prazo ali consignado para pagamento espontâneo fluirá a partir da intimação desta sentença.

 P. R. I. C.

São Paulo, 15 de abril de 2014.
