

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012539-40.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renildo Felix de Aguiar, CPF 022.863.124-60  RG 52.864.756-8
Advogado:Durval Salge Júnior  OAB/SP 107.418
Requerido:Nivaldo Alves dos Santos  RG 6.983.649  CPF 806.277.308-68
Advogado:Gilvania Guedes Tanaka   OAB/SP 147.025 (PAJ)
Data da audiência:30/04/2013 às 15:00h




Aos 30 de abril de 2013, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Contestação do réu: na data dos fatos, seguia com o meu veículo pela Avenida Edgar Facó, momento em que já estava na faixa da direita, uma vez que ia entrar na Avenida Paula Ferreira, fui surpreendido com uma mulher atravessando na minha frente. Imediatamente, freei o veículo para não atropelá-la, momento em que o ônibus bateu na minha traseira, mais precisamente na sua parte esquerda. A culpa do evento foi do motorista do ônibus, que não manteve a distância necessária. Pela improcedência da ação. Em seguida foi colhido o depoimento de José Delson Reis dos Santos como informante do Juízo,  que inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: na data dos fatos, estava conduzindo o veículo pela Avenida Edgar Facó, mais precisamente na faixa de ônibus, oportunidade em que o réu cruzou a minha frente para entrar na Avenida Paula Ferreira. Porém, uma mulher estava atravessando e para não atropelá-la ele brecou o veículo bruscamente. Tentei parar o ônibus, mas não foi possível, motivo pelo qual bati na lateral traseira do veículo do réu. Às reperguntas do(a) autor(a): o ônibus estava em perfeitas condições de tráfego. O ônibus estava lotado e se eu freiasse mais bruscamente iria machucar pessoas que estavam no seu interior. Nada mais. Em seguida foi colhido o depoimento de Izaias Severino de Sousa, como informante do Juízo, que inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: não presenciei os fatos, mas posso afirmar que o ônibus estava em perfeitas condições de circulação, acabando por chegar batido no dia dos fatos. Às reperguntas do(a) autor(a): segundo o motorista, ele seguia pela faixa da direita, momento em que o veículo do réu cortou a sua frente para entrar em uma avenida. O motorista tentou desviar, mas acabou batendo na lateral esquerda traseira do veículo do réu. O motorista também disse que se ele brecasse bruscamente teria machucado os passageiros. Nós revisamos os freios e a parte elétrica diariamente. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção existentes nos autos, não restou demonstrado que o réu foi o culpado pelo acidente. Isso porque, caso ele tivesse entrado abruptamente na faixa de rolamento do ônibus e parado em seguida, por certo o veículo estaria em ângulo, motivo pelo qual a localização dos danos no ônibus e no veículo do réu estariam em locais diversos. No caso do veículo do réu, estariam mais direcionados mais para o centro e lateral traseira direita. Apresenta-se mais verossímel, embora não se possa ter segurança quanto a essa versão, a do réu no sentido que já estava pista da direita para entrar à direita na Avenida Paula Ferreira, momento em que foi obrigado a brecar o veículo, acabando por ser atingido pelo ônibus que não conseguiu brecar ou desviar o veículo do réu. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente demanda. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):





Adv. Requerente(s):






Requerido(s):






Adv. Requeridos(s):
