

SENTENÇA

Processo nº:0012483-05.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:LUNALBA BENEDETTI MARASCA
Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
LUNALBA BENEDETTI MARASCA moveu a presente ação cominatória e indenizatória  em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, alegando, em síntese, que mantém plano de saúde administrado pela ré e sofre de doença denominada degeneração de mácula, mas que a ré se negou a autorizar e custear  as aplicações de medicamento consistente em tratamento quimioterápico anti angiogênico, com medicação ranibizumab (lucentis) 10 mg/ml com 0,23 ml solução. Pede que a ré seja condenada a autorizar e custear o tratamento. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada e apresentou defesa, sustentando que o tratamento não está incluído no contrato celebrado entre as partes. Impugna os danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Primeiramente, observo que não obstante o nome dado à presente ação, certo é que não foi deduzido qualquer pedido indenizatório, motivo porque este Juízo se limitará à análise do pedido cominatório da inicial.
A ação é procedente.
Com efeito, a ré não nega que a doença de que sobre a autora está incluída dentre aquelas que possuem cobertura contratual.
E, uma vez coberta a moléstia, todo o tratamento necessário e indicado pelo méidco assistente deve ser autorizado e custeado pela ré, pois, o contrário seria limitar a possibilidade de cura da consumidora.
Ademais, como dito pela autora na inicial, e não rebatido pela ré, o tratamento vinha sendo regularmente executado, sob custeio da ré.
Portanto, a negativa da requerida mostra-se abusiva e deve ser repelida pelo Juízo.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação  para condenar a ré a autroizar e custear o tratamento quimioterápico anti angiogênico, com medicação ranibizumab (lucentis) 10 mg/ml com 0,23 ml solução, prescrito pelo médico assistente, tornando definitiva a liminar outrora concedida.
Em virtude da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$2.000,00.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$201,04, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
