

SENTENÇA

Processo nº:0012328-27.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Roberto Dalseno
Requerido:Souza Lima Segurança Patrimonial


CONCLUSÃO

Em 5 de outubro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




JOSÉ ROBERTO DALSENO ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos morais em face de JAD SISTEMAS DE ALARMES INSTALAÇÃO E MANUTENÇÃO LTDA. ME. aduzindo, resumidamente, que figurou como síndico do Condomínio Edifício Sorocotuba III, localizado no Guarujá, no período de 19.04.2009 a 21.04.2011. Em dezembro/2010, o referido condomínio solicitou à ré orçamento para prestação de serviços de segurança patrimonial. Discorreu acerca desse relacionamento, para ressaltar que não fora o autor quem mantivera qualquer relacionamento com a ré. Sobreveio desentendimento entre o condomínio e a ré, de maneira que esta determinou a inserção do nome do condomínio no cadastro dos maus pagadores. Não satisfeita, também apontou o nome do autor no rol dos inadimplentes do SCPC. O autor é diretor comercial de empresa e sofreu restrição ao seu crédito. Aludiu ao dano moral havido, de modo que a ré deverá ser condenada no pagamento de indenização no valor de R$ 37.320,00. Postulou, ainda, a procedência da ação para declarar a inexistência da dívida. 

Foi concedida tutela antecipada para exclusão do nome do autor do cadastro dos maus pagadores. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. A título de objeção processual, alegou impossibilidade jurídica do pedido. Quanto ao mérito, expôs que se trata de empresa idônea e que fora o autor quem contratara diretamente os serviços da ré, de modo que há vínculo jurídico entre as partes. O condomínio, por si só, não poderia solicitar orçamento. Aludiu à responsabilidade civil do síndico e da efetiva prestação de serviços. Inexistiu dano moral, não havendo obrigação indenizatória. Requereu a improcedência da ação.

Sobreveio réplica. 

Somente o autor se interessou pela produção de provas. 

É o relatório. Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. As provas pretendidas pelo autor são desnecessárias diante do conjunto probatório. 

Os pedidos formulados pelo autor são albergados pelo nosso ordenamento jurídico. Não há qualquer impossibilidade. Rejeito a objeção. 

Não resta dúvida de que a ré está confundindo a pessoa do representante legal com a do representado. Observando o documento de fls. 29, verifica-se que foi apresentado um orçamento, pela ré, ao cliente Condomínio Sorocotuba. A nota fiscal de fls. 30 e o boleto de fls. 31 são nos mesmos termos.

Observo que não foi formalizado contrato entre o condomínio e a ré, havendo entendimentos verbais e troca de e-mails. 

Restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passíveis de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art. 6º, inciso VIII, dispõe acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.

Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Diante disso, aplicando-se as disposições da Lei 8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.

Destaco que, não obstante o ônus da prova fosse da ré, esta não comprovou documentalmente a existência de vínculo jurídico com o autor. E conforme constou, a ré confundiu a pessoa formal do representado com a pessoa natural do representante. 

Não bastasse isso, quando se verificou a alegada inadimplência, o autor já não era mais o síndico do condomínio. 

A inserção indevida restou demonstrada a fls. 14.

Desse modo, não havendo relação jurídica entre as partes, a ré não poderia exigir dele o pagamento do débito. A dívida é indevida.

Via de conseqüência, se constitui em atitude ilícita a inserção do nome do autor no cadastro dos maus pagadores. 

Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.

Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.

Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:

De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.
E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).


Por outro lado, os danos morais, na hipótese em apreço, são bastante conhecidos. O fato por si só, ainda que não tenha chegado ao conhecimento de terceiros, já traz prejuízos, porque macula a imagem que cada um tem de si mesmo. Entretanto, o autor fora informado do fato pelo seu gerente bancário, fator que eleva o sentimento de injustiça. A pecha de inadimplente é inevitável.

Neste sentido, interessante destacar parte do julgado:

Protesto indevido - Nota promissória - Pagamento já efetuado -  Culpa do réu que deixou de proceder à baixa da anotação quando constatou ser o protesto indevido - Dano experimentado pelo autor que se mostra evidente - Constrangimento e negatividade do protesto e sua conseqüente permanência nos registros cartorários - situação que, por si só, gera na sociedade a  idéia de inadimplência e mau pagador .


Assim sendo, demonstrado que o débito não é da responsabilidade do autor, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pelo autor e o nexo de causalidade, os pedidos procedem. 

Resta a análise do quantum indenizatório.
O pedido do autor é de que a condenação seja fixada em R$ 37.320,00. 

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entretanto, o valor aludido pelo autor para reparação do mal sofrido é excessivo. Entendo que o importe de R$ 12.000,00, bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por JOSÉ ROBERTO DALSENO em face de JAD SISTEMAS DE ALARMES INSTALAÇÃO E MANUTENÇÃO LTDA. ME. para declarar a inexigibilidade da divida no valor de R$ 7.875,00 apontada no cadastro do SCPC e condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 12.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente, acrescido de juros de mora desde a citação. 

Nos termos da Súmula 326 do Supremo Tribunal Federal, responderá a ré integralmente pelo pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  

Remetam-se os autos ao SPI, para correção do nome da ré. 
 
P.R.I.

São Paulo, 05 de outubro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
