

SENTENÇA

CONCLUSÃO 
Em 13 de fevereiro de 2009, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos . Eu, ______, Escrevente, digitei.

Processo nº:007.05.012871-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria do Socorro A. dos Santos
Requerido:Sim Distribuidora de Veículos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


                                                Vistos.

MARIA DO SOCORRO ALVES DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Negócio Jurídico com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, em face do HSBC BANK BRASIL S/A - BANCO MÚLTIPLO e da MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA., também qualificados nos autos, alegando, em síntese, que terceiro, mediante fraude, firmou contrato de compra e venda de veículo com a segunda requerida e contrato de financiamento garantido com alienação fiduciária com a instituição bancária ré em seu nome sem proceder a consultas prévias. Disse que os negócios jurídicos devem ser declarados inexistentes por não ter celebrado qualquer contrato de financiamento com as requeridas e nem tampouco assinou a nota promissória que foi levada a protesto. A assinatura no contrato não lhe pertence. Nunca esteve nas empresas rés e nem perdeu ou teve seus documentos furtados. Asseverou, ainda, que as requeridas agiram com culpa e sem adotar as cautelas devidas, em especial pela má análise dos documentos apresentados pelos falsários no momento da celebração das avenças. 
Os estelionários, usando indevidamente seu nome, e sem sua autorização, não cumpriram o contrato com o banco, e por conta disso foi protestada a nota promissória, causando-lhe prejuízos. Requereu a concessão de tutela antecipada para suspender os efeitos do protesto. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a declaração de inexistência da relação jurídica (contrato de compra e venda com a empresa Mais e contrato de financiamento com o Banco Lloyds, que foi adquirido pelo HSBC) e a condenação dos réus no pagamento das verbas sucumbenciais.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 08/18).
Emendada a petição inicial (fls. 22/24) e corrigido o polo passivo da ação (fls. 25), pela decisão de fls. 25 foi deferida a tutela antecipada para suspender os efeitos do protesto da nota promissória até decisão final.

As requeridas foram citadas (fls. 34/35) e apresentaram defesa. 

O banco réu ofertou contestação (fls. 41/44) e requereu a improcedência da ação por não ter agido com culpa ao celebrar contrato de financiamento em nome da autora, até porque também foi vítima e lesada pelos estelionatários. Disse que todas as medidas de segurança foram adotadas. Não houve negligência ou imprudência. Sustentou a tese da ocorrência do fato de terceiro comparado ao caso fortuito ou força maior como excludente de sua responsabilidade. Afirmou, ainda, que se houve fraude foi praticada por estelionatário, que também enganou seus funcionários.

A empresa Mais também contestou o feito (fls. 46/30), pugnando pela improcedência da ação. Alegou, em apertada síntese, que a assinatura do contrato é da autora, pois não há prova de que seja falsa.
Réplica a fls. 87/89.

O feito foi saneado (fls. 87/89), determinando-se realização de prova pericial grafotécnica para comprovar a autenticidade da assinatura do contrato em debate.

O laudo foi apresentado (fls.155/198) e esclarecimentos foram prestados (fls. 219/222), manifestando-se as partes (fls. 201/203 e 230/231).

Juntado o contrato original a empresa requerida não se manifestou sobre a realização de nova perícia (certidão de fls. 362).

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexistência de Negócio Jurídico, com a declaração de nulidade dos contratos de compra e venda e de financiamento garantido com alienação fiduciária celebrados pelas requeridas com terceiro em nome da autora pela ocorrência de fraude.

A ação é procedente. Vejamos:

A pretensão da autora, basicamente, é de que sejam declarados inexistentes os negócios jurídicos firmados pelas requeridas com terceiros estelionatários em seu nome, exonerando-a de qualquer obrigação decorrente dos contratos em debate.

Sustenta a autora nunca ter contratado com as requeridas e nem tampouco permitido que terceiros falsários utilizassem seus dados pessoais, tais como nome, número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas e numero de seu Registro Geral, para firmarem contratos e solicitarem a liberação de crédito junto às empresas requeridas.
Com efeito, diante do teor das contestações apresentadas, é fato incontroverso nos autos que os contratos de compra e venda de veículo e de financiamento com alienação fiduciária em garantia foram celebrados, mediante fraude, entre as requeridas e terceiros estelionatários em nome da autora. 

Urge realçar, bem assim, diversamente do alegado pelas rés, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade das empresas requeridas pela celebração dos instrumentos, notadamente pela falta de cautela com que agiram e procederam seus prepostos, ao liberarem veículo e crédito em favor dos falsários em nome da requerente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava como a autora era realmente ela, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Observe-se, outrossim, que a alegação da instituição bancária ré, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, sustentando ter agido com todas as cautelas necessárias para a celebração do contrato, bem com invocando a excludente de fato de terceiro equiparando-o ao caso fortuito e força maior não merece amparo, notadamente porque a obrigação de analisar a documentação apresentada pelo comprador do veículo financiado visando consumar a realização do negócio jurídico era tanto da empresa ré quanto da própria instituição bancária. 

Na realidade, a empresa Mais intermediou a venda do veículo, cabendo a obrigação de analisar a idoneidade do financiado e dos documentos necessários à celebração do contrato de financiamento a instituição financeira. Logo, não há se falar em ocorrência de caso fortuito ou força maior.


De mais a mais, aplica-se in casu a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se, efetivamente, pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se vislumbrou no caso em comento.

Logo, as empresas do porte das requeridas, por exercerem atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, devem assumir o risco dos danos que vierem a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que têm melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima/autora e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior, repita-se. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: "Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. 
E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos". (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Acrescente-se, bem assim, ser inadmissível que uma empresa do porte das requeridas não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, celebrando contrato de compra e venda e aprovando o contrato de financiamento sem observar o dever objetivo de cuidado. 

E mais, anoto, que o fato da instituição financeira também ter sido lesada pelo falsário, que não pagou o valor das prestações assumidas, não afasta a sua responsabilidade pelo indevido protesto, notadamente por se tratar de responsabilidade objetiva, que prescinde da comprovação de dolo, culpa ou má-fé.

Cumpre destacar, bem assim, que a instituição bancária requerida, assim como vendedora de veículos, não tomaram as providências cabíveis para que a liberação do bem e do crédito em nome da autora ocorresse de forma fidedigna, não podendo, desta feita, ser imputado a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, até porque era seu dever detectar eventuais irregularidades na contratação e liberação do crédito. 

Diante disso, devem as empresas requeridas assumirem os riscos a que estão expostas no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido é a jurisprudência:


BANCO ? Indenização ? Danos moral e material ? Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento ? Fato que culminou no protesto de cheques ? Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional. (TJSP ? Ap. nº 91.20-4/7-00 ? 6ª Câm. ? j. 02.03.200- rel. Des. Octavio Helene).


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Conta-corrente ? Abertura mediante fraude ? Utilização de documentos roubados do autor ? Negligência do Banco ? Caracterização  - Teoria do risco ? Indenização devida ? Recurso parcialmente provido ( Apelação nº 363.888-4/4-00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 04.04.06 ? V.U. ? voto nº 10.363).


INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - DÉBITOS DECORRENTES DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO - INSCRIÇÃO DO NOME DA AUTORA EM ÓRGÃO DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - CONTRATO ENTABULADO POR PESSOA DIVERSA DAQUELA DA QUAL OS DADOS FORAM FORNECIDOS - FALTA DE CAUTELA QUANTO À VERIFICAÇÃO DAS INFORMAÇÕES PRESTADAS PELO CLIENTE - CULPA EVIDENCIADA - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - QUANTUM MINORADO - TERMO A QUO DA CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS MORATÓRIOS - DATA DA PUBLICAÇÃO DO ACÓRDÃO - QUANTIFICAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO CONSIDERANDO O LAPSO EXISTENTE ENTRE A DATA DO DANO E DA PROLAÇÃO DO DECISUM - SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Financiamento concedido à pessoa diversa da autora, porém em nome desta e em razão da ação de estelionatários, caracteriza falha no serviço prestado pela ré/financiadora ante a falta de zelo e prudência necessária, assumindo esta o risco que sua atividade profissional proporciona. 2. O fato de o dano decorrer da ação de um estelionatário não afasta o dever de cuidado que cabe à prestadora de serviços ao celebrar o contrato com o consumidor. 3. (...)" (Ac. nº 3706, Rel. Juiz Subst. em 2º grau Luiz Osório Moraes Panza, DJ. 09.06.2006). Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização - Ação anulatória de títulos de crédito ? Conta corrente aberta em nome do autor, por terceiro portando documentos falsos ? Circunstância em que o banco agiu com negligência ao deixar de tomar os cuidados mínimos, tendentes a verificar a idoneidade da pessoa que solicitava a abertura da conta ? Presença da culpa do banco que ocasionou prejuízos de ordem moral ao autor ? Inscrição no SERASA e SCPC ? Danos morais configurados ? Sentença mantida ? Recurso do réu improvido. 
(Apelação Cível n. 7.032.026-8 ? São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elmano de Oliveira ? 08.08.07 - V.U. - Voto n. 1922. ? Grifei.

Desta feita, contrariamente ao alegado pela instituição bancária ré, o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de estelionatários não afasta a sua responsabilidade. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. Ademais, não se vislumbra nos autos culpa da autora, mas sim culpa da requerida, consistente na celebração irregular de contrato de financiamento em nome da requerente, sem as cautelas necessárias. 

De outra banda, para espancar qualquer dúvida acerca da ocorrência da alegada fraude praticada por estelionários foi determinada a realização de perícia grafotécnica (fls. 95), oportunidade em que o expert, concluiu (fls. 169) que (sic) os autógrafos questionados às fls. 15 e 16 não provêem do punho escritor de Maria do Socorro Alves dos Santos.

Com efeito, resultou inconteste nos autos que a autora não assinou o documentos em comento, comprovando-se, estreme de dúvidas, que terceiro, mediante fraude, em nome da autora, adquiriu o veículo Ford/Ká da empresa requerida Mais, através de contrato de financiamento firmado com o banco réu.

Por fim, insta realçar, que a realização de nova perícia tendo por base o documento original acostado aos autos às fls.356, como já decidido, não iria alterar a conclusão do detalhado laudo pericial de fls. 155/198, sendo, portanto, desnecessária.
 
Logo, de rigor a declaração de inexistência dos negócio jurídicos com a nulidade dos contratos e a procedência da ação.


Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a nulidade do contrato de compra e venda e do contrato de financiamento celebrados pelas requeridas com terceiros falsários em nome da autora, considerando inexistentes os negócios jurídicos firmados, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 25. Em consequência JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno, ainda, as requeridas ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00, devendo cada requerida suportar o pagamento de metade do valor ora fixado (R$ 500,00 para cada ré).

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
