

SENTENÇA

Processo nº:0012441-24.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Nobuo Isomura e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A




Vistos, etc.


NOBUO ISOMURA e ESPÓLIO DE TETSUYO IIZAKI ISOMURA propuseram ação indenizatória por danos materiais e morais em face de BANCO BRADESCO S.A.. Alegam que possuem conta conjunta junto ao réu e que, antes e após a morte de Tetsuyo, em 02 de outubro de 2010, ocorreram saques e foram compensados cheques de forma indevida, com autorizações e assinaturas falsas da então correntista, havendo possível participação de gerente da agência bancária nos ilícitos, a causar prejuízo material total de R$ 38.730,99 (trinta e oito mil, setecentos e trinta reais e noventa e nove centavos), conforme demonstrativo da inicial, a fls. 06/07. Pedem a indenização integral dos danos materiais, bem assim a condenação do réu em danos morais, no importe do dobro do prejuízo sofrido. Juntaram documentos (fls. 21/112).

Citado, o réu contestou (fls. 125/154). Deduziu duas preliminares e, no mérito,  alegou que as operações foram realizadas regularmente pelas partes, as quais tinham o dever de guarda e segurança de suas informações bancárias, inclusive senhas, as quais foram usadas nas operações, sendo o caso de culpa exclusiva das vítimas, e também inexistência de culpa ou de ação danosa. Pugnou ainda pela inexistência de dano material e de moral indenizável e, subsidiariamente, pela redução de eventual indenização. Sem documentos.

Réplica (fls. 173/177).

Intimadas as partes (fls. 183), o réu trouxe cópias dos documentos de abertura de conta corrente (fls. 189/194) e os autores requereram o julgamento da lide (fls. 205/207).


É o relatório. Fundamento e decido.

Afasto as preliminares deduzidas. Não há inépcia da inicial, à medida que os autores relataram com clareza os fatos constitutivos de seu direito, indicando causa de pedir remota e próxima. Não há dificuldade de compreensão dos fatos e os pedidos decorrem logicamente da narrativa. Igualmente, não há que se falar em falta de interesse de agir, já que o provimento jurisdicional, conforme pedido, é necessário e útil, e o exame quanto à autoria dos saques e dos cheques depende de exame de prova. Mérito, portanto, e com ele será analisado.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

Inviável ainda a realização de perícia grafotécnica na espécie, uma vez que tendo as operações ocorrido mediante assinatura da correntista Tetsuyo, já falecida, o material a ser colhido deveria provir do cartão bancário de assinaturas, colhido quando da abertura da conta corrente conjunta ? em confronto do qual eram de ser conferidas as assinaturas quando dos saques e da compensação dos cheques ?, o qual não foi trazido aos autos pelo réu, nem na contestação nem quando determinado posteriormente pelo juízo. Prova documental preclusa, portanto.

Da prova colhida, a ação é procedente.

Inexistindo controvérsia quanto à existência do contrato de conta corrente mantido entre as partes, bem como aos saques e aos cheques compensados, a questão cinge-se à autenticidade, ou não, das assinaturas apostas por Tetsuyo em tais cheques e nos comprovantes de saques realizados nas agências bancárias, período de 29 de agosto de 2007 a 11 de outubro de 2010, após o passamento.

Os autores obtiveram junto ao réu cópias microfilmadas dos comprovantes das operações, as quais instruem a inicial. Do seu exame detido, tem-se, em primeiro lugar, que nenhum dos saques apontados como ilícitos foi realizado mediante utilização de senha bancária, mas sim pessoalmente, mediante assinatura de próprio punho nos comprovantes bancários. De sorte que não há que se falar em mau uso de senhas ou dados sigilosos de acesso à conta, tal como brandido na contestação.

Em segundo lugar, todos os saques foram realizados pessoalmente na agência 2792-8, desta Capital, situada no bairro do Mandaqui, Avenida Zumkeller 217/221 (consultei endereço nesta data no sítio do banco réu), o que reforça a tese de participação de funcionária gerente do réu na fraude.

As diferenças de grafia entre a verdadeira assinatura de Tetsuyo ? constante do RNE, CPF e do contrato de abertura de conta corrente (fls. 22 e 192, verso, respectivamente) ? e aquelas constantes dos cheques e recibos de saque também são perceptíveis ictu oculi.

A falecida assinava em letra totalmente cursiva, o que não coincide com nenhum dos recibos juntados com a inicial. Nesse sentido, observa-se nos autos assinaturas em nome dela em padrões absolutamente incongruentes, observadas letras de forma nos documentos de fls. 49 e seguintes. Ora na grafia do sobrenome ?Iizaki?, ora na grafia do sobrenome ?Isomura?, ou mesmo na grafia errônea ?Issomura?, ou ainda na assinatura sem o primeiro sobrenome com ele abreviado ? letra ?I.? ?, ou com ele apresentando o ?k? mudo no saque elevado de cinco mil reais (v. fls. 51), sempre se nota discrepância grosseira em relação à assinatura original.

O tipo de caligrafia das assinaturas fraudulentas também é diferente do da falecida, o desta com padrões específicos não verificados nas demais assinaturas contestadas. Em especial para a letra ?r? do sobrenome ?Isomura?, isolada do resto da palavra, e com formato diferente da mesma letra ?r? no mesmo sobrenome das demais assinaturas.

Também, de se notar em relação ao padrão de assinatura de fls. 41/48 que, embora menos grosseiro que os demais, ainda assim não se confunde com a assinatura verdadeira de Tetsuyo, simplesmente porque pelo recibo de fls. 48 se comprova que a pessoa com tal padrão efetuou saque em 11 de outubro de 2010, dias após a morte da falecida, o que é suficiente a comprovar a falsidade de todas as assinaturas exaradas por ela.

Em reforço à tese da autoria, a comprovação documental da demissão da gerente de contas de pessoa física Lucilene Aparecida de Lima Gonçalves, que trabalhava na agência do Mandaqui ? onde os autores mantinham a conta corrente ? em 04 de fevereiro de 2011,  após a descoberta das fraudes pelo procurador e parente dos autores (fls. 194).

Acrescente-se ainda que tanto a falecida quanto o autor Nobuo eram idosos à época dos fatos, o último ainda vivo e residindo em casa de repouso na área de jurisdição deste regional por conta de problemas de saúde, tudo a demonstrar terem sido escolhidos como vítimas por serem mais vulneráveis, pessoas com natural redução da capacidade percepção de todo o ocorrido.

Diante desse panorama, patente o defeito do serviço prestado pelo réu, por falta de segurança necessária que devia apresentar. Terceiras pessoas efetuavam saques em nome de Tetsuyo, sem uso de cartão magnético com senha para tanto. Ainda, emitiam cheques em nome delas, cujos destinatários não foram identificados.

A falta de fornecimento de documento essencial pelo banco, mesmo com despacho judicial específico para tanto, significa descumprimento de ônus probatório ordinário do réu, não sendo por óbvio de se exigir dos autores que juntassem cópia do cartão de assinatura bancário de Tetsuyo, documento de custódia obrigatória pelo banco.

Tendo havido ou não participação dolosa de empregado da instituição, a responsabilidade é sempre objetiva. Seja por força do Código de Defesa do Consumidor, seja por força do disposto no artigo 932, inciso III, do Código Civil.

Há vasta comprovação documental dos danos materiais sofridos, bem como do nexo causal ? pagamento de saques e cheques pelo réu à vista de assinaturas falsificadas ?, este imputável ao réu.

Não se trata, pelo mesmo motivo, de hipótese de culpa exclusiva da vítima.

Assim, os danos materiais são devidos, nos moldes em que pleiteados na inicial.

A regra de inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º, inciso VIII) não é de aplicação automática, e somente é cabível quando puder prejudicar a defesa do consumidor, em hipóteses de insuficiência técnica ou verossimilhança das alegações.

Nenhuma das duas hipóteses é a dos autos, em que pela simples observância da distribuição ordinária dos ônus da prova se comprova o dano causado, e a preclusão do direito do réu de comprovar a alegação de que as assinaturas partiram do punho de Tetsuyo.

Por esses motivos, fica comprovada a inexistência dos débitos apontados na inicial, que devem ser ressarcidos integralmente aos autores.

O dano moral também restou configurado, decorrente dos próprios fatos.

Os autores são idosos, de idade avançada, a falecida ainda em vida já era lesada, possível a indenização ao espólio. No mais, Nobuo vive em clínica de repouso, necessário o uso do numerário da referida conta corrente para o seu próprio sustento, o qual, depreende-se dos autos, é feito pela família estendida, na falta de sua esposa.

Feridos, assim, direitos fundamentais da própria existência condigna em face da conduta do réu, a permitir desfalque de valores elevados, e por muitos anos. Diante da extensão quantitativa e temporal do prejuízo, a gerar aflição e expectativa desnecessárias, necessária punição exemplar do réu, à luz da teoria do desestímulo.

Considerado esse parâmetro, e também que a indenização não pode enriquecer indevidamente as vítimas, nem, de outro lado, consistir em quantia insuficiente à compensação do dano sofrido, hei por bem fixar a quantia global de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a ser paga pelo réu.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do Egrégio STJ. Juros de mora a partir da citação. A indenização material terá correção monetária desde a data de cada prejuízo sofrido.

Assim, diante de todo o exposto, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu BANCO BRADESCO S.A. a pagar a NOBUO ISOMURA e ESPÓLIO DE TETSUYO IIZAKI ISOMURA: 

a) a titulo de danos materiais, o montante de R$ 38.730,99 (trinta e oito mil, setecentos e trinta reais e noventa e nove centavos), corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJSP desde a ocorrência de cada saque indevido ou de cheque compensado, e acrescido de juros de mora à base de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação, e; 

b) a titulo de danos morais, o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do Egrégio STJ, e acrescido de juros de mora à base de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Anoto que os autores são credores solidários, vedado ao réu o pagamento de apenas metade do montante da condenação a cada um deles, bem como vedada a dedução de tal argumento a título de embargos de declaração ou impugnação ao cumprimento de sentença, o que será interpretado como má-fé processual, sujeitando-o às sanções e indenizações legais cabíveis.

A sucumbência do réu é total, em nada importando que os danos morais tenham sido fixados em montante menor que o pretendido, já que o pedido de tal rubrica foi acolhido.

Assim, arcará com a totalidade das custas e todas as demais despesas processuais, e verba honorária em favor dos advogados dos autores, que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º do Código de Processo Civil.

Oficie-se ao juízo de família do Foro Regional de Santana onde se processa o inventário de Tetsuyo, com cópia desta sentença.

Transitada em julgado, digam os autores em cinco dias em termos de prosseguimento. No silêncio, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
 WANDER BENASSI JUNIOR
              Juiz de Direito
