

CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0012810-28.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Leonardo Carlos Santos dos Anjos e outros
Requerido:Jose Antonio da Rocha e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.

LEONARDO CARLOS DOS ANJOS, SÔNIA MARIA DOS SANTOS ANJOS e MALGAMAR SOCIEDADE ANÔNIMA ajuízam ação de indenização por danos materiais em face de JOSÉ ANTÔNIO DA ROCHA, GLOBO PNEUS AUTO CENTER LTDA. e MARIA EDILEUZA DE SOUZA.

Alegam, em síntese, que, no dia 04/09/09, por volta das 13:30 horas, o co-autor Leonardo conduzia sua motocicleta pela Rua Sapetuba, pela faixa da direita, quando foi surpreendido pelo veículo Fiat Uno, placa CAV 8144, conduzido pelo co-réu Leonardo e de propriedade de Maria Edileuza. O Fiat Uno saiu da pista da esquerda e cortou três faixas da rua para convergir à direita, na Rua Martins, acabando por atropelar o co-autor. Com o choque, o motociclista foi arremessado sobre o automóvel Honda Civic, de propriedade da co-autora Malgamar e que estava estacionado em frente à empresa. O motorista do Fiat Uno estava a serviço da co-ré Globo Pneus. Em razão da colisão, os autores Leonardo e Sônia, proprietária da moto, arcaram com seu conserto, no valor de R$ 1.275,06. Além disso, o motociclista ficou um mês afastado de seu trabalho de entregador de pizza, deixando de receber R$ 600,00. A co-autora Malgamar, por sua vez, pagou a franquia do Honda Civic, no valor de R$ 2.341,00 e, ainda, teve despesas com táxi, no total de R$ 431,00, durante o período em que o carro ficou parado no conserto. Requerem, assim, a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 4.047,00.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes.

Os autores requerem a substituição do polo passivo de Maria Edileuza por Altamiro Aparecido Rodrigues Fernandes, o que é deferido. Todavia, após a citação, ele sustenta sua ilegitimidade passiva, pois apenas adquirira o veículo Fiat Uno em fevereiro de 2010, ou seja, após o acidente.

Os réus José Antônio e Globo Pneus contestam o pedido. Negam que estivesse conduzindo o Fiat Uno pela faixa da esquerda. Ao contrário, trafegava em velocidade baixa pela direita e deu seta para convergir na Rua Martins. No entanto, o co-autor trafegava entre o carro e a guia, de forma proibida, e acabou por colidir no Fiat Uno, no momento da conversão. Negam responsabilidade pelo acidente e, no mais, impugnam os danos pleiteados.

O feito é saneado, às fls. 193/194 e 213, acolhendo a preliminar de ilegitimidade passiva do co-réu Altamiro e designando audiência de instrução e julgamento.

Em consequência, o feito segue apenas em relação aos réus José Antônio da Rocha e Globo Pneus Auto Center Ltda.

Em audiência de instrução e julgamento, são ouvidos o co-autor e o co-réu, duas testemunhas dos autores e uma, dos réus. A seguir, as partes reiteram suas anteriores manifestações.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.

Tratando-se de indenização baseada em responsabilidade civil, devem ser provados os seguintes elementos: evento, resultado, nexo de causalidade e culpa.

E a prova oral colhida em audiência ratificou a versão dos autores de que, na verdade, o co-réu José Antônio trafegava pela Rua Sapetuba, pela pista da esquerda, e acabou fazendo manobra brusca para conseguir virar à direita, na Rua Martins. Além do seguro depoimento do autor, sua versão foi confirmada pela única testemunha presencial do acidente, Paulo Roberto Lucas Pires, ouvido à fl. 225.

As demais testemunhas chegaram apenas após a colisão. De qualquer forma, até mesmo o depoimento da testemunha Ademir Evangelista Oliveira Júnior, à fl. 224, afasta a versão dos réus, ao mencionar que, pelos danos causados no veículo Honda Civic e pela altura do barulho decorrente da colisão, parecia que o choque entre a moto e o Fiat Uno tinha sido muito forte. Veja-se que, caso o co-réu José Antônio estivesse trafegando pela direita e devagar, como alegado, a batida com a moto não teria sido forte o suficiente para arremessar o motociclista para debaixo do automóvel Honda Civic, que estava estacionado e um pouco distante do local do choque.

Assim, demonstrado que o condutor do Fiat Uno agiu de forma imprudente, ao fazer manobra brusca, atravessando algumas faixas de modo rápido, sem a devida cautela, ele responde pelos danos decorrentes da colisão. Do mesmo modo, a co-ré Globo Pneus, na condição de empregadora do preposto, também é responsável pelo ressarcimento dos prejuízos, com fundamento no art. 932, inciso III, do Código Civil.

Resta, então, a verificação dos danos materiais alegados na inicial.

Em relação aos autores Leonardo e Sônia, proprietária da motocicleta, o orçamento de fl. 55, no valor de R$ 1.275,00, mostra-se razoável e compatível para seu conserto. Ademais, a impugnação ofertada pelos réus foi genérica e não apontou eventuais exageros no orçamento.

Contudo, não assiste razão ao motociclista no tocante ao salário que teria deixado de receber. Isso porque, ao contrário do narrado na inicial, ele não permaneceu um mês afastado de seu trabalho, mas, tão-somente, cinco dias (fls. 48/49). Logo, não deixou de receber o pagamento de seu salário mensal.

Em relação à co-autora Malgamar, é devido o ressarcimento da franquia para conserto do automóvel Honda Civic, que estava estacionado e foi atingido pelo motociclista, depois da colisão. A franquia paga pela co-autora de R$ 2.341,00 está devidamente comprovada, às fls. 60/61.

Todavia, não lhe assiste razão quanto às despesas de táxi. Ora, a empresa não comprovou o período em que o Honda Civic teria permanecido no conserto nem que, por conta da indisponibilidade daquele carro, seus funcionários tenham andado de táxi. Era dela o ônus de comprovar o nexo causal entre as despesas documentadas pelos recibos de táxi de fls. 62/81 e o acidente, na forma do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, mas ela não se desincumbiu desse ônus.

Dessa forma, os réus devem ser condenados ao reembolso das despesas para conserto da motocicleta e da franquia do automóvel.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus José Antônio da Rocha e Globo Pneus Auto Center Ltda. ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.275,00 aos co-autores Leonardo e Sônia, acrescido de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o orçamento (08/10/09 ? fl. 55), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e no valor de R$ 2.341,00 à co-autora Malgamar, acrescido de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso (19/10/09 ? fls. 60/61), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência preponderante, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de agosto de 2012.
