

SENTENÇA

Processo nº:0012050-32.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Benismar Bezerra de Oliveira
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira




VISTOS
0012050-32.2012.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ré é parte legítima, uma vez que foi com ela quem o autor pactuou o financiamento, bem como foi ela quem inscreveu o nome do autor nos cadastros devedores.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que não houve o repasse da informação de pagamento pelo Banco Itaú SA.
A ré não fez tal prova.
O autor demonstrou o pagamento através dos documentos de fl. 27, como também se verifica que os pagamentos das parcelas 20 e 21 ocorreram na mesma data e no mesmo terminal do Banco Itaú S.A, sendo pouco provável que o Banco Itaú tenha repassado a parcela de número 21 como paga e não o tenha feito o mesmo com relação à parcela de número 20 do financiamento.
Ao que tudo indica, embora a responsabilidade seja objetiva, cabia a ré demonstrar o não pagamento ou ainda o erro exclusivo do Banco Itaú S.A. para se eximir da responsabilidade nos autos.
Por outro lado, o autor recebeu várias cartas de cobrança e não demonstrou que tentou resolver o desencontro de informações, prevenindo o ato de apontamento do seu nome, o que será considerado no momento da fixação da indenização a ser paga.
Os danos morais estão demonstrados pelo apontamento indevido do nome do autor nós órgãos de proteção ao crédito, gerando exposição social e a dor pessoal, embora não está afastada a pequena parcela de culpa do autor que não demonstrou ter tentado resolver o impasse diante das diversas comunicações recebidas.
Embora o comportamento do autor não exclua a responsabilidade da ré, uma vez que ela devia manter o controle adequado dos pagamentos realizados e também não demonstrou que o Banco Itaú S.A. não lhe comunicou o pagamento, atenua o montante da indenização, a qual passa a ser arbitrada em R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ/SP a partir da presente data.
Com efeito, após restar vencido o conteúdo da contestação pelas razões acima apresentadas, JULGO PROCEDENTE a demanda para após declarar paga a parcela cobrada e o próprio financiamento, condenar a  ré a indenizar o autor no montante acima fixado.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI




São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
