

C O N C L U S Ã O

Em 17 de outubro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0012489-65.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Valter Faustino dos Santos
Requerido:Bradesco S/A

Justiça Gratuita




Vistos.
VALTER FAUSTINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização  contra BANCO BRADESCO S.A., também qualificado, em que alega que constou apontamento em seu nome junto ao SPC e  SERASA no valor de R$ 59,41 e informa que tal inscrição é indevida, uma vez que nada deve ao banco e por isso pede indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 27.250,00.
Com inicial de fls. 02/13, junta documentos de fls. 14/17.
Citado (fls. 25A), o réu oferece contestação de fls. 33/51, com documentos de fls. 52/79, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 87/90.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.

Consta que há apontamento em nome do autor junto ao SPC e  SERASA no valor de R$ 59,41 (fls. 17) e informa que tal inscrição é indevida, uma vez que nada deve ao banco.
Razão não assiste ao autor, visto que este possui sim relação jurídica com o banco réu, pois adquiriu o cartão Private Label n. 4220*6014 emitido em 17.02.2010, conforme se extrai do documento de fls. 79.
O autor procedeu ao desbloqueio do cartão em 05.03.2010 por meio de central de atendimento do banco réu e assim o cartão foi utilizado para realização de compras.
Diante do inadimplemento do autor, as partes formalizaram acordo em 19.01.2011 com entrada de R$ 171,62 com vencimento em 20.01.2011 e mais 8 parcelas de R$ 160,12.
Em 18.01.2011, o autor realizou o pagamento da 1ª parcela, porém o autor tornou novamente inadimplente em 11.03.2011 houve rompimento do acordo e inclusão do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, o cartão encontra-se atualmente cancelado pelo inadimplemento com saldo devedor de R$ 1.353,40.
O autor em réplica se insurge contra o documento de fls. 79 por se tratar de cópia simples, entretanto, tal alegação  não merece acolhida, uma vez que o autor não impugna a assinatura lá constante, que aliás é muito semelhante às assinaturas da procuração e da declaração de pobreza (fls. 14/15).
Posto Isso, revogo a liminar de fls. 18 e JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Oficie-se ao SPC e SERASA para restabelecer a inscrição, providenciando o réu o encaminhamento.
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 17 de outubro de 2011.
