

SENTENÇA

Processo nº:0012651-57.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ana Maria de Lima Forli
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
 ANA MARIA DE LIMA FORLI ajuizou em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA., AÇÃO ORDINÁRIA CUMULADA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA.
Alegou a autora, em síntese: a) ser filiada do plano de saúde da ré desde 14/07/1988, não lhe tendo sido fornecida cópia do contrato de adesão firmado; b) estar em dia com as mensalidades do convênio; c) em meados de janeiro de 2010, foi confirmado que a autora tinha sido acometida de Linfoma Não Hodgkin Subtipo Difuso de Grandes Células B ? CID C 83.3; d) estar sendo submetida a longo tratamento, participando de várias sessões de quimioterapia; e) necessitar coletar células progenitoras para a realização do transplante autólogo de medula óssea, que se trata de procedimento imprescindível para a manutenção de sua vida; f) estar internada no Hospital Nove de Julho, e a ré negou-se a custear o referido tratamento sob a alegação de que o plano contratado não prevê sua cobertura. Ao final, pugnou: 1. Pela concessão de liminar para assegurar a realização do procedimento de coleta de células progenitoras e transplante; 2. Pela concessão da gratuidade processual; 3. Pela inversão do ônus da prova; 4. Pela declaração da obrigação de fazer da ré consistente no fornecimento de tudo o que fosse necessário para o tratamento médico da autora; 5. Pela condenação da ré a pagar à autora indenização por danos morais; 6. Pela procedência da demanda; 7. Pela condenação da ré na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 18/29.
A decisão a fls. 39/40 recebeu o aditamento à inicial de fls. 32/34, concedeu-lhe a gratuidade processual, declarou ser aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, e deferiu a tutela antecipada para obrigar a ré a autorizar o tratamento da autora.
A ré deu-se por citada e ofertou contestação a fls. 49/102, em que ponderou: a) ser a autora titular de plano de saúde que exclui expressamente a cobertura para transplante de qualquer natureza; b) a ré arcou com o custo do granulokine aplicado no Hospital Nove de Julho, e a autora ficou internada no Hospital São Camilo por 24 dias, recebendo alta em 04/11/2011 às 19:09 horas; c) entretanto, não foi possível colher medula óssea para posterior transplante porque o CD34 ficou entre 1 e 2, nível insuficiente para tanto; d) os procedimentos foram devidamente liberados pela ré, através da Senha NPJ3RM3, ou seja, a liminar foi cumprida, mas alguns procedimentos não foram realizados em razão do próprio estado clínico da autora; e) não se aplicar ao plano de saúde da autora as regras da Lei 9.656/98; f) não haver qualquer ilegalidade ou abusividade nas cláusulas contratuais; g) o ônus da prova não deve ser invertido; h) ser indevido o dano moral, mas se procedente o pedido, o valor deste deve ser reduzido; i) no caso de eventual condenação em danos morais, a correção monetária e os juros deverão incidir de sua fixação. Por fim, pediu a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 105/113, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
Na petição a fls. 119/120, a autora esclareceu que foi submetida ao tratamento em questão em virtude da liminar concedida.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o processo no estado da lide, em razão da matéria de direito e de fato prescindir de dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Antes de se examinar a controvérsia de fundo entre as partes, é necessário abordar a matéria atinente à natureza jurídica da ré, que conforme prevê seu estatuto, atua como operadora de plano de saúde, submetendo-se aos dispositivos da Lei nº 9.656/98 (artigo 1º), que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde.
Assim, entende este Juízo que a ré, na verdade, ao admitir em seus quadros um associado, acaba por vender a ele um plano de assistência à saúde, obrigando-se a prestar os serviços elencados na proposta e obtendo como contraprestação a importância correspondente à mensalidade paga pelo filiado, aplicando-se às partes, em razão disso, a legislação consumerista.
Por fim, não se poderia mais sustentar a não submissão da ré às normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor, a partir de respeitáveis pronunciamentos em contrário do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que "a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota" (REsp nº 267.530-0/SP; Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, Quarta Turma; v.u.; DJ. 14/12/2000. BSTJ 02/PÁG 14).
É certo que, caracterizada a relação de consumo, a teor do disposto pelos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, mesmo após a edição da Lei nº 9.656/98, os contratos de plano de saúde se sujeitam à legislação consumerista.
A Súmula nº 469 consolidou entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?, não distinguindo a natureza jurídica da operadora.
A autora é portadora de Linfoma Difuso de Grandes Células B Difuso (Linfoma Não Hodgkin), a teor dos documentos a fls. 25/29, e 35/36.
Lembre-se que o fato de o procedimento descrito na inicial (?Transplante Autólogo de Medula Óssea?) não estar previsto contratualmente é irrelevante, pois a operadora de plano de saúde ou de seguro-saúde pode estabelecer as doenças cobertas, mas não o tipo de tratamento adequado para a sua cura. Neste sentido: 
?Consumidor. Plano de Saúde. Doença coberta pelo contrato. Recusa de fornecer medicamento complementar à radioterapia e de radioterapia tridimensional. Alegação de exclusão contratual e de não previsão em rol da ANS. Impossibilidade. A operadora pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não o tipo de tratamento indicado para a respectiva cura. Medicamento e procedimento correlatos ao tratamento do câncer. Não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. Jurisprudência dominante do STJ. Súmula nº 95 da Seção de Direito Privado I deste Tribunal. Sentença mantida RITJSP, art. 252. Recurso improvido.? (TJ/SP. Apelação. 0139240-49.2010.8.26.0100. Relator(a): Luiz Antonio Costa. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 27/06/2012)
Logo, a ré tem a obrigação de fornecer tudo o que for necessário para a realização do tratamento da autora, inclusive medicamentos e materiais.
É de se ponderar que quando se contrata um plano de saúde ou de seguro-saúde pretende-se proteger a própria saúde de todo e qualquer evento que possa comprometê-la seja qual for o tratamento ou procedimento necessários. 
Ressalte-se que o procedimento em questão (internação da autora no Hospital São Camilo para tratamento quimioterápico para mobilização das células-tronco hematopoéticas para criopreservação para futuro autotransplante) foi solicitado por médico que assiste a autora (fls. 36), cabendo a este, a indicação do melhor tratamento, local em que será realizado, e acompanhamento da paciente, não podendo o Plano de Saúde em questão negar a sua realização, sob pena de risco da integridade física da autora.
Neste sentido:
"Plano de Saúde - Ação cominatória - Autor que objetiva tratamento indicado por especialista como caminho de cura e salvação de sua vida - Transplante autólogo - Pretendida exclusão pelo convênio - Tratamento consistente em retirada de células do corpo do paciente, para posterior reinfusão após a terapia necessária - Medida que não pode ter por caracterizada como transplante, segundo a leitura que a cláusula deve ter pela óptica do Código de Defesa do Consumidor" (SOUZA JOSÉ, Relator, LEX - TJ-SP - 2001 - Volume 241 - Página 141).
"Plano de saúde - Autor acometido de câncer - Necessidade de quimioterapia em altas doses com resgate de células-tronco colhidas do sangue periférico e reintrodução no próprio paciente, sem interferência de doador - Procedimento havido como transplante autólogo - Negativa de cobertura por cláusula excludente de transplante heterólogo - Ação de reembolso de pagamento e de rescisão da cláusula tida por abusiva, antecedida de cautelar - Sentença de procedência em parte, mantida a cláusula, objeto só de interpretação - Apelação - Arguição de nulidade da citação postal, recebida por pessoa sem poderes de gerência e administração - Alegação de nulidade da sentença por afastamento do pedido de integração da lide pelo Hospital - Requerimentos decorrentes da pretensão ao litisconsórcio, relativos a depósitos de valores ? Preliminares afastadas - Alegação de exclusão de cobertura porque a cláusula se refere a transplante, nada sendo devido ao autor - Recurso improvido" (Apelação Cível nº 136.030-4/9 - São Paulo - 4- Câmara de Direito Privado ? Relator Olavo Silveira - 20.02.03 - V.U.)
"Plano de Assistência Médica - Contrato que embora prevendo cobertura para tratamento de neoplasias, exclui da cobertura transplante autólogo, terapia indicada para tratamento de tais moléstias - Inadmissibilidade - Cláusula abusiva - Sentença de procedência ? Recurso da ré improvido" (LEX - TJ-SP - 2000 - Volume 232 - Página 149, Apelação Cível n. 126.322-4 -, Relator RUY CAMILO; também LEX ? TJSP - 2000 - Volume 234 - Página 259, Rei. Quaglia Barbosa).
Quanto ao pedido de condenação da ré a pagar à autora indenização por dano moral, improcede, tendo em vista que esta realizou seu tratamento normalmente, conforme declarado pela própria demandante a fls. 119/120. 
     Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, hei por bem julgar a ação PROCEDENTE EM PARTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR a ré a arcar com os custos do tratamento quimioterápico para mobilização das células-tronco hematopoéticas para criopreservação para futuro autotransplante, incluindo internação no Hospital São Camilo da Pompéia, remédios, material, exames, inclusive junto ao Hospital Nove de Julho, e tudo o mais que se fez necessário ao tratamento da autora, nos termos descritos na petição inicial e pedido médico a fls. 36, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 39/40.
JULGO IMPROCEDENTE o pleito de condenação da ré a pagar à autora indenização por dano moral.
Cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários de seus patronos (artigo 21 do Código de Processo Civil).
 P.R.I.
São Paulo, 27 de agosto de 2012.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
