

SENTENÇA

Processo nº:0012997-52.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Locação de Imóvel
Requerente:Valdir Raulino e outro
Requerido:Alfeu Bordin




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Pretendem os autores a restituição da caução dada como garantia de locação, no valor de R$ 2.400,00, com as devidas correções.

Considerando que o índice de reajuste do valor locativo não fora aplicado desde o início do contrato em 2010, pretende o réu seja ele aplicado retroativamente aos aluguéis vencidos nos anos anteriores, de modo a justificar a retenção de parte da caução dada como garantia pelos autores.

Não lhe assiste razão contudo. A uma porque a possibilidade de cobrança retroativa geraria a mais absoluta insegurança às relações contratuais. Tendo o locatário efetuado o pagamento na forma como exigida, poderia ele, a qualquer tempo, ser surpreendido por uma ação de despejo, sob o argumento ora em análise. Durante todos estes anos, o réu recebeu os aluguéis sem ressalvas, outorgando a quitação, deixando claro conformar-se com o valor historicamente fixado. Não tendo feito ressalvas, não pode, agora, pretende diferenças relativas a anos anteriores. 

O recebimento sem ressalvas operou a aceitação tácita dos valores pagos pelos locatários, cuja quitação permitiu sua permanência no imóvel locado. Sobre esse assunto, ensina Gildo dos Santos em "Locação e Despejo - Comentários à Lei 8.245/91": 

"Às vezes o locador não aplica o índice de reajuste contratual ou lega, por razões diversas. Posteriormente, num novo reajuste (hoje anual), não é possível considerar o antigo índice que não foi adotado, adicionando-o ao novo indicador É que, nessa hipótese, o locador, quando deixou de proceder ao reajuste, renunciou, ainda que tacitamente, à atualização. Desse modo, somente pode fazer incidir o novo índice ao antigo aluguel, sem leva em conta,sob qualquer aspecto, o indicador que à época desprezou Isso também ocorre em outras circunstâncias, como por exemplo se o locador deixa, por esquecimento, ou não, de efetuar o reajuste a que tem direito, permanecendo essa situação por algum tempo (mês ou meses). Depois, por igual, não pode pretender cobrar as diferenças pela não utilização do índice de correção do aluguel na data em que era cabível, salvo se tiver feito, nos recibos de aluguel, ressalva a respeito de estar sendo pago o locativo sem reajuste devido. Por outro ângulo, é de inteira aplicação o Código Civil nessa matéria, porque se trata de cumprimento de obrigação de trato continuado, dispondo o seu art.322 que, "quando o pagamento for em quotas periódicas, a quitação da última estabelece, até prova em contrário, a presunção de estarem solvidas as anteriores" (Editora RT, 7ª edião, p. 157).

Neste mesmo sentido é a jurisprudência:

APELAÇÃO CÍVEL - COBRANÇA DE ALUGUEL - REAJUSTE - DIFERENÇA DE VALOR PAGO - NOTIFICAÇÃO - RETROATIVIDADE ? INADMISSIBILIDADE - RECURSO PROVIDO Não prospera o pleito de cobrança de diferença de valores, decorrente de reajuste de aluguel, quando objetivar a retroatividade do reajuste sobre os aluguéis vencidos e devidamente pagos. Somente se admite o reajuste do aluguel e a devida cobrança de novos valores, após a ciência do locatário, consequentemente, o reajuste incidirá exclusivamente sobre os aluguéis vincendos . É perfeitamente possível os reajustes dos aluguéis devidamente estipulados em cláusula contratual, frente o disposto na Lei 8.245/91. O que não se admite é o reajuste sobre os valores locativos sem a prévia notificação do locatário, sob pena de proporcionar ao locador vantagem manifestamente excessiva, infringindo as normas legais vigentes. (TJ-SC - Apelação Civel : AC 110664 SC 1999.011066-4 APELAÇÃO CÍVEL).

Ementa: APELAÇÃO CÍVEL - LOCAÇÃO - COBRANÇA DE DIFERENÇA DE ALUGUÉIS - REAJUSTE PERIÓDICO - DESCABIMENTO - QUITAÇÃO TÁCITA- PEDIDO IMPROCEDENTE. O recebimento dos alugueres pelo valor inicialmente ajustado, sem ressalvas, implica quitação tácita e demonstra a preterição, por parte do locador, do reajuste anual estipulado em contrato. Litigância de má-fé não evidenciada nos autos. RECURSO PROVIDO. (Tribunal de Justiça de São Paulo ? Apelação nº 0253624-62.2009.8.26.0002)

O réu também sustenta falta de pagamento do último aluguel. Há nos autos a quitação do período que vai de 08/04/2013 a 08/05/2013 (fls.18), bem como há nos autos recibo de entrega de chaves no dia 22/05/2013 (fls.19).

Com efeito, há o intervalo de 13 dias em aberto, justificando a retenção de R$ 346,66 pelo autor.

Quanto a alegação de que houve desvirtuamento da locação com a produção de alimentos em larga escala no imóvel alugado, o que justificaria a aplicação de multa, passo a decidir. Nenhuma prova foi produzida a demonstrar a alegação feita, razão pela qual não deve ser acolhida.

Quanto aos gastos realizados pelo réu na parte hidráulica, tratam-se de benfeitorias necessárias, de sua responsabilidade, nos termos do artigo 35 da Lei 8.245/91.

O gasto que o autor sustenta que fez para colocação de portão para evitar contatos com cães dos autores também não são indenizáveis, pois se trata de benfeitoria útil que, se fosse feita pelos autores dependeriam de autorização para ser indenizável (art.35 da Lei 8.245/91), devendo a mesma regra ser aplicada na mão inversa, em aplicação do princípio da igualdade.

Em relação ao estado do imóvel, não pode o réu, após atestar seu bem estado no recibo de entrega de chaves (fls.19), sustentar a deterioração do imóvel posteriormente, quando cobrado pela devolução da garantia.

Também não se deve considerar que a não contratação de seguro contra incêndio pelos autores no prazo de 30 dias após a assinatura do contrato de locação, conforme sua cláusula 11ª (fls.23), ensejaria a aplicação de multa por descumprimento contratual, o que justificaria a retenção da garantia locatícia. Ora, se após o prazo o réu não tomou nenhuma atitude para fazer cumprir a obrigação contratual, recebendo os aluguéis normalmente, não pode reservar maliciosamente este fato para justificar a retenção da garantia locatícia. Ademais, a própria cláusula 11ª estabelece que a conseqüência do descumprimento da obrigação seria a responsabilização pelos danos, os quai não aconteceram.

Existem contas que foram quitadas pelo réu referentes ao período da locação (maio de 2013), no valor total de R$ 320,43 (fls.59/61), que devem ser consideradas, indeferindo-se contas cujo mês de referência é junho de 2013.

Portanto, para o cálculo do valor a ser restituído, deve ser feita a atualização monetária desde a época da assinatura do contrato, deduzindo-se, posteriormente, as parcelas reconhecidas por este juízo em favor do réu.

O primeiro passo então é a atualização:

PLANILHA DE DÉBITOS JUDICIAIS 
Data de atualização dos valores: setembro/2013Indexador utilizado: TJ/SP (Tabela Tribunal Just SP)Acréscimo de 0,00% referente a multa. Honorários advocatícios de 0,00%. 
ITEMDESCRIÇÃODATAVALORSINGELOVALORATUALIZADOJUROS COMPENSATÓRIOS 0,00% a.m. JUROS MORATÓRIOS 0,00% a.m. MULTA0,00%TOTAL101/11/20102.400,002.839,560,000,000,002.839,56
--------------------------------Sub-TotalR$ 2.839,56--------------------------------TOTAL GERALR$ 2.839,56


Deste valor, subtrai-se o valor do aluguel proporcional ao último mês de locação (R$346,66) e das contas em aberto (R$ 320,43), chegando-se ao valor de R$ 2.172,47, o qual deverá ser atualizado a partir de outubro de 2013, pois a atualização pretérita já foi feita.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dos autores para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 2.172,47, com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 01/10/2013, julgando-se improcedente o pedido contraposto formulado. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI




São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
