

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0012359-06.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:A.G.E. Motos Ltda
Requerido:Allianz Seguros S/A




Feito nº 1.357/2010

Visto.
A.G.E. MOTO LTDA, qualificada nos autos, promoveu Ação Indenizatória por Inadimplemento Contratual contra ALLIANZ SEGUROS S/A, representada nos autos, alegando, em síntese, que explora o comércio de motos, ciclomotores, peças, acessórios e oficina para motos há mais de 26 anos; que aderiu ao contrato de seguro para cobertura de furto ou roubo de veículos de propriedade da autora ou entregues em consignação e destinados à exposição e venda; que as motos deixadas em consignação para venda são submetidas à revisão mecânica; que no dia 18 de novembro de 2009 assaltantes portando armas de fogo entraram no estabelecimento comercial da requerente, renderam os funcionários e roubaram duas motos que estavam na área de exposição destinadas à venda e que tinham sido entregues em consignação pelos respectivos donos; que foi registrado boletim de ocorrência; que a suplicada enviou funcionários para obter informações acerca dos fatos ocorridos; que a requerida indenizou apenas uma das motos roubadas, recusando-se a indenizar a moto SUZUKI de placa DZS 3180 sob a justificativa de que tal moto estava na loja para a realização de manutenção; que essa moto fora entregue em consignação pelo proprietário no dia 13 de novembro de 2009, tendo sido emitida ordem de serviço para que também fosse submetida à revisão mecânica completa; e que faz jus à indenização. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento de R$ 48.092,27 correspondente ao valor da moto SUZUKI de placa DZS 3180 roubada no estabelecimento comercial da autora. Atribuiu à causa o valor de R$ 48.092,27 (fls. 02/30). Juntou documentos (fls. 31/94).
A seguradora-ré ofereceu contestação aduzindo, em suma, que o vistoriador obteve a informação de que a moto SUZUKI de placa DZS 3180 estava no local para manutenção e não em consignação, sendo incabível o pagamento de indenização; que tal moto deu entrada nas instalações da autora pouco tempo antes do roubo, conforme ordem de serviço nº 14016 expedida em 18/11/2009, às 12:10 horas, no valor de R$ 515,00; que tal moto era de propriedade do sócio da segurada; que não há cobertura para roubo de bens de funcionários que estejam em poder da segurada para a execução de qualquer trabalho; que a ordem de serviço nº 13870, datada de 19/10/2009, oi expedida para realização de reparos na moto de placa CBT 3355; que o documento de fls. 84 relacionado com a moto SUZUKI de placa DZS 3180, datado de 13/11/2009, possui a numeração 4815, a qual antecede a numeração 4845, emitido em 10/10/2009, referente à moto DZQ 9719 roubada e indenizada; e que em caso de eventual procedência da ação há de ser observado o limite contratual e abatida a franquia obrigatória, com a sub-rogação da contestante nos direitos do bem (fls. 104/118). Juntou documentos (fls. 119/200 e 203/231).
A réplica veio instruída de documentos (fls. 237/250 e 251/254).
A suplicada juntou documentos (fls. 258/265).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 266), manifestando-se as partes (fls. 269 e 270).
Sobreveio despacho saneador deferindo a produção de prova oral (fls. 276).
Colheu o depoimento pessoal do representante legal da empresa-autora (fls. 301), bem como se inquiriu uma testemunha comum (fls. 302/303).
Em memoriais, a parte-ré reiterou seu anterior posicionamento (fls. 308/313).
A parte-autora não apresentou memoriais (fls. 314).
Exaurido o relatório. Decido.
A ação procede em parte.
A cláusula 2.1 do contrato de seguro celebrado pelas partes prevê cobertura para veículos em exposição e venda de propriedade do Segurado ou a ele entregues em consignação, destinados a exposição e venda, com a devida comprovação através de notas fiscais (fls. 75), enquanto que a cláusula 8.g dispõe que não há cobertura para automóveis, motocicletas e qualquer outro veículo, exceto quando se tratar de mercadorias próprias ou em consignação inerentes à atividade do Segurado, devidamente comprovado através de notas fiscais ou contratos específicos (fls. 49/50).
E no presente caso, a autora não juntou nota fiscal, mas juntou documento equivalente comprovando que a moto SUZUKI de placa DZS 3180 fora entregue em consignação no dia 13 de novembro de 2009 (fls. 85).
Em depoimento pessoal o representante legal da empresa-autora, Alexandre, alegou que seu sócio Marcelo havia deixado a moto GSXR1000 há alguns dias na loja para ser vendida, que foi emitida uma ordem de serviço para a realização de serviço na moto, que não estava presente no dia em que foi elaborada a ata de vistoria de fls. 127, e que cada vendedor utiliza formulário próprio para emitir recibos de veículo em consignação (fls. 85, 154 e 301).
A testemunha comum Franciano, que trabalhou durante dois anos na empresa-autora exercendo a função de gerente administrativo e de gerente da oficina, cumulativamente, informou que Marcelo, um dos sócios da empresa-autora, possuía uma moto GSXR1000; que essa moto estava exposta no patamar térreo da loja para ser vendida; que a moto seria levada até a oficina para execução de serviço de manutenção; que sempre que algum proprietário de moto deixava o veículo na loja para ser vendido em consignação preenchia-se o recibo de veículo em consignação; que a ata de vistoria foi preenchia pelo vistoriador e o depoente só o assinou; que mostrou para o vistoriador uma ordem de serviço indicativa de que a moto seria submetida a um serviço na oficina, mas não declarou que a moto estaria no estabelecimento da autora exclusivamente para ser consertada; e que cada vendedor possuía um modelo de recibo de veículo em consignação que era impresso na hora, e isso talvez explique a divergência de numeração e datas dos recibos de fls. 85 e 145 (fls. 302/303).
Nesse contexto, é forçoso convir que a autora se desincumbiu do ônus de comprovar o fato constitutivo de seu direito, ou seja, demonstrou que a moto SUZUKI GSXR1000 de placa DZS 3180 (fls. 86) encontrava-se no estabelecimento dela em consignação para ser vendida quando foi roubada (fls. 85, 301 e 302/303), logo, a autora faz jus ao recebimento da indenização securitária.
Prosseguindo, verifico no site www.fipe.org.br que a motocicleta SUZUKI GSX-R1000 (código 825039-1), ano 2008, alcançava o preço médio de R$ 46.384,00 em novembro de 2009, época do sinistro (fls. 88/90), logo e considerando que o limite máximo de cobertura foi de R$ 75.000,00 (fls. 83) e que a autora já foi indenizada em R$ 44.125,00 (fls. 148), a indenização securitária deverá atingir R$ 30.875,00 (R$ 75.000,00 - R$ 44.125,00 = R$ 30.875,00), indenização essa da qual deverá ser deduzida a participação de 10%, perfazendo R$ 27.787,50 (R$ 30.875,00 ? 10% = R$ 27.787,50), com incidência de atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de novembro de 2009, pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) desde dezembro de 2009 (fls. 141/144), ficando ressaltado que tal indenização será levantada pela parte-autora somente após a apresentação da via original dos documentos da moto e de eventual termo de quitação da alienação fiduciária (item c de fls. 117).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente Ação Indenizatória por Inadimplemento Contratual proposta por A.G.E. MOTO LTDA contra ALLIANZ SEGUROS S/A e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento do valor de R$ 27.787,50 (vinte e sete mil, setecentos e oitenta e sete reais e cinquenta centavos), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de novembro de 2009 e juros de mora legais (12% ao ano) desde dezembro de 2009 (fls. 141/144), ficando ressaltado que tal indenização será levantada pela parte-autora somente após a apresentação da via original dos documentos da moto e de eventual termo de quitação da alienação fiduciária (item c de fls. 117).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do Patrono da autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
