

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0012976-98.2012.8.26.0008 - Embargos À Execução
Embargante:José Luiz Machado Junior e outro
Embargado:Banco Unibanco S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.



JOSÉ LUIZ MACHADO JUNIOR e TATIANA CRISTINA MACHADO opuseram os presentes embargos à execução que lhe move o BANCO UNIBANCO S.A. Após afirmarem que a empresa Ar Pontocom Comercial Ltda teve sua falência decretada no feito nº 0029769-98/2010, argumentaram a nulidade da execução pela inexistência de título executivo seja pela inconstitucionalidade da Lei nº 10.931/04, seja pela inexistência de relação cambial já que ela foi emitida para garantia do cumprimento da obrigação de pagar e não observa os requisitos da literalidade, autonomia. Mais adiante, alegaram que incide no caso o CDC e que há excesso de execução ante a cobrança de juros remuneratórios após o vencimento, o que não deveria acontecer, de sorte que a cláusula 3.3. deve ser revista para excluir essa possibilidade. Sustentaram, ainda, que houve a cobrança de comissão de permanência cumulada com outros encargos moratórios e juros capitalizados. Ao final, bateram-se pela inversão do ônus da prova. Por esses motivos, postulando a suspensão da execução, ajuizaram os presentes embargos pretendendo a extinção da execução ou, subsidiariamente, o reconhecimento de excesso de execução. À inicial foram acostados os documentos de fls. 22/161.
Agravo de instrumento contra a decisão que indeferiu a justiça gratuita (fls. 176/211).
Recebidos os embargos sem a suspensão da execução (fls. 218), o embargado foi intimado e apresentou impugnação em que asseverou que o documento que embasou a execução é título executivo certo, líquido e exigível, nos termos do artigo 28 da Lei nº 10.931/04 e 585, VIII do CPC e que a definição do valor do débito depende unicamente de cálculo aritmético. Mais adiante, negou a utilização da Tabela Price e defendeu a capitalização mensal de juros em Cédula de Crédito. Mencionou que a planilha do débito não merece censura e que os juros aplicados não são abusivos já que a limitação constitucional dos juros não se aplica às instituições financeiras. Na sequência, bateu-se pela legalidade da capitalização mensal. Afirmou, ainda, que não foi cobrada comissão de permanência, de forma que a multa de 2% pode ser aplicada. Ao final, malgrado tais pontos sequer tenham sido levantados na inicial dos embargos, negou a presença dos vícios da lesão, onerosidade excessiva e aumento arbitrário do lucro e insurgiu-se contra a incidência do CDC. Com a impugnação vieram os documentos de fls. 176/194.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, os embargantes postularam a produção de prova pericial (fls. 253/256), ao passo que o embargado bateu-se pelo julgamento antecipado (fls. 258/265).

É o relatório.
DECIDO.

De início, anote-se o nome dos novos patronos do embargado, indicados na petição de fls. 258/259.
No mais, o feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
A produção da prova pericial contábil se mostra desnecessária já que a análise da planilha de fls. 42 independe de conhecimento técnico.
Nunca é demais lembrar que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:


?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)


?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).


Assentada tal questão, cabe destacar que os embargos são improcedentes.
Inicialmente, saliente-se que a decretação da falência da empresa executada (AR Pontocom Comercial Ltda) em nada interfere nestes embargos À execução, manejados pelos sócios da referida empresa, bastando que eventual pagamento do débito ali ocorrido seja informado na execução.
De outra banda, não há dúvidas de que a presente execução está lastreada em um título executivo extrajudicial, qual seja, a uma cédula de crédito bancário no montante de R$ 249.299,99, nos termos do que dispõe o artigo 28 da Lei nº 10.931/04 c.c. 585, VIII do CPC:

?EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL - Cédula de crédito bancário - Título executivo por expressa disposição legal - Artigo 28 da Lei n°. 10.931/04 - Inocorrência de excesso de execução - Inexistência de limitação de juros remuneratórios - Inaplicabilidade da Lei de Usura às instituições financeiras - Súmula 596 do STF - Sentença de improcedência dos embargos mantida - Recurso não provido.? (Apelação 99012240061 - 13ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Heraldo de Oliveira ? j. 30/06/2010 - Data de registro: 21/07/2010) ? sem grifos no original


?Ilegitimidade passiva ad causam - Irrelevância frente ao resultado do processo - Questão processual não submetida ao contraditório - Impossibilidade de exame representação processual - Co-embargante Valdemar ? Regularidade Embargos à execução - Execução - Cédula de Crédito Bancário - Título executivo extrajudicial - Art. 28, caput, da Lei n. 10.931, de 2.8.04 - art. 585, VIII, do Código De Processo Civil - Juros - Capitalização - Cédula de crédito bancário - Admissibilidade - art. 28, § 1º, item l da Lei n. 10.931, de 2.8.04 - Honorários advocatícios - Fixação EM R$ 2.000,00 ? Recurso provido em parte? (Apelação 991080418080 ? 22ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Roberto Bedaque ? j. 30/06/2010 - Data de registro: 13/07/2010) ? sem grifos no original


Nem se diga que a ausência de assinatura de duas testemunhas impediria a caracterização do título executivo na medida em que ela não é elemento necessário para tanto por não constar do referido dispositivo legal.
O fato desse requisito estar previsto no artigo 585, II do CPC não altera tal conclusão eis que a base legal para que a cédula de crédito tenha força executiva é o artigo 29 da Lei nº 10.931/04, para o qual não há essa exigência, e não o artigo 585, II do CPC.
Nesse sentido:


?Agravo de Instrumento - Execução de título extrajudicial fundada em cédula de crédito bancário - Decisão que rejeitou exceção de pré-executividade argüida pelos executados - A cédula de crédito bancário é título executivo extrajudicial e, dentre seus requisitos essenciais, não há exigência da assinatura de testemunhas (art. 28 e 29 da Lei n° 10.931/2004) - Títulos que embasam a execução (cédula cie crédito bancário) consubstanciam obrigação certa, líquida e exigível (art. 580, 585, VIII, do CPC e art. 28 da Lei n° 10.931/2004) - Exceção de pré-executividade bem repelida - Decisão mantida - Recurso negado. Recurso negado.? (Agravo de Instrumento 0470516-34/2010 - 20ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Francisco Giaquinto ? j. 06/12/2010 - Data de registro: 07/02/2011)


?Contrato bancário - Ação de execução de título extrajudicial fundada em cédula de crédito bancário - Documento que constitui título executivo extrajudicial - Exegese dos arts. 28 da lei 10.931/2004 e art. 585, VIII do CPC - Não obrigatoriedade da assinatura de duas testemunhas - Inteligência do art. 29 da lei 10.931/2004 - Extinção afastada - Apelo provido.? (Apelação 0337519-87/2010 - 37ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Dimas Carneiro ? j. 27/01/2011 - Data de registro: 04/02/2011)


?Embargos à execução - Renegociação agrupando débitos anteriores - Questionamento da força executiva e da prática de capitalização para desconstituir o pacto em vigor - Inadmissibilidade - Cláusulas anuláveis - Convalescimento pela transação - Validade do contrato - Cédula de Crédito Bancário - TítlliO executivo extrajudicial Aplicabilidade da Súmula 14 do TJ - irrelevância da ausência de assinatura de duas testemunhas - intempestividade Rejeição liminar - Questão exclusivamente de direito - Apreciação admissível - Capitalização em qualquer período - Admissibilidade, nos termos da lei que regula a espécie - Apelação desprovida.? (Apelação 0012198-44/2010 ? 17ª Câmara de Direito Privado - Rel. Luiz Sabbato ? j. 27/10/2010 - Data de registro: 13/12/2010)



Tampouco se fazia necessária a juntada dos extratos alusivos às contas dos embargantes já que eles não podem ser considerados documentos indispensáveis à propositura da demanda.
Com efeito, que a cédula discrimina claramente as datas de vencimento das parcelas e os valores de cada prestação (R$ 23.643,18), o que é suficiente para que se conclua pela certeza, liquidez e exigibilidade do título.
Nem se argumente, ainda, pela inconstitucionalidade daquele diploma legal na medida em que não houve nenhum vício formal ou material na sua elaboração. 
Veja-se, inclusive, que sua ementa expôs especificamente que ela se referia às Cédulas de Crédito Bancário, o que afasta qualquer alegação de infringência à LC 95/98. 
Confira-se:

?EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - Execução por título extrajudicial - Cédula de crédito bancário - Titulo executivo que goza de liquidez, certeza e exigibilidade - Executividade conferida pela Lei n" 10.931/04, a qual não se reveste de ilegalidade, nos termos do art. 18 da Lei Complementar n" 95/98, nem de inconstitucionalidade - Incidente de uniformização de jurisprudência e exceção rejeitados - Decisão mantida - Recurso improvido.? (Agravo de Instrumento 990101424010 - 20ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Correia Lima ? j. 30/06/2010 - Data de registro: 22/07/2010) ? sem grifos no original

?AGRAVO DE INSTRUMENTO - EXECUÇÃO - Cédula de Crédito Bancário - Título executivo extrajudicial - Lei n.° 10.931/04 - Constitucionalidade - Agravo improvido.? (Agravo de Instrumento 990101493829 - 21ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Silveira Paulilo ? j. 09/06/2010 - Data de registro: 22/06/2010)


Da mesma forma, a natureza de título executivo não fica prejudicada pelo fato de não existir relação cambial por ter a cédula sido emitida para garantia do cumprimento da obrigação de pagar e não observar os requisitos da literalidade e autonomia na medida em que não se está diante de título de crédito (vale lembrar que título executivo é gênero do qual é uma espécie o título de crédito).
No mais, a assertiva de que os juros são excessivos ou capitalizados ? o que em última análise significa excesso de execução ? não pode ser acolhida.
De início, saliente-se que tal alegação sequer necessitaria de apreciação judicial na medida em que os embargantes não observaram o artigo 739-A, § 5o, do Código de Processo Civil, o qual estabelece que, quando o excesso de execução é fundamento dos embargos, "o embargante deverá declarar na petição inicial o valor que entende correto, apresentando memória do cálculo, sob pena de rejeição liminar dos embargos ou de não conhecimento desse fundamento".
Nada obstante tal conclusão, passo a apreciá-las para evitar qualquer nulidade.
A alegação de cobrança de juros abusivos uma vez que superiores à taxa média de mercado não pode ser acolhida já que o percentual fixado encontra-se em consonância com os valores praticados pelas instituições financeiras em contratos dessa natureza. 
Saliente-se, por oportuno, que a taxa prevista no contrato em tela (1,80% ao mês ? fl. 27) efetivamente não pode ser considerada abusiva quando se verifica que diversas outras operações bancárias (empréstimo pessoal, contrato de cheque especial ou de cartão de crédito) possuem juros maiores.
Ainda que assim não fosse, não existe óbice à cobrança de juros superiores aos 12% anuais pelas instituições financeiras. 
Afinal, consoante já foi exaustivamente discutido e decidido, a norma estabelecida no artigo 192, §3º da Constituição Federal possuía eficácia limitada, e, como tal, dependia de regulamentação infraconstitucional. Inexistente esse diploma legal, contudo, não havia que se falar em limitação constitucional dos juros, nos dizeres da Súmula nº 648 do STF. 
Some-se a isso o fato de que a Emenda Constitucional nº 40 revogou esse artigo e está-se diante de uma cobrança legal por parte das referidas instituições. 
No mesmo sentido, a súmula nº 596 do STF estatui que: ?As disposições do decreto 22.262/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
Da mesma forma, a assertiva de que houve cobrança de juros capitalizados não pode ser utilizada para comprometer a execução.
Isto porque, tratando-se de cédula de crédito bancário, possível a capitalização dos juros, pois pactuada (Lei nº 10.931, art. 28, § 1º, item I e item 12.2.2 ? Encargos Remuneratórios ? fl. 28).
Nesse sentido REsp. n. 854.295-RS, STJ, 3a T., Rela. Min. Nancy Andrighi, j . 26.9.06, in DJU de 23.10.06, p. 313 e os seguintes julgados:

?APELAÇÃO - REVISÃO CONTRATUAL - A cobrança de juros sobre juros em período inferior a um ano só é admitida nos casos em que é expressamente prevista em lei. Impossibilidade de cobrança no caso de contrato de cheque especial. - RECURSO IMPROVIDO. APELAÇÃO - REVISÃO CONTRATUAL - CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - CAPITALIZAÇÃO MENSAL - POSSIBILIDADE APÓS O ADVENTO DA LEI N. 10.931/04. A capitalização mensal de juros, em sede de cédula de crédito bancário, como ocorreu nos autos, é permitida por expressa previsão legal, desde que prevista em contrato, de acordo com o art. 28, § 1o, inc. I, da Lei n° 10.931/04; e desde que incidente em período posterior à vigência do diploma em questão - RECURSO IMPROVIDO. APELAÇÃO - REVISÃO CONTRATUAL - ALEGAÇÃO DE  IMPUTAÇÃO DE PAGAMENTO - Inexistindo conta separada para os juros, que eram integrados ao capital, tornando-se base de cálculo para a incidência de novos encargos, não há que se falar em imputação de pagamento, além do que, caberia ao devedor indicar qual débito oferece pagamento em primeiro lugar, quando houver mais de uma obrigação, o que inocorreu. - RECURSO IMPROVIDO. SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO.? (Apelação 991090243375 ? 37ª Câmara de Direito Privado - Rel. Eduardo Siqueira ? j. 09/06/2010 - Data de registro: 12/07/2010) ? sem grifos no original


?SENTENÇA - Nulidade - Cerceamento de defesa ? Prova pericial - Impugnação genérica dos cálculos apresentados - Desnecessidade de novas provas - Agravo retido desprovido. Contrato Bancário - Cédula de crédito bancário - Capitalização - Lei 10.931/04 - Permissão - Admissibilidade nas relações jurídicas surgidas após MP 1963-17/2000 e 2170-36 - Incidência de comissão de permanência em substituição à correção monetária na forma tal como pactuada - Possibilidade, eis que inocorrente sua cumulação com cláusula penal, multa, juros moratórios e juros remuneratórios ? Apelação desprovida - Sentença mantida.? (Apelação 990100468448 - 21ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Ademir Benedito ? j. 16/06/2010 - Data de registro: 05/07/2010 ) ? sem grifos no original


?JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Provas carreadas aos autos que possibilitaram ao julgador formar o seu convencimento sem a produção daquelas pretendidas pelos embargantes - Preliminar afastada. EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - Cédula de Crédito Bancário - Documento que é considerado título executivo, nos termos do art. 28 da Lei n° 10.931/04, na forma do art. 585, inciso VIII, do CPC, não havendo nenhuma ilegalidade na capitalização de juros ou qualquer outra irregularidade praticada pela casa bancária - Apelação não provida.? (Apelação 9285891-71/2008 - 18ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Roque Mesquita ? j. 15/02/2011 - Data de registro: 04/03/2011)


Por fim, num único ponto os embargos merecem guarida.
De fato, a cláusula 8 do contrato (fls. 38), estabelece que, no inadimplemento, serão devidos ?perdas e danos? calculados pela taxa média praticada pelo mercado financeiro, nunca inferior à taxa do contrato.
Ora, apesar de não ter constado expressamente, trata-se da comissão de permanência, a qual, de fato, não pode ser cumulada com correção monetária e juros de mora.
Assim, conquanto a comissão de permanência à taxa do contrato possa ser cobrada, ela não pode ser cumulada com os juros moratórios, de sorte que a planilha de fls. 42 comporta pequena ressalva, excluindo-se os juros moratórios do saldo devedor. 
Em suma, considerando que em nenhum momento os embargantes negaram a celebração da cédula de crédito bancário que originou a execução e o inadimplemento de suas parcelas, pontos que, portanto, devem ser tidos por incontroversos, e tendo em vista que, à exceção da ressalva atinente aos juros moratórios, as assertivas dos embargos não prejudicaram o título executivo, os embargos devem ser acolhidos somente em parte.
Ante o acima exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos apresentados por JOSÉ LUIZ MACHADO JUNIOR e TATIANA CRISTINA MACHADO à execução que lhes move o BANCO UNIBANCO S.A somente para excluir do saldo devedor os juros de mora constante da planilha de fls. 42, no valor de R$ 15.211,31, prosseguindo-se a execução pelo montante indicado em sua inicial deduzindo-se o valor acima indicado.
Por força do princípio da causalidade, tendo decaído da maior parte da pretensão, arcarão os embargantes com as despesas do processo e com a verba honorária advocatícia dos patronos do embargado, que arbitro em R$ 2.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.
