

SENTENÇA

Processo nº:0012990-63.2013.8.26.0100 - 
Reconvenção: 0063035-71.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução 
Requerente:CMG Serviços Auxiliares Administrativos Ltda
Requerido:Multicanalidade Franchising Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.


Trata-se de ação de Rescisão Contratual c/c indenização por danos materiais, moral, pagamento de multa contratual e devolução de investimento referente à taxa inicial de franquia proposta por CMG SERVIÇOS AUXILIARES ADMINISTRATIVOS LTDA contra MULTICANALIDADE FRANCHISING LTDA, alegando em apertada síntese que se tornou franqueado da ré em 21.10.2011, por meio da aquisição de duas franquias masters, com atuação exclusiva nas regiões da zona oeste de São Paulo e Osasco/SP, além de duas franquias empresariais que faziam parte do pacote. Pagou por cada franquia master o valor de R$ 19.989,99 e pelo ?kit de estoque de produtos? pagou R$ 9.799,75. Sustenta que a ré feriu o contrato de exclusividade de território da zona oeste, porquanto existia outro contrato de máster com o franqueado Felipe Kalaes com algumas regiões iguais para ambos. Devido à falta de solução para a questão da exclusividade requer a rescisão contratual, pagamento de multa rescisória prevista nos contratos de máster, devolução das taxas de franquia, indenização por dano material, moral, retenção do Ipad cedido a título de mútuo. Juntou documentos.  
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 412/431). Suscita preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, pois o contrato já está rescindido. Junta aos autos o contrato do franqueado Felipe Kalaes e afirma que não existe identidade de territórios nos contratos. Impugna os documentos juntados pela autora e afirma que os e-mails anexados foram trocados por terceiros que não lhe representam. Refuta o pedido de devolução da taxa inicial de filiação, posto que o autor utilizou a marca da ré e usufruiu dos direitos previstos contratualmente. Rebate, também, o pedido de retenção do Ipad, tendo em vista existir cláusula expressa prevendo a devolução no caso de rescisão. Afirma que não existe dano moral a ser indenizado. Pede a improcedência total. Junta documentos. 
 A ré também apresentou reconvenção (fls. 528/534) objetivando receber o valor das multas rescisórias de ambos os contratos, R$ 50.000,00 cada uma, e a devolução dos tablets e dos demais materiais. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 609/624 informando que a ré manipulou o contrato apresentado e que existe, sim, violação ao território exclusivo. Contestação à reconvenção a fls. 628/644 informando que não descumpriu cláusula contratual, uma vez que instalou o show room em sua sede. 
A ré reconvinte manifestou-se sobre a réplica e na ação reconvencional apresentou réplica. 
É o relatório.  
Fundamento e Decido.
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I, do Código de Processo Civil, mostrando-se suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, não havendo a necessidade de maior dilação probatória.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
A preliminar suscitada pela ré confunde-se com o mérito.  
No mérito o pedido é parcialmente procedente. 
As partes celebraram contrato de franquia máster e discutem agora sobre qual delas descumpriu as obrigações contratuais. 
Em suma, a origem de toda a controvérsia reside no fato da exclusividade de território que é concedida ao franqueado máster. O parágrafo segundo da cláusula 1.4 dos contratos celebrados estipula: ?A presente contratação abrange o direito de prestação de serviços exclusivamente no território identificado no ANEXO II, no qual o MASTER terá exclusividade, durante a vigência deste instrumento?. 
Desse modo, resta claro e inequívoco que o franqueado máster possui exclusividade de atuação no território contratado. O autor adquiriu duas franquias da modalidade máster da ré, sendo uma para a região de OSASCO e outra para cidade de São Paulo, Zona Oeste, abrangendo vários bairros, inclusive alguns da Zona Norte, conforme fls. 107. 
O autor alega que o franqueado Felipe Kalaes, outro franqueado máster, possuía em seu contrato alguns bairros que eram de sua exclusividade. A ré, em sua defesa, juntou cópia do contrato do franqueado Felipe, e afirma que não existe similitude entre os bairros, conforme alegado na inicial. 
A partir da controvérsia instaurada, cumpre analisar as provas juntadas aos autos. A autora juntou farta documentação (dois volumes do processo) que, em tese, demonstram todo o histórico dos fatos, desde a assinatura do contrato até o ajuizamento desta ação. Ao passo em que a ré restringiu-se a juntar aos autos cópias dos contratos e ficha cadastral da JUCESP. 
Ponto fulcral da demanda, conforme já dito alhures, é analisar se existiu ou não a violação à exclusividade de território. Nesse contexto, a ré juntou aos autos o contrato celebrado com o franqueado Felipe Kalaes, afirmando que tal documento comprova que inexiste similitude de territórios, conforme fls. 520. 
Nesse passo, em réplica, a autora impugna a validade do documento constante a fls. 520, alegando que a fonte das letras utilizada nesta página está diferente da utilizada nas demais e, portanto, a ré estaria tentando alterar a verdade dos fatos. 
Em uma análise superficial, há que se observar que a impugnação da autora é ao menos plausível. Conquanto não seja possível vislumbrar a diferença na fonte, conforme suscitado, a distinção existente no preenchimento da barra onde está escrito ?DO TERRITÓRIO DO(S) MASTER (OS)?, que nesta folha está totalmente apagado, divergindo do preenchimento da mesma barra constante nas folhas seguintes (fls. 521/523), faz presumir, ao menos, que a folha 520 fora impressa em outra impressora.  
Partindo desse pressuposto, imprescindível analisar todo o conjunto probatório. Nessa esteira, observa-se que a autora juntou aos autos diversas conversas trocadas com os representantes da ré via Skype e e-mail. Nesse ponto a empresa ré, em sua defesa, informa que os senhores Gildevan e Felipe Kalaes não são representantes da ré, junta comprovante da JUCESP para demonstrar tal fato, e que todas as declarações efetuadas por ambos devem ser desconsideradas. 
Ora, não há como acolher referido pedido da ré. Primeiro porque a simples apresentação de ficha cadastral da JUCESP demonstrando que ambos os envolvidos nas conversas não representam a empresa não tem o condão de afastar o valor probatório dos documentos juntados. Existem vários documentos juntados que demonstram que o Sr. Gildevan era preposto da ré. Veja-se, por exemplo, fls. 282 onde consta e-mail enviado por Gildevan e em sua assinatura consta o site e o endereço de e-mail vinculado à empresa ré. Assim, o simples fato de seu nome não constar como sócio da empresa, não afasta a condição de figurar como representante dela, atuando em seu interesse. A alegação da ré, ao querer fazer crer que somente o que os sócios falam é que vincula sua atuação, não comporta acolhimento. 
Em segundo lugar, imperioso observar que entre os e-mails juntados pela autora constam e-mails do Sr. Sidney Kalaes (fls. 373/374), ou seja, sócio da empresa ré. Em sua contestação a ré sequer impugnou ou mencionou algo sobre esses e-mails. Restringiu-se simplesmente a impugnar os documentos juntados pela autora em que estivessem declarações de Gildevan e Felipe Kalaes. Ocorre que existem e-mails escritos pelo Sr. Sidney Kalaes, sócio da empresa ré, e, como se não bastasse, constam nos autos, também, diversos e-mails do Sr. Luiz Francisco, Fernando Faria, e todos figuravam como funcionários da ré (fls. 273/274). 
Desse modo, embora e-mails e conversas de Skype não gerem presunção absoluta de veracidade, fato é que todo o conjunto probatório juntado aos autos corrobora com a versão apresentada pela autora. A dificuldade de produzir prova cabal dos fatos ocorridos autoriza a aplicação da redução do módulo da prova. As demais provas juntadas e a falta de impugnação específica e coerente por parte da ré são fatores que criam robusta verossimilhança das alegações iniciais. 
Sob essa lente, reputando-se verdadeiros os e-mails e comprovantes juntados pela autora, resta claro e inequívoco a constatação de que houve, sim, violação à exclusividade de território garantida ao franqueado máster. A fls 321/322 o funcionário da ré Gildevan admite que ?descobriu? o que aconteceu entre os contratos do autor e do franqueado Felipe Kalaes, ou seja, temos aqui a confissão de que houve erro na delimitação de territórios.  
Prosseguindo-se na análise, veja-se a fls. 268 onde o Sr. Christian, sócio da autora, pergunta ao franqueado Felipe Kalaes se os bairros de Pirituba e Perus são da região Norte e se estão na sua área. Em seguida o franqueado Felipe responde que sim, ou seja, afirma que os bairros de Perus e Pirituba fazem parte de sua área de atuação. Ocorre que, de acordo com o contrato juntado pela ré, base de toda a sua defesa, o contrato do Sr. Felipe (fls. 520) não prevê os bairros de Perus e Pirituba. Pelo contrário, na região Noroeste, consta apenas o bairro do Jaraguá, dando força, assim, ao argumento de que a folha 520 é falsa. 
A fls. 292/293 consta e-mail do Sr. Luiz Francisco oficializando uma proposta de troca de regiões ao Sr. Christian, o que demonstra, mais uma vez, que houve erro na delimitação de territórios. 
Por fim, para corroborar toda a versão do autor, vale ressaltar que o Sr. Sidney Kalaes, anote-se, pai do franqueado Felipe Kalaes, a fls. 334 informa que irá direcionar o caso ao jurídico e que resolveu o problema das áreas de atuação. Pergunta-se: de que maneira o problema foi resolvido? Se os contratos são de fato aqueles apresentados pela ré em sua contestação, não existiria motivo para celeuma, ou seja, as regiões não são iguais, e, portanto, seria desnecessária toda a discussão das partes até então. Ocorre que a prova dos autos indica para outra direção, qual seja, de que houve alteração na folha 520 do contrato juntado pela ré. 
Desse modo, por todo o exposto até aqui, restou amplamente comprovado que houve descumprimento de cláusula contratual por porte da empresa ré, especificamente cláusula 1.4, parágrafo segundo, a qual estipulava a exclusividade de território para o franqueado máster. 
Superada a questão da exclusividade de território, passo à análise do pedido constante na reconvenção. 
Alega a ré/reconvinte, doravante chamada de ré, que a autora/reconvinda, doravante chamada de autora, descumpriu a cláusula 3.1 dos contratos de franquia MASTER celebrados, a qual prevê: ?O MASTER deverá às suas expensas, manter um show room, para apresentação de todos os produtos e serviços, homologados ou licenciados pela Franqueadora?.
A ré alega que desde a assinatura dos instrumentos (21.10.11) a autora não cumpriu sua obrigação e não instalou o show room. Em sua defesa a autora alega que instalou o show room em sua sede, que a ré tinha conhecimento de tal endereço, sendo que o parágrafo primeiro da cláusula 3.1 prevê que seria necessária aprovação pela franqueadora do local utilizado como show room. 
De fato o parágrafo primeiro da cláusula 3.1 assim estipula: ?O ponto em que será instalado show room, bem como layout do site utilizado pelo MASTER deverão ser previamente aprovados pela FRANQUEADORA, em até 30 dias da indicação formal do endereço pelo MASTER, sendo que caberá à FRANQUEADORA a aprovação, ou não, do referido ponto?.
Veja-se que existe previsão no contrato de que o show room deveria ser aprovado pela franqueadora. Em sua peça reconvencional, a ré omite tal informação. Simplesmente acusa a autora de descumprimento contratual, e em razão disso decide que o contrato estaria rescindido. Sem prejuízo, ressalte-se que isso somente foi realizado um ano após a assinatura do contrato e em data exatamente subsequente à toda a celeuma instaurada em razão da exclusividade de território. 
No presente caso torna-se desnecessária a interpretação de tais cláusulas, a fim de perquirir sobre a culpa de uma das partes. Fato é que a ré simplesmente imputou descumprimento contratual da autora sem ao menos trazer aos autos uma prova sequer de tal descumprimento. 
O princípio da boa-fé é via de mão dupla entre os contratantes. Nesse contexto, ainda que inexistisse a previsão contida no parágrafo primeiro da cláusula 3.1., o mínimo que se esperaria da ré diante do descumprimento da instalação do show room, seria uma notificação, ou um e-mail qualquer, cobrando/questionando referida instalação. Porém, dos documentos juntados aos autos, não foi possível vislumbrar nenhuma comunicação da ré nesse sentido. 
Muito pelo contrário, todo o conjunto probatório dos autos, faz crer que houve descumprimento contratual da ré, ao não observar a exclusividade de território do autor, e, após a discussão travada sobre o assunto, como bem salientado pelo sócio da empresa ré, Sr. Sidney, ?o caso foi enviado ao jurídico?.
Procurando uma solução para o problema instaurado, a empresa ré simplesmente pegou uma cláusula do contrato, interpretou-a isoladamente dos seus parágrafos, não demonstrou prova do descumprimento, não enviou notificação cobrando a instalação do show room e, em evidente arbitrariedade e má-fé, simplesmente declarou a rescisão do contrato. 
Desse modo, entendo que o pedido efetuado pela ré em sua reconvenção não deve prosperar e, por consequência, a rescisão mencionada pela ré não deve ser considerada na data de dezembro 2012 e janeiro 2013, uma vez que não restou comprovado o descumprimento alegado. 
Superadas as questões de fato, passo então à análise dos pedidos da autora. 
A rescisão pleiteada deve ser deferida, haja vista o descumprimento da exclusividade de território. Desse modo, com base na violação do parágrafo segundo da cláusula 1.4, deve ser rescindido o contrato celebrado entre as partes com relação à franquia máster ZONA OESTE. 
A multa de R$ 50.000,00, prevista no parágrafo único da cláusula 17, deve ser aplicada em relação ao contrato da região da ZONA OESTE, haja vista que o autor cumpriu a determinação de notificar a ré para que a prática violadora fosse cessada em 72 horas, conforme faz prova o documento de fls. 334. 
Os demais contratos devem ser rescindidos pela quebra da confiança entre as partes e pela rescisão operada de fato, entre as partes, conforme já confessado pela própria ré.
Em relação aos danos morais, entendo que são indevidos. Embora tenha ficado demonstrado o descumprimento de cláusula contratual pela ré, fato é que durante o relacionamento contratual existente a autora de fato usufruiu dos produtos oferecidos pela ré e auferiu lucros advindos dessa relação. 
Não há nos autos prova robusta de que a violação de exclusividade de territórios tenha causado prejuízo à imagem da autora perante fornecedores e/ou clientes.  
Ressalto que não há indício sequer de abalo ao bom nome da autora em virtude do ocorrido, devendo, portanto, ser afastado o pedido de dano moral. 
Nesse sentido o STJ já decidiu: "(...) o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. (...)." (STJ - REsp 338162/MG - 4ª Turma - Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - DJ 18/02/02).
No tocante à taxa inicial de franquia, também não deve prosperar o pedido de devolução. Segundo Jorge Lobo a taxa inicial de franquia ?visa a cobrir o custo de cessão de direito ao uso de marca e da transferência de know-how, quando existente, permitindo que o franqueador seja reembolsado dos investimentos que foi obrigado a realizar no aperfeiçoamento do seu produto ou serviço? (Contrato de franchising, Forense, Rio de Janeiro, 2003, p. 46). 
Nessa esteira, é de se observar que a cláusula 8ª do contrato celebrado entre as partes, em seu parágrafo segundo já prevê, inclusive, que em caso de rescisão em virtude de inadimplemento da taxa inicial o MASTER perde as quantias já pagas até o valor correspondente a 50% da taxa inicial de Franquia. Veja-se que desde o início do contrato, já existe a previsão de retenção de porcentagem da taxa inicial, justamente pelos custos com a comercialização, seleção e treinamentos. 
Desse modo, tendo em vista que o contrato foi assinado em outubro de 2011 e desde tal data, a despeito dos problemas já relatados,  a autora operou o negócio, teve acesso aos produtos da ré, obteve treinamento e executou a atividade franqueada e auferiu os devidos lucros, não faz jus à devolução de tal quantia.  Assim, a taxa inicial de franquia é justificada pela transferência do know how e de todos os produtos da ré, devendo ser afastado o pedido de devolução. 
Nesse sentido: 
FRANQUIA - Ação de rescisão contratual c.c . cobrança e obrigação de fazer, ajuizada pela franqueadora - Reconvenção - Pleito de devolução da taxa inicial de franquia e reparação por danos morais - Sentença que julgou parcialmente procedentes os pedidos iniciais e improcedentes os reconvencionais - Pedidos relativos à resolução do contrato, pagamento de royalties e taxa de propaganda vencidos - Manutenção - Hipótese em que os réus não fizeram prova de eventual adimplemento.MULTA CONTRATUAL - Reconhecimento de culpa dos requeridos pela rescisão contratual - Reforma que se impõe - Franqueadora que não comprovou ter cumprido as obrigações a ela carreadas pelo instrumento contratual - Hipótese em que os réus adquiriram estabelecimento franqueado, que, previamente, administrado . por terceiros, auferia rendimento bruto inferior ao do restante da rede - Situação em que o sucesso do negócio demandava empenho de ambas as partes - Culpa recíproca reconhecida - Condenação ao pagamento de cláusula penal afastada - Sentença parcialmente reformada - Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 0073697-62.2007.8.26.0114 ? Relator: Spencer Almeida Ferreira). 
Em relação aos danos materiais, haja vista a comprovação de culpa exclusiva da ré pela rescisão, a autora faz jus ao recebimento das comissões pela venda de produtos e franquias desde o inadimplemento até a presente data. Referido valor deve ser apurado em liquidação, mediante apresentação de comprovante das vendas efetuadas. 
Quanto aos produtos que se encontram no estoque da autora, também devem ser recomprados pela ré, haja vista a rescisão do contrato tem como consequência o retorno das partes envolvidas ao status quo ante, sendo permitido o abatimento de valores no caso de produtos danificados. 
O pedido de retenção do Ipad não deve prosperar. A cláusula 32ª do contrato era clara ao estabelecer que o tablet foi cedido a titulo de comodato e que somente seria transferido à autora caso não tivesse ocorrido a rescisão antecipada. Tendo em vista a ocorrência da rescisão o tablet deve ser devolvido à ré. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ré/reconvinte na ação reconvencional para CONDENAR a autora reconvinda na devolução dos tablets e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora na ação principal, para o fim de DECLARAR a rescisão dos contratos de franquias firmados entre as partes, quais sejam: MASTER/OSASCO; MASTER/ZONA OESTE; EMPRESARIAL/ZONA OESTE e EMPRESARIAL/OSASCO; CONDENAR ré/reconvinte a pagar a importância de R$ 50.000,00, referente à multa contratual prevista na cláusula 17ª do contrato, devidamente atualizada desde esta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; CONDENAR ré/reconvinte a pagar o valor referente às comissões pela venda de produtos e franquia desde o inadimplemento até a data da rescisão, a ser apurado em liquidação mediante apresentação de comprovante das vendas efetuadas, atualizado pela Tabela Prática do E. TJ desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, bem como efetuar a recompra dos produtos que se encontram com a autora. Em relação à sucumbência, CONDENO a ré a arcar com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa atualizado, nos termos do art. 20, §4º do CPC, para a ação principal, considerando-se como recíproca a sucumbência inerente à reconvenção, na qual cada parte suportará os honorários de seus patronos. 
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.
