

SENTENÇA

Processo nº:0012126-59.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoExecução de Título Extrajudicial - Prestação de Serviços
Exeqüente:Associação Cultura Franciscana
Executado:Roberto Moniak




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

ROBERTO MONIAK interpôs a presente exceção de pré-executividade (fls.59/66) nos autos da execução que lhe é movida por ASSOCIAÇÃO CULTURA FRANCISCANA, sustentando, em apertadíssma síntese, prescrição de todas as mensalidades cobradas.

Colheu-se a manifestação da exeqüente (fls. 69/71).

EIS O RELATÓRIO

DECIDO

Deve-se a Pontes de Miranda a criação dessa figura do processo de execução e que foi batizada de exceção de pré-executividade, por ser um expediente racional para bloquear o desenvolvimento de uma execução anormal e completa mente inexigível por nulidade do título que a ampara. O insuperável mestre traçou as diretrizes da oportunidade da defesa prévia em parecer de 1966, em favor da Companhia Siderúrgica Mannesmann, executada por títulos falsos, para evitar "a arbitrariedade de penhorar bens de quem não estava exposto à ação executiva" ("Dez Anos de Pareceres", ed. Francisco Alves, 1975, IV/132-138).

A humanização do processo de execução é que permite amplo e necessário contraditório ("o juiz é seguidamente chamado a proferir juízos de valor no processo de execução seja acerca dos pressupostos processuais, das condições da ação ou dos pressupostos específicos dos diversos atos a levar a efeito" - CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO, "A Execução na Teoria Geral do Direito Processual Civil", tese, São Paulo, 1971, pág. 95) incrementou a exceção como tipo de defesa admissível para evitar a penhora que constrange pela sua ilegalidade.
A execução, é certo, pressupõe exercício normal apurado na melhor técnica processual e "se esses pressupostos ou condições inexistem, ou ocorre grave suspeita em tal sentido, constituiria violência inominável importar-se ao injustamente executado, o dano, às vezes irreparável, da penhora prévia, ou, o que é pior, denegar-lhe qualquer possibilidade de defesa se, acaso, não possuir ele bens penhoráveis suficientes" (GALENO LACERDA, "Execução de Título Extrajudicial e Segurança do Juízo", in "Estudos de Direito Processual em homenagem a José Frederico Marques", ed. Saraiva, pág. 173).
Especificado o conceito da exceção de pré-executivadade , falta, trazer à baila o conceito da prescrição, que segundo o magistério de Câmara Leal, referenciado por LORENZETTI (1999:18), LORA (2001:18), DINIZ (2004:360), é a ?extinção de uma ação ajuizável em virtude da inércia de seu titular durante um certo lapso de tempo, na ausência de causas preclusivas de seu curso?.

Pontes de Miranda, citado por Maria Helena DINIZ (2004:358), ensina que a prescrição é ?uma exceção que alguém tem contra o que não exerceu, durante um lapso de tempo fixado em norma, sua pretensão

Pois bem, diante dos conceitos explanados, após uma acurada leitura da exceção proposta, verifica-se que a matéria que compõe-na  obsta a marcha natural da execução, porque está ligada aos elementos de validade e exigibilidade do crédito exequendo.  

No caso em tela a prescrição ventilada não alcançou totalmente a execução, como alega o excipiente, porque o prazo prescricional para a cobrança das mensalidades escolares é quinquenal, nos termos do artigo 206, parágrafo 05º, inc. I, do Código Civil, que aduz:

Art. 206. Prescreve:
(...)
§ 5o Em cinco anos:
I - a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular;

Neste sentido as jurisprudências de nossa E. Corte:

Ação de Cobrança Mensalidade Escolar Prescrição Não ocorrência Prescrição qüinqüenal conforme artigo 206, § 5º, I, do Código Civil de 2002 Mora ex re Decisão mantida Recurso improvido. (TJSP. AP. 9214652-07.2008.8.26.0000. Rel. Eduardo Sá Pinto Sandeville. 28ª Câmara da Seção de Direito Privado. Pub. 16/05/2012).

Prestação de serviço - Ensino - Ação de cobrança de mensalidades escolares - Prescrição qüinqüenal - Inocorrência de prescrição - Recurso desprovido. (TJSP. Ap. 0017960-29.2008.8.26.0344. Rel. Cesar Lacerda. 28ª Câmara da Seção de Direito Privado. Pub. 23/11/2011).

Assim, por se tratar de execução de mensalidades devidas de janeiro de 2007 a dezembro do mesmo ano, e, a ação ter sido ajuizada em 18 de maio de 2012, tem-se que é indevida a execução das mensalidades anteriores ao mês de maio daquele ano, por falta de exigibilidade, por terem sido atingidas pela prescrição.

Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE a exceção de pré-executividade, para declarar prescrita a cobrança das mensalidades anteriores ao mês de maio de 2007. Determino o prosseguimento da execução, devendo para tanto o exequente fornecer nova planilha de débito. Inerte, aguarde-se provocação em arquivo. Em virtude da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e honorários de seus respectivos patronos (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil), que fixo, por equidade em R$678,00.

P.R.I.


São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
