

CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0012015-17.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Vitor Hugo Ramires
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação cominatória movida por Vitor Hugo Ramires em face de Sulamérica Cia de Seguro Saúde.
Afirma o autor que é segurado da ré, sendo que é portador de cervicobraquialgia bilateral, parestesia nos dermátomos.
Segundo narra o autor, foi determinado por seu médico a cirurgia a laser TTº cirúrgico (hérica discal)  Cervical C5,6 e C6,7, para evitar risco de sequelas neurológicas devido a evolução da patologia.
Ocorre que a ré recusou a cobertura do tratamento solicitado em virtude da solicitação não se enquadrar nas diretrizes determinadas pela ANS, invocando a Resolução de nº 262 da ANS e, por essa razão, o tratamento não teria sido realizado.
Em razão de tanto, o autor requer a tutela antecipada e posterior procedência da ação, objetivando que a ré arque com os custos da realização da cirurgia a laser TTº cirúrgico (hérica discal)  Cervical C5,6 e C6,7, materiais atinentes a cirurgia e honorários médicos, junto ao Hospital Santa Tereza de Campinas, hospital este credenciado junto à ré.
Pleiteia ainda o réu a condenação a danos morais, no valor de R$ 5.000,00, em razão da conduta da ré.
Foi deferida a tutela antecipada às fls. 34.
A ré foi devidamente citada e ofertou contestação, sustentando a improcedência da ação, tendo em vista que que o procedimento não está previsto nas normas da ANS e por esse motivo não estaria contemplado no contrato.
Sustenta ainda a ré que não houve qualquer violação a direito do autor, não havendo que se falar em ato ilícito e reparação de danos.
Houve réplica às fls. 123/125.
É o relatório.
DECIDO. 
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Pretende o autor o reconhecimento do direito a realização da cirurgia à laser TTº cirúrgico (hérica discal)  Cervical C5,6 e C6,7 ? COD. 30101654.
A ré reconhece o direito do autor a cobertura do tratamento para a sua doença. Porém, entende que o tratamento em questão não está coberto, visto que não está expresso em contrato e não está previsto no rol da ANS.
A existência da doença e a necessidade do exame vem demonstrado amplamente pelos documentos acostados aos autos. A ré não nega a necessidade da realização do tratamento. Porém, afirma que a cirurgia não está coberta pelo contrato. 
Ora, inicialmente, necessário dizer que ao caso em tela aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. Assim, a leitura do contrato deve ser feita da seguinte forma: o autor deve ser considerado parte hipossuficiente na relação. Não bastasse isso, o contrato é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente o autor, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva. 
Inicialmente, é preciso fazer uma análise integral do contrato, levando em consideração a situação supra delineada (contrato de adesão e autor como hipossuficiente). 
De fato, a cirurgia em questão não está prevista expressamente no contrato. Porém, também não está excluído expressamente em suas cláusulas contratuais.
Na verdade, esse entendimento é por demais abrangente, podendo servir para o plano réu se isentar de responsabilidade sempre que o tratamento for novo, moderno ou caro demais.
As exclusões devem ser expressas e devem constar em contrato. Se assim não for, o tratamento e cirurgia são cobertos. 
Também devemos considerar que é evidente e sabido que a ciência médica evolui, sendo criados novos tratamentos, exames e cirurgias. O plano, da mesma forma, deve evoluir juntamente com a medicina. Tanto que os custos do seguro saúde são feitos com base em valores atuais, não em valores antigos. 
Ora, não pode o plano de saúde premiar os seus mais antigos clientes com a obrigação de realizar exames e tratamentos ultrapassados. Se seus custos são atuais, também devem ser os tratamentos. 
Ao surgir um novo tratamento ou exame, se não houver a novação contratual com a sua exclusão, deve se entender que ele está coberto pelo plano, salvo que se exclua em alguma cláusula clara. 
Assim, se surgiu novo tratamento para fertilização e ?tratamento de fertilização? em geral está excluído do contrato, então não haverá a cobertura. 
Porém, se tratamento ortopédico é coberto, a cirurgia a laser TTº cirúrgico (hérnia discal) cervical C5,6 e C6,7 ? COD 30101654, que é uma cirurgia para cura do problema do autor não pode ser excluído porque não existia ou não estava previsto expressamente quando da assinatura do contrato. 
Ressalto que o rol de procedimentos emitidos pela ANS apenas prevê as coberturas mínimas a serem disponibilizadas aos consumidores. Todavia, não exclui a garantia de outros exames e procedimentos necessários ao tratamento das doenças cobertas, uma vez que não acompanha, na velocidade necessária, a evolução da ciência médica.
Diz a Súmula 102 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que "havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS".
Ademais, não havendo sua exclusão expressa, não é possível fazer uma interpretação extensiva baseada em interpretação legal que prejudica o consumidor. Tal interpretação é abusiva. Dessa forma, deve o plano réu proceder a sua cobertura integral.
No mais, entendo que há dano moral. As pessoas pagam plano de saúde para não usar. Porém, quando precisam do plano, no momento que estão mais fragilizados, enfrentando doenças graves, ainda precisam entrar em litígio contra o plano, para garantir que os contrato firmado seja cumprido, já que o doente cumpriu com sua obrigação.
À luz do entendimento  firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, em se tratando de contratos de plano de saúde, a recusa indevida à cobertura, configura abalo moral a merecer reparação, "pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado "
"Civil e Consumidor. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Inexistência. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração. - Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, esse entendimento deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível se verificar conseqüências de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento. - A recusa indevida à cobertura médica ocasiona danos morais, pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado. - Neste processo, a infundada recusa na cobertura do plano de saúde ocorreu após a realização dos procedimentos médicos necessários, ou seja, o paciente teve seu atendimento médico realizado e, durante o período de recuperação cirúrgica, a cobertura foi negada. - Essa particularidade, todavia, não ilide o reconhecimento dos danos morais, pois, de acordo com o conjunto fático dos autos, a segurada foi submetida a elevado sofrimento psicológico, depois de um procedimento cirúrgico de emergência. Recurso especial conhecido e parcialmente provido." (REsp 1.072.308, rei. Min. NANCY ANDRIGHI, in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo).

"PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA INJUSTIFICADA DE COBERTURA DE TRATAMENTO MÉDICO. DESCUMPRIMENTO DE NORMA CONTRATUAL A GERAR DANO MORAL INDENIZÁVEL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO ACERCA DA NÃO APROVAÇÃO DO MEDICAMENTO PELA ANVISA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A recusa injustificada de Plano de Saúde para cobertura de procedimento médico a associado, configura abuso de direito e descumprimento de norma contratual, capazes de gerar dano moral indenizável. Precedentes. 2. As cláusulas restritivas ao direito do consumidor devem ser interpretadas da forma mais benéfica a este, não sendo razoável a seguradora se recusar a prestar a cobertura  solicitada. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1.253.696, rei. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO; in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo)

No caso dos autos é preciso lembrar que certamente foi um tormento ao autor necessitar da cirurgia e não obter a autorização.
Entendo que essa conduta da seguradora é abusiva, e deve ser coibida severamente, não apenas para trazer alguma satisfação ao autor, mas principalmente para punir a conduta reprovável, evitando que outros consumidores sejam feridos igualmente.
Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no valor de R$ 5.000,00.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida a emitir todas as guias necessárias a realização da cirurgia descrita na inicial (cirurgia a laser TTº cirúrgico (hérnia discal) cervical C5,6 e C6,7 ? COD30101654 no hospital credenciado da ré ? Hospital Santa Teresa de Campinas ? SP), arcando com os custos da cirurgia, internação bem como materiais e honorários médicos, e todo e qualquer tratamento que seja indicado pelos médicos para a recuperação do autor, tornando definitiva a tutela antecipada deferida; para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigido com os juros de mora de 1% ao mês desde a data do cometimento do dano, qual seja, quando se deu a recusa da ré em cobrir à cirurgia por se tratar de responsabilidade extracontratual, conforme súmula 54 do STJ.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá a credora desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.


São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
