

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0012941-50.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Priscila Yukie Kinoshita
Requerido:Microcamp Escola de Educação




Vistos.





PRISCILA YUKIE KINOSHITA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c.e  indenização por danos morais em face de MICROCAMP ESCOLA DE EDUCAÇÃO ? SÃO MIGUEL COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA. 
Aduz, em apertada síntese, que recebeu contato da requerida informando que havia ganhado bolsa de estudos no valor de R$ 149,00, sendo que não precisaria desembolsar valores de matrícula e material. Quando se dirigiu à sede da ré foi informada que o valor do cursa era R$ 300,00 e desembolsaria R$ 149,90. Após., assinou contrato sem ler e foi convencida pelo representante da ré a emitir cheques nos valores de R$ 199,80 (dois) e um no valor de R$ 299,80. Quando chegou em casa e analisou o contrato viu que os livros destinados ao curso custavam R$ 2.998,00 e a mensalidade seria de R$ 749,50. Sem ministrar uma aula a requerida depositou os cheques emitidos pela requerente e, como não possuía provisão na conta corrente, os títulos foram devolvidos. Procurou a ré e entabulou acordo de pagamento dos cheque emitidos no valor de R$ 850,00, valor este pago em seis parcelas. Pese embora todos estes fatos, seu nome continua negativado em cadastros restritivos ao crédito. Requereu a procedência do pedido para condenação da requerida no pagamento dos danos morais sofridos no valor de 100 vezes o débito apontado.  Com a inicial juntou documentos (fls. 16/24). 
Regularmente citada,  a requerida deixou transcorrer in albis o prazo para oferecer resposta (fls. 33v.).
É o Relatório. 
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido inicial procede em parte, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos narrados pela autora, notadamente a negativação indevida em nome da ré, haja vista incontrovérsia do acordo e pagamento pelo requerente (art. 319, do Código de Processo Civil) .
Ademais, as alegações da autora são confirmadas pelos documentos juntados com a inicial.
Tais procedimentos (inclusão e permanência do nome no SCPC e Serasa) são manifestamente indevidos, já que cabia à ré  verificar, cuidadosamente, se a autor inseria-se na condição de devedora para, somente após, solicitar ou manter as restrições cadastrais. Se assim não procedeu, agiu de forma negligente, surgindo para ela o dever de indenizar os danos morais advindos à autora.
No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto torna-se a mesma desnecessária. Isto porque, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. 
O mesmo autor elucida que, 
em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de Responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Sem dúvida que a negativação é medida violenta que, independente de quaisquer provas. Abala o crédito de qualquer pessoa. 
Outro não é o entendimento jurisprudencial:

BANCO - Responsabilidade civil - Registro indevido do nome de correntista na central de restrições de órgão de proteção ao crédito - Ato ilícito absoluto - Dano moral caracterizado - lndenização devida (TJSP) RT 706/67 JUBI 2 ®
Não há negar-se a restituição do dano moral, que está no sofrimento, injusto e grave, infligido por aquele ato público, de valor social desprimoroso, ou seja, "o que a dor retira à normalidade da vida, para pior" (PONTES DE MIRANDA, "Tratado de Direito Privado", São Paulo, Editora Revista dos tribunais, 3ª ed., 2ª reimp., 1984, t. XXVI/32, parágrafo 3.108, n.2.). 
Vale dizer, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra.
Aliás, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, a indenizabilidade do dano só moral (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in "RTJ", vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que:
"Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege" (do voto do Ministro Relator OSCAR CORREIA, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in "RTJ", vol. 108/194, cf., ainda, págs. 287 e 295).
Sobre a fixação do valor, como já acentuado outrora: 
tem outro sentido, como anota WINDSCHEI, acatando opinião de WACHTER: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das "Pandette", trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadí-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes).
No caso dos autos, o quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e da autora, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00.

Diante de todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito negativado e a título de indenização por dano moral,  condenar a requerida no pagamento de R$ 10.000,00 corrigido e acrescido dos juros legais a contar da data da publicação da presente decisão. 

Pela sucumbência experimentada,  condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% do valor da presente condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.



São Paulo, 26 de setembro de 2012.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
