

SENTENÇA

Processo nº:0012082-03.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Melquesuel Vieira da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.

Dispensado o relatório.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido declaratório de inexistência de débito, cumulado com a condenação por danos morais decorrente de pagamento não reconhecido e aborrecimentos decorrentes.

O pedido é parcialmente procedente, sendo ambas as instituições financeiras responsáveis, solidariamente, sendo que a primeira foi responsável pela negativação indevida do nome do autor e a segunda pelo nao repasse do pagamento feito. 

O autor comprova o pagamento realizado na data do vencimento.

Já a única defesa está pautada no não recebimento da fatura que não teria sido repassada pela instituição financeira c-ré e na falta de comunicação do autor com as requeridas para resolver o problema.

Todavia, as alegações das defesas são meramente procrastinatórias diante das provas carreadas aos autos.

Há prova inequívoca do pagamento.

Se o sistema da requerida falhou, ou não houve o repasse do pagamento pelo banco co-réu, tais fatos não podem ser imputados ao autor, cuja única obrigação era o pagamento que poderia ser feito do modo como fez.

Portanto, a cobrança era indevida, sendo as requeridas responsáveis por isso.

Com efeito, há presunção da ocorrência do dano moral, conforme já explanado, principalmente diante da necessidade de falar com serviço de atendimento ao consumidor, o que ?dá arrepios? só de pensar na possibilidade.

Assim, há o dever de indenizar.

Saliente-se que esta Magistrada é daquelas que entende que não se deve conceder indenização por dano moral por fatos de menor importância, mesquinhos, consubstanciados na chamada ?indústria do dano moral?.

Entretanto, não é o caso dos autos pois salta aos olhos o erro das requeridas e as conseqüências dele advindas o requerente.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis ?a priori? e ?a posteriori? caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Atendendo aos fatos e circunstâncias constantes nos autos, indicando na sentença os motivos que formaram seu convencimento. Assim, é assegurada ao Magistrado a liberdade na apreciação das provas, ressalvando-se que a convicção deve ser motivada. Portanto o Julgador tem liberdade para apreciar e valorar os vários meios de prova, a despeito das manifestações das partes, não estando obrigado a seguir um peso, uma medida ou entendimento esposado pelos interessados. Assim, o Juiz poderá dar maior valor a uma perícia do que aos depoimentos das testemunhas: ou poderá preferir a prova ocular de um acidente à conclusão pericial de um laudo técnico: ou poderá basear sua convicção em única testemunha. Força é que a prova convença o Julgador. Na formação de sua convicção poderá inclusive o Juiz valer-se do conhecimento pessoal, havido fora dos autos, consistente nas chamadas regras de experiência. Estas, no lapidar ensinamento do prof. José Carlos Barbosa Moreira, são noções dotadas de generalidades e abstrações, que refletem o reiterado perpassar de acontecimentos, em igualdade de condições, poderão apresentar-se da mesma maneira no futuro, sendo que tais regras buscam fontes na ciência, nas artes, na técnica, no exercício de profissões, nas atividades comerciais e industriais, nas religiões, nos usos correntes em certas comunidades e na observação cotidiana do que se passa em torno de nós. Sua importância processual reside em que ministram elas ao órgão judicial critérios de valorização da prova. Tal poder reveste-se de natureza cognoscitiva, lógica, psicológica e crítica. A percepção integra a valorização porque esta pressupõe o conhecimento da prova produzida; la  percezione del giudice como diz Carnelutti, vale-se de todos os sentidos, mas sobretudo da visão (a leitura de um documento), e da audição (a oitiva de testemunhas). Ao valorar, utiliza-se o Juiz de todos os instrumentos da Lógica, como o silogismo, a indução, a dedução, aplicando as regras da lógica comum ou geral, pois a atividade valorativa é também uma operação intelectual. Finalmente, aparece o lado crítico dessa atividade judicial consiste no poder do julgador em criticar, em sua acepção filosófica e jurídica, cada meio de prova, questionar sua autenticidade, sua veracidade, seu valor, sua eficácia, seu peso; poder-se-á falar, sem exagero, em um autêntico criticismo valorativo como integrante dessa atividade de apreciação judicial(lições inseridas nas obras: Regras de Experiência e Conceitos Jurídicos Indeterminados, RF 261, 13/4, 1974, e Poderes do Juiz no Processo civil Brasileiro, Vicente Miranda, Ed. Saraiva, São Paulo, 1993, pag. 220/221)

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva?.

Encimada nessas balizas, entendo ser razoável uma indenização no quanto correspondente a R$ 5.000,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando inexigível a cobrança e condenando as requeridas, solidariamente, a indenizarem o requerente a título de danos morais, no valor de R$ 5.000,00, que deverão ser corrigidos monetariamente e acrescido de juros, ambos a partir desta data.

Sem sucumbência nesta fase processual.

R.P.I.


São Paulo, 26 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
