

SENTENÇA

Processo nº:0012173-33.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gabrielle Fernandes Maciel
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA


CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de resolução contratual cumulada com devolução dos valores pagos e indenização por danos morais ajuizada por GABRIELLE FERNANDES MACIEL contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.

A autora adquiriu em 15/9/10 da ré o veículo descrito na inicial, porém, a responsabilidade de transferir o bem ao seu nome era da ré, a qual nada fez até o momento, além de constar restrição financeira e judicial.

Acrescenta que o veículo apresentou problemas de infiltração, o que ocorria sempre que chovia e quando era feita a lavagem. 

Relata a situação que envolve o veículo e a conduta da empresa ré e as ações ajuizadas em razão dos prejuízos causados aos consumidores.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor, o vício do produto existente e sustenta que está configurado o dano moral.

Pede a concessão da antecipação da tutela, para que a ré receba veículo e devolva o valor pago e a procedência da ação, com a resolução do contrato, devolução do veículo e pela autora e devolução do valor pago pela ré, inclusive IPVA e seguro obrigatório, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.18/110).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido nos termos da decisão de fls.111.

A ré não contestou a ação, conforme certificado a fls.119.

É o relatório.

Decido.

A lide deve ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

A ação procede.

Os documentos instruídos com a inicial comprovam que a autora cumpriu sua obrigação de pagar o preço estipulado para a compra do veículo, porém, a entrega da documentação com a transferência da propriedade do bem para o nome da compradora não foi efetuada pela vendedora, conforme estipulado no contrato, além de existir restrições ? judicial e alienação fiduciária.

Assim sendo e considerando que em razão dos efeitos da revelia presumem-se verdadeiros os fatos alegados, além do não cumprimento da obrigação referida, é verdade que o veículo vendido pela ré apresenta defeito, conforme alegado na inicial, o que dá ensejo à resolução do contrato, de modo a retornar as partes ao estado anterior da contratação, ou seja, o autor devolve o veículo à ré e esta devolve o valor pago.

Embora como regra a rescisão contratual não configure dano moral, a situação ora verificada autoriza concluir pela sua caracterização, devido à conduta ilícita da ré de ter vendido veículo com restrição e não providenciar a baixa, o que configura inclusive falha na prestação do serviço praticado, nos moldes do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, cuja responsabilidade é objetiva e gera o dever de indenizar, pelo próprio fato em si, sem necessidade de comprovação do prejuízo, que é presumido.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 




E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

Em relação ao abalo de crédito, não existe parâmetro determinado por lei para a exata identificação do quantum, aplicando-se o princípio geral recepcionado pelo artigo 946 do Código Civil.  

Alguns utilizam como critério balizador a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, estabelecendo a indenização do dano moral no dobro do valor indevidamente cobrado. No entanto, melhor orientação determina que ?prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto; o valor do título protestado e as suas repercussões pessoais e sociais; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do apresentante do título; a concorrência do devedor para que o protesto se verificasse; as condições pessoais e econômicas das partes, levando-se em conta, não para excluir a responsabilidade, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a finalidade da sanção reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do protesto realizado, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa?.  

O autor sugeriu a fixação do quantum com base no valor cobrado indevidamente, contudo, a orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).




Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização em 10(dez) salários mínimos vigentes, o que equivale à quantia de R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato entre as partes e determinar que a ré devolva os valores pagos pela autora, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% a partir da citação, até o efetivo pagamento, mediante devolução do veículo pela autora à ré, o que se dará em dia e local a ser oportunamente estabelecido na fase de cumprimento desta sentença, e para  condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 6.220,00 com correção monetária e juros de mora a partir da publicação desta sentença.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.800,00.

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2012

       Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
