

SENTENÇA

Processo nº:0012606-52.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:DANIEL CHICONELLO BRAGA
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho











Vistos.

DANIEL CHICONELLO BRAGA ajuizou em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, BV FINANCEIRA S. A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e EDUARDO VERÍSSIMO DUARTE ação, sob o rito ordinário, com a finalidade de ver reconhecida a irregularidade da cobrança do IPVA e condenados os réus ao pagamento de indenização por danos morais. Requereu o autor a concessão de tutela antecipada.

Como causa de pedir, alegou o autor que foi proprietário de um automóvel Fiat Prêmio, de placas BQT 9821, vendido em julho de 2007 a Eduardo Veríssimo Duarte. Essa venda foi comunicada ao DETRAN.

O comprador tardou muito em fazer a transferência do carro para seu nome e, em 2008, o veículo foi multado e apreendido. Apenas nessa ocasião, o comprador regularizou a situação do bem.

Não obstante isso, a multa foi cobrada do antigo proprietário, o ora autor. A Fazenda ameaça o autor de inscrever seu nome do CADIN, caso não regularizado o recolhimento.

Nessa situação, que o autor tem como causadora de danos morais, há culpa por parte do comprador e da Fazenda. Há também culpa da Financeira, que não regularizou a transferência de titularidade.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 30 a 48.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 50).

Os réus foram citados e contestaram.

BV FINANCEIRA S. A., CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, em preliminar, alegou que era parte ilegítima para ocupar o polo passivo. No mérito, insistiu que sua responsabilidade restringia-se à entrega do dinheiro ao comprador. Não havia previsão contratual de vigilância da transferência do bem.

A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, por sua vez, alegou que a falta de comunicação da venda do carro enseja a cobrança do imposto e de multas em nome do antigo proprietário.

Já o réu EDUARDO VERÍSSIMO DUARTE, embora regularmente citado (fls. 149), não contestou.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Postula o autor nesta demanda o reconhecimento de que não responde pelo IPVA e multas lançados sobre veículo por ele alienado.

Antes de apreciar o pedido, acolho a preliminar: à financeira, incluída no polo passivo, não incumbia promover ou comunicar a transferência de titularidade do bem. Bastava, para a satisfação de seus interesses no contrato, comunicar o gravame. Assim fez ela.

A comunicação do gravame, aliás, é de interesse da financeira. Apenas. Essa indicação nem sequer favorece o comprador do carro. Não o prejudica, tampouco, o que só demonstra que os atos da empresa não atingem o patrimônio do autor.

Assim, com relação  à empresa BV FINANCEIRA S. A., CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, julgo extinto o feito conforme norma do art. 267, inciso VI, do CPC. 

No mérito, o autor tem razão.

Se o carro foi vendido ? e há prova nos autos de assim ocorreu ?, desaparece o fundamento jurídico para o lançamento do imposto e de multas em nome do antigo proprietário. O fisco agora só pode exigir o pagamento do comprador do carro.

Note-se que a falta de comunicação do negócio jurídico não torna o autor responsável pelo recolhimento. Apenas a lei poderia criar a responsabilidade tributária e uma norma com tal teor não existe.

Repita-se: o fato jurídico que desencadeia o deve de recolher  imposto é a propriedade ou a posse do bem. O autor não tem nem uma, nem outra. Por conseguinte, não há nenhum fundamento legal que dê lastro à pretensão da Fazenda de receber, do autor, multas lançadas em 2008.

E mais se diga: especificamente no caso dos autos, comprovou o vendedor da carro que COMUNICOU às autoridades de trânsito a venda (fls. 31).

Por conseguinte, a cobrança de quem o Estado já sabia que não era responsável enseja indenização por danos morais. Houve erro.

Esse erro foi provocado pelo comprador, de maneira que também ele responde pela indenização.

Os danos são inegáveis: o autor é advogado conveniado da OAB. Poderia ter sido excluído do convênio, se seu nome fosse inscrito no CADIN.

Afora essa possibilidade  em si mesma reveladora do dano  houve efetivo prejuízo pela cobrança do que não era devido.

Com relação ao valor a ser pago, fixo-o R$ 1.149,22, correspondente ao dobro do valor cobrado pela Fazenda. A indenização não pode se converter em fonte de renda para o prejudicado.

Assim sendo, diante de todo o exposto, com relação  à empresa BV FINANCEIRA S. A., CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, julgo extinto o feito conforme norma do art. 267, inciso VI, do CPC. Quanto à Fazenda do Estado e Eduardo Veríssimo Duarte, torno definitiva a tutela e julgo procedente o pedido para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ R$ 1.149,22, acrescido de juros contados da intimação para recolhimento da multa, além de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da indenização, corrigido a partir da citação.

Diante da regra do art. 475, § 2º, do CPC, deixo de determinar a remessa dos autos à Superior Instância, em reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
