

SENTENÇA

Processo nº:0012990-48.2013.8.26.0008 - Embargos À Execução
Embargante:Gervasio Inocencio Hernades Rodrigues
Embargado:Banco Itauleasing S/A

                                            C O N C L U S Ã O
Em 13/02/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Trata-se de EMBARGOS À EXECUÇÃO movida por GERVASIO INOCENCIO HERNANDES RODRIGUES, em face de BANCO ITAULEASING S/A, devidamente qualificados nos autos. Alegou em síntese o embargante que retirou-se da sociedade por acordo homologado perante a 4ª vara cível do fórum do tatuapé. Alega ainda que o banco está cobrando juros sobre juros de forma ilegal Posto isso pediu fosse ele retirado da execução e sejam julgados procedentes os embargos para reconhecer a ilegalidade da capitalização de juros.
Acompanharam os embargos à execução os documentos de fls. 5/6.
A fls. 11/32 e 37/38 foi emendada a inicial
O embargado apresentou impugnação (fls. 49/47) e alegou preliminarmente que o embargante é parte legitima na execução. No mérito alegou inexistência de capitalização de juros, limitação de juros, não existência do excesso de execução. Posto isso requer sejam os embargos julgados improcedentes.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O acordo homologado junto à 4ª. Vara Cível deste Foro Regional não é suficiente para afastar a responsabilidade do embargante pelos valores cobrados na execução, que decorre do ajuste firmado entre o executado e a parte exequente, cuja eficácia não pode ser atingida pelo ajuste supramencionado, do qual esta última não participou.
Neste sentido, aliás, já se decidiu nos autos da Apelação Cível 9262530-25.2008.8.26.0000/TJSP, Relator Desembargador LUIS CARLOS DE BARROS:

?De acordo com o disposto no parágrafo único do artigo 1.003 do Código Civil, até dois anos após a averbação da modificação do contrato social, responde o cedente solidariamente com o cessionário, perante a sociedade e terceiros, pelas obrigações que tinha como sócio. 
Ressalte-se que na sociedade limitada, nos termos do artigo 1.052 do CC, a responsabilidade de cada sócio é restrita ao valor de suas quotas, no entanto, todos respondem solidariamente pela integralização do capital.
Contudo, no caso em exame, o embargante figura no pólo passivo da ação de execução na condição de avalista do título executado e não de sócio ou ?sócio retirante? da empresa Planej Comércio Planejamento e Representações Ltda EPP.
Inclusive, em sede de impugnação o banco sustenta que o embargante foi e continua sendo avalista da empresa, seja qual for a composição societária da mesma (fls. 37/40).
São avalistas, tanto do ?Termo de Renegociação de Operações de Crédito, Confissão e Parcelamento de Dívida e Instituição de Novas Garantias? (fls. 16/19 apenso), quanto da nota promissória (fl. 20apenso), Marcelo de Lellis Tozoni, ora embargante, e Paulo Henrique de Mendonça Ottoboni.
Dessa forma, independentemente da retirada do autor da empresa Planej, sua condição de avalista do Termo de Renegociação de Dívida e da nota promissória emitida como garantia do referido contrato se mantém. O fato do embargante ser avalista não sofreu qualquer abalo em virtude da transferência de suas quotas para outrem, sendo ele, portanto, parte legítima para figurar como executado na ação proposta pelo banco.
Dessa forma, o apelante é responsável pelo débito cobrado na ação de execução em apenso proposta pelo Banco Nossa Caixa.
Ante ao exposto, nega-se provimento ao recurso.?

De resto, o embargado é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33 e po?de aplicar taxas de juros e encargos superio?res àqueles estabe?lecidos e de forma composta, desde que convencionada. 
Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula? (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
A capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01. 
As instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que ?A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
Ademais, a cobrança cumulativa de juros moratórios e remuneratórios encontra amparo legal e contratual e, por serem verbas de natureza distinta, não configura capitalização indevida.
POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o embargante ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do embargado, que fixo em dois mil e quinhentos reais porque o trabalho realizado envolveu apenas manifestações de reduzida complexidade.
Traslade-se cópia para os autos da execução.
Fixo o valor do preparo em R$ 4608,18, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   1   volume).
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
P.R.I.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
