

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012119-43.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Eric Ferreira Claros
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se da ação de indenização por danos morais e lucros cessantes.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

O autor era há muitos anos titular de linha de telefone móvel junto à operadora VIVO.  Solicitou a portabilidade de sua linha para a operadora ré. Foram diversos os transtornos experimentados. Aguardou vinte e dois dias para a concretização do procedimento e permaneceu seis dias e algumas horas com os serviços totalmente suspensos. 

O autor informa os dezenove protocolos de atendimento realizados junto à ré, três protocolos realizados junto à Anatel, além de sete e-mails enviados. 

Incontroverso até mesmo porque não impugnado que o procedimento de portabilidade levou vinte e dois dias para ser concluído e que, durante esse período, o autor permaneceu sem serviço de telefonia por seis dias e algumas horas.

Embora a ré tente imputar à empresa VIVO a responsabilidade pela demora na conclusão do procedimento, nenhuma prova trouxe aos autos que pudesse confirmar referida afirmação. 
Na ausência de prova em sentido contrário e sendo incontroversa a grande demora na conclusão do procedimento de portabilidade e a suspensão parcial dos serviços, é de rigor o reconhecimento de que o autor faz jus ao recebimento de indenização por danos morais que são incontestáveis. 
O autor, sem qualquer justificativa plausível, sofreu imenso desgaste na conclusão de procedimento de portabilidade. Além disso, foi privado do uso do número de telefone que lhe acompanha há anos, além da suspensão dos serviços por alguns dias. Não se trata de mera sensação de desagrado. O autor enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral.

Não é demais observar que, na atualidade, a comunicação entre pessoas se dá preferencialmente e prioritariamente através das linhas de telefonia móvel. Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. 

Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré e o tempo em que o autor gastou tentando resolver o problema, razoável a fixação dos danos morais em R$2.500,00. 
Contudo, não é possível acolher a pretensão do autor no que tange aos lucros cessantes, já que ausente a demonstração do que ele efetivamente deixou de ganhar. Os documentos apresentados pelo autor são insuficientes para o acolhimento de sua pretensão nesse particular. Nesse sentido:
"O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória. (STJ, REsp. 107426/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, j. em 20/02/2000).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.500,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
