

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO






Reclamação:0012663-86.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Moacyr Cruz, CPF 276.018.118-91
Adv.:CARLA VASCONCELOS DE ALMEIDA RIOS, OAB. 259970
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/3325-18
Preposto:DOUGLAS RENATO PINHEIRO, RG. 22.638.006-3
Adv.:IVANA APARECIDA GRIZZO RAGAZZI, OAB. 150840
Data da audiência:06/03/2012 às 14:00h







Aos 06 de março de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela patrona da demandada foi dito que reiterava os termos da contestação de fls. 35/46, do que teve ciencia a advogada do autor que em replica reiterou os termos da petição inicial, esclarecendo que o demandante jamais figurou como avalista ou co-obrigado da esposa e jamais teve conta ou contratou algum produto junto ao Banco do Brasil. Impugna, por fim, o documento de fls. 47/53 à mingua de alguma assinatura do demandante. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. MOACYR CRUZ ajuizou a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, ter sido surpreendido com a negativação de seu nome pelo demandado, embora jamais tenha mantido com o réu qualquer relação contratual, o que teria frustrado a realização de contratos com outras empresas. Pleiteia a declaração de inexistência e inexigibilidade do débito a ele atribuído, bem como a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados em decorrência da indevida negativação, excluindo-se, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, seu nome dos cadastros protetivos ao crédito. Deferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 27. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Pois bem, negada pelo demandante a celebração do contrato entre as partes que teria ensejado a negativação de seu nome; afirmado pelo demandado em sede de resposta ter decorrido a negativação da operação ?BB Giro Rápido? firmado pela esposa do autor na condição de comerciante individual ? Eunice Coura Cruz Automóveis -, onde figurou Moacyr como coobrigado; e sopesada a hipossuficiência técnica do autor em demonstrar a ausência da dita contratação, aliada à complexidade da prova negativa; ao réu, detentor do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário. Conferida oportunidade sob o crivo do contraditório, não se desvencilhou o demandado, no entanto, de carrear ao bojo dos autos cópia do instrumento do contrato relativo à referida operação assinado pelo demandante, não se prestando a este desiderato o mero relatório de fls. 47/53. Neste contexto, os elementos constantes do acervo probatório conferem o necessário respaldo à versão do autor. Ademais, a experiência tem revelado que as instituições têm negligenciado os cuidados necessários para a segurança na contratação, redundando em falhas, a exigir, bem por isso, o investimento e emprego de mecanismos mais eficientes na prestação de seus serviços. Evidente, portanto, no caso em testilha, a culpa do demandado, tornando de rigor a declaração de inexistência da relação jurídica decorrente da operação impugnada e, via de conseqüência, a declaração de inexigibilidade do débito dela oriundo. Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": ?se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta". Os danos morais, por seu turno, são inequívocos. Isto porque o autor foi surpreendido com a inserção de seu nome nos cadastros protetivos ao crédito em virtude de contrato não celebrado com o demandado (fls. 24 e 25/26), deparando-se com o comportamento negligente e indolente do banco em solucionar a pendência (fls. 21 e 22), a obstaculizar a celebração de negócios pelo autor com outras empresas (fls. 23), culminando com o aforamento da demanda judicial, sempre desgastante, tudo hábil a impingir-lhe constrangimento, desassossego, aflição, angústia e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais. A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458). Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial". Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação.  Confira-se: "A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183). Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização. Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório.  Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense): "Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)". Prossegue o mestre: "Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido". No caso vertente, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas da negativação. A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades. Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$10.143,00, correspondente a três vezes o valor da indevida negativação. Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por MOACYR CRUZ em face de BANCO DO BRASIL S/A para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes ? contrato nº 0281502 (fls. 24) -, onde teria figurado o autor como avalista/coobrigado e, via de conseqüência, declarar a inexigibilidade de qualquer débito dela oriundo em relação ao demandante; bem como condenar o demandado a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$10.143,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença), tornando assim definitiva a decisão de fls. 27. Sem sucumbência nesta fase processual. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
