

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012912-71.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Roger Pereira Silva, CPF 318.987.458-11
AdvogadoRita Borges dos Santos   OAB/SP 163.789
Requerido:Hewllett Packard - HP Brasil
PrepostoMichel Georges Feres   RG 30.318.761-X
Requerido:Dolar Brasil Computadores, CNPJ 09.321.243/0001-04 - ausente
Data da audiência:16/04/2012 às 14:00h


Aos 16 de abril de 2012, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela co-requerida Hewllett Packard foram juntadascontestação e cópia de carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. O co-réu Dólar Brasil Computadores não compareceu às audiências de conciliação e de instrução, de modo que revel. O co-réu Hewlett Packard foi citado para os termos da presente ação, mas deixou de comparecer à audiência de instrução, devidamente representado por preposto, munido de carta de preposição regularmente elaborada. Vale salientar que não há previsão legal de concessão de prazo para regularização de carta de preposição, a qual deve ser apresentada nas audiências, de modo a identificar o representante da empresa. Vale atentar que o documento hoje juntado aos autos, trata-se de cópia simples, complementada com dados preenchidos à mão e ilegível, estando irregular, não sendo apta a comprovar a representação societária da empresa em Juízo. Neste contexto, convém mencionar o Enunciado 16 do 4º Colégio Recursal da Capital, segundo o qual ?A falta de documentação comprobatória da representação processual ? contrato social, ata de assembléia, carta de preposição, estatutos ? nas audiências, configura a revelia.?. Posto isso, mister a aplicação dos efeitos da revelia, de modo que incide a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. Com efeito, temos como conclusão inevitável que a mercadoria adquirida pelo autor tinha vícios, que não foram consertados no prazo previsto no Código de Defesa do Consumidor, tampouco foi proposta outra solução ao caso, como a substituição por outro aparelho ou a devolução do dinheiro, antes do ajuizamento da ação, de forma que desrespeitado o Código de Defesa do Consumidor, que aplicável ao caso, pela evidente relação de consumo existente entre as partes. Assim, a pretensão do autor deve ser acolhida, mais especificamente, quanto à devolução do montante pago pelo produto (art. 18, § 1º, inc. II, do CDC). Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pela falha do produto e pela impossibilidade de usufruir do mesmo. Evidente que a falta de presteza na resolução do problema causaram transtorno e desgosto à autora, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.999,90, equivalente ao montante pago pelo produto. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido reflexos prejudiciais e insanáveis, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para as requeridas. Por fim, vale frisar que solidária a responsabilidade das requeridas, nos termos do artigo 7º do CDC. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ROGER PEREIRA SILVA em face de DOLAR BRASIL COMPUTADORES e HEWLETT-PACKARD - HP DO BRASIL, para condenar, solidariamente, as rés a restituir ao autor a quantia de R$ 2.999,90, paga pelo produto, devidamente atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso (13/04/2009), e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação; bem como para pagar a quantia de R$ 2.999,90, por danos morais, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.99/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido (HP Brasil):
