

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012644-14.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Lucia Henrique Ribeiro, CPF 285.142.798-90
Requerido:Associação Itaquerense Ensino - Unicastelo
Círculo de Trabalhadores Cristãos de Embaré
Data da audiência:29/06/2011 às 13:30h


Aos 29 de junho de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, representados por seu advogado, o Dr. Marcley Martins Silva, OAB/SP 217049, bem como as requeridas Círculo de Trabalhadores Cristãos de Embaré, por sua preposta, a Sra. Lourdes Aparecida Flaminio Mendes, RG 11.837-066, acompanhada por seu advogado, o Dr. Marcos Alberto Pereira, OAB/SP 105.132 e Associação Itaquerense, por sua preposta, a Sra. Angela Regina Lopes, RG 44.394.513-7, acompanhada por seu advogado, o Dr. Leonardo Henrique Ferreira Fraga, OAB/SP 170.066 que juntou carta de preposição. Audiência gravada no video nº 152/2011 Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a autora Lucia Hernique Ribeiro fica com credito junto a Universidade no valor de R$ 344,50, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde do dia 20/07/2009 (fls.28), considerando que ainda existe débito em nome da autora. No momento da cobrança do novo débito o  valor já referido deverá ser abatido, observada a correção monetária fixada. As rés, farão a retirada do  nome do autor Valdemir, dos órgãos de proteção ao crédito com relação a inscrição descrita na incial, no prazo de 20 dias, sob pena de multa única de R$ 300,00. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(Associação Itaquerense):


Adv. Requeridos(Associação Itaquerense):


Requerido(Círculo de Trabalhadores):


Adv. Requeridos(Círculo de Trabalhadores):
