

SENTENÇA

Processo nº:0012135-80.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Eduardo Martins
Requerido:Unimed Paulistana

C O N C L U S Ã O

Em   18 de abril de 2011, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque




VISTOS.

CARLOS EDUARDO MARTINS, propôs a presente ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra UNIMED PAULISTANA, em que postula indenização no valor de R$ 25.500,00. Alega, em suma, ter contratado junto a Ré plano de saúde, para os seus dois filhos menores ? Guilherme Lima Meneses Martins e Rodrigo Meneses Martins; afirma que os pagamentos foram efetuados. Contudo, no dia 07/05/2010 buscou atendimento médico/hospitalar para o filho Guilherme, e o mesmo foi negado sob a alegação de que o contrato tinha sido cancelado/excluído. Narra que após muita insistência, o plano somente foi reativado após dois meses. Sustenta grande angústia e preocupação neste período, eis que impedido de utilizar os serviços pelos quais pagava, de forma ilegítima. Juntou documentos (f. 08/17).
Citada (f. 42) a requerida apresentou contestação ao feito (f. 43/51). Alega preliminarmente ilegitimidade ativa. No mérito sustenta que a suspensão dos serviços decorreu da inadimplência das mensalidades. Afirma que ausentes danos indenizáveis. Juntou documentos (f. 52/100). 
Foi oferecida réplica (f. 108/111).
É o breve relatório.
DECIDO .
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa de parte. O contratante do plano de saúde é o autor, ainda que o beneficiário seja seu filho, assim, patente sua legitimidade.  
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando o seu julgamento de forma antecipada, uma vez que a matéria nele tratada é de direito estando os fatos documentalmente comprovados, a teor do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.  
Trata-se de ação visando indenização por danos morais, em virtude do cancelamento temporário dos servidos, indevidamente. 
Narra o autor que em 07/05/2010, dirigiu-se a unidade de serviço da Ré, para atendimento do filho Guilherme, quando foi informado que o contrato do filho estava cancelado. 
No entanto, as parcelas haviam sido pagas corretamente, como comprova os documentos de f. 11 e 12, referentes aos pagamentos dos meses de abril e maio de 2010, e assim, não existindo inadimplemento por sua parte.
Enfim, a requerida não deu solução rápida a situação, a qual foi regularizada apenas dois meses depois. 
Por conta da conduta da Ré, não pôde o Autor utilizar-se de serviço que previamente contratou, salientando-se que não deu causa ao equívoco que inviabilizou o atendimento médico, causando-lhe, inevitavelmente, inconvenientes, preocupações e transtornos, eis que necessitou de atendimento e não o obteve. 
A Ré é empresa de grande porte e conhecida no meio médico, o que faz exigir-se que mantenha seus cadastros sempre atualizados, evitando-se situações como  a tratada nestes autos. 
Frise-se que, quem contrata um plano de saúde, o faz visando eventual utilização, seja para tratamento médico, consultas e mesmo atendimentos de emergência. Tudo como forma de se garantir quanto aos imprevistos que tais problemas acarretam às pessoas de um modo geral. 
No caso presente, estando em dia com as obrigações que lhe cabiam (pagamento da mensalidade), o Autor ao buscar o atendimento de que necessitava se viu impedido de fazê-lo porque a Ré simplesmente cancelou o plano.
Por sorte, o problema do filho do Autor não era dos mais graves e a falta do atendimento não gerou nenhum prejuízo maior em sua saúde.
Todavia, ao solicitar atendimento e não o conseguindo, sofreu evidente constrangimento, frustrando a expectativa que depositou ao firmar o contrato com a Ré. 
Inegável, desta forma, que cabível o dano moral que visa, sobretudo, compor este constrangimento, inibindo a Ré de repetir ações desta natureza. 
E a indenização cabível em casos que tais visa dar à parte prejudicada o necessário à recomposição do dissabor que passou. O valor pleiteado na inicial, para tal finalidade, se mostra exagerado e sua concessão representaria verdadeiro enriquecimento ilícito. 
Sendo assim, como forma de composição dos danos experimentados, o valor a ser fixado deve ser de R$ 6.000,00. 
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação que CARLOS EDUARDO MARTINS, move contra UNIMED PAULISTANA, para o fim de condenar a Ré no pagamento de R$ 6.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da presente condenação. 
Por força da sucumbência, arcará a Ré com o pagamentos das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor total da condenação.


P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de abril de 2.011.


 Patrícia Soares de Albuquerque
          Juíza de Direito.
