

SENTENÇA

Processo nº:0012630-87.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Ivo Avila Oliveira
Requerido:Raquel Alves Ribeiro Veículos (Vandrocar) e outro

CONCLUSÃO
Em 22/10/2012, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.
Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais ajuizada por IVO AVILA OLIVEIRA contra RAQUEL ALVES RIBEIRO VEÍCULOS e RAQUEL ALVES RIBEIRO, sustentando em síntese que em 16/02/2011 vendeu à ré o veículo descrito inicial, que efetuou o pagamento de R$13.000,00 e assumiu o dever de efetuar o pagamento das parcelas relativas ao financiamento do veículo. Alega, todavia, que a ré não efetuou o pagamento das parcelas e passou a exigir a retirada do veículo da agência. Refere que houve fechamento da ré tampouco havia transferido a titularidade do automóvel. Aduz que a ré permaneceu com o veículo e que esta não efetuou o pagamento das parcelas e que passou a ser cobrada pela Instituição Financeira. Alega que sofreu abalos psicológicos diante de toda a situação. Com a inicial, vieram documentos (fls. 14/37).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 37), o que foi cumprido às fls. 39/40 e fls. 56/57. 
Indeferida a antecipação de tutela (fls. 69), determinou-se a citação.
Concedida a gratuidade pela Superior Intância (fls. 77).
A ré RAQUEL foi citada (fls. 86). Abas as requeridas ofertaram resposta conjunta, com documentos (fls. 58/73). Sustentam inépcia da inicial. Aduzem que o autor na verdade desistiu da compra do veículo financiado e que a ausência de anuência da Instituição Financeira que concedeu o financiamento faz com que o autor não se desobrigue de adimplir as parcelas do financiamento. Referem, ainda, que, diante das dificuldades, o autor foi chamado para retirar o veículo do estabelecimento da ré e não o fez. Referem que estão adimplindo as parcelas do financiamento. 
Houve réplica (fls. 112/115). 
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita apenas à ré pessoa física (fls. 137).
Designada a conciliação, a composição não foi alcançada.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas.
Afasto a inépcia da inicial. Isto porque foram descritos os fatos e formulados os pedidos específicos pela parte autora, sendo certo que tais possibilitam as rés de exercerem o direito de defesa.
O pedido é procedente em parte.
A presente relação é de consumo, sendo certo que estão presentes a verossimilhança das alegações, ante a admissão da ré de que não cumpriu com o avençado em relação ao veículo descrito na inicial, de modo que de rigor a inversão do ônus da prova.
Admitem as rés que assumiram o adimplemento das parcelas do financiamento, muito embora tenham afirmado em Juízo que deveria ter havido anuência da Instituição Financeira financiadora. Todavia, para fins do contrato entabulado entre as partes, pouco importa referida anuência, eis que as rés obrigaram-se a quitar o financiamento contraído pelo autor. 
E, conforme restou comprovado às fls. 115, as parcelas referentes a esse financiamento não foram quitadas. 
Assim, restou incontroverso os fatos alegados da inicial no tocante à obrigação de adimplir as parcelas do financiamento.
Já em relação aos danos morais, este se mostra evidente.
A ausência de pagamento das parcelas impõe ao autor constante ameaça de inserção dos seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. E esta constante ameaça evidentemente gera abalo psicológico, angústia e nervosismo, já que o abalo ao crédito gera restrições prejudiciais aos atos da vida cotidiana.
Ademais, a ré impôs à requerente verdadeira peregrinação a fim de ver o pagamento das parcelas do financiamento.
A ré, com esta atitude, agiu de forma no mínimo negligente, já que deixou de cumprir obrigação contraída pela via contratual, de modo a trazer essa verdadeira peregrinação à parte autora.
E não houve só preocupação, mas evidente sofrimento qualificado passível de indenização com a peregrinação enfrentada pelo autor. 
O procedimento da ré causou constrangimento que se mostra possível de indenização a título de dano moral, razão pela qual se impõe compensação financeira no valor de R$ 3.500,00.
Inviável acolhimento do pedido relativo às perdas e danos, considerando-se que não demonstrado o prejuízo de ordem material, aferindo-se tão somente o de ordem moral. 
De outro lado, inviável a suspensão da exigibilidade das parcelas relativas ao financiamento. Ora, caberia ao autor proceder ao trâmite exigido pela Instituição Financeira no momento de vender o veículo financiado para transferir o financiamento. Não o fazendo, assumiu o risco. Fato é ainda que a Instituição Financeira sequer é parte nos autos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para determinar a ré que efetue a pagamento das parcelas relativas ao financiamento do veículo descrito na inicial, junto à AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A vencidas e vincendas, sob pena de incidência de multa diária de R$100,00 em caso de descumprimento, a partir do trânsito em julgado da presente decisão, e para condenar a ré ao pagamento em favor do autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00, corrigida monetariamente pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros de 1% ao mês, contados deste ato decisório, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma delas arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. Suspensa a exigibilidade em relação à ré RAQUEL (pessoa física) e ao autor, nos termos do art. 12 da Lei nº. 1060/50. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
