

SENTENÇA

Processo nº:0012643-52.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edson Neres da Silva
Requerido:Juan Eventos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.

A requerida foi regularmente citada e intimada (fl. 22) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 24). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção nos autos no sentido que diversa deva ser a solução.

O contrato de prestação de serviços firmado entre as partes (fls. 5/7) estabelece em sua cláusula 6ª multa de quinze por cento sobre o preço contratado para a hipótese de desistência da parte com antecedência de pelo menos trinta dias do evento.  

Os e-mails de fls. 10/11 comprovam indubitavelmente o pedido de cancelamento efetuado pelo autor com antecedência de mais de trinta dias da data do evento.

   O documento de fl. 9, por sua vez, comprova o pagamento do valor de R$1.700,00 à ré.

Assim, figura medida de rigor o acolhimento do pedido do autor quanto à devolução pela ré do valor de R$1.445,00.

Outrossim, tem-se que os danos morais restaram suficientemente demonstrados pela situação relatada e pela circunstância de que passado mais de um ano da data do pedido de cancelamento pelo autor, não há qualquer comprovação de que a ré tenha devolvido o valor pago. 

Fixo em R$3.000,00 a indenização a título de danos morais, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais, responsabilizando-se integralmente pelos serviços que presta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por EDSON NERES DA SILVA em face de JUAN EVENTOS para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$1.445,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do pedido de desistência (20/12/2011) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO desconstituído o contrato firmado entre as partes. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
