

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 25 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiza de Direito Dra. Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,     Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0012117-59.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Naoto Takamoto
Requerido:Xavier Automóveis Comércio de Veículos Ltda.
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
Com relação às multas contra as quais se insurge o autor, é fato incontroverso que as infrações ocorreram no ano de 2002, antes, portanto, do compromisso de compra e venda firmado entre as partes.
Isso também se confirma pelos documentos de fls. 73 e 74 e, dada a natureza do contrato firmado entre as partes, o quanto pactuado conforme fls. 70 (documento este que tampouco foi impugnado pelo autor e pelo qual assumiu os débitos do veículo até a data da venda) e a aplicação do princípio pacta sunt servanda, os valores das multas eram perfeitamente exigíveis pela ré frente ao autor, razão pela qual não há que se falar em inexigibilidade da dívida.
Considerando, por outro lado, que lícita a cobrança e que a negativação se deu com base no contrato firmado entre as partes, no que se inclui o documento de fls. 70, lícita também a negativação dos dados do autor frente aos órgãos de proteção ao crédito, razão pela qual não há que se falar em indenização por danos morais.
Quanto aos juros cobrados pela ré, tampouco assiste razão ao autor.
Vedação legal não há de que a ré faça diretamente o financiamento do preço ao consumidor e o autor não demonstrou qualquer abusividade na cobrança dos juros, ônus este que lhe competia.
Ademais, o contrato foi firmado em fevereiro de 2004 e o autor ajuizou a ação apenas em junho de 2010 pretendendo discutir os juros, sem qualquer demonstração da abusividade ou de vício na formação do contrato.
Desta forma, tampouco há que se falar em juros a serem devolvidos.
A nota fiscal de compra e venda não só foi emitida, conforme comprova o documento de fls. 69, como também o autor não alegou ou demonstrou qualquer prejuízo decorrente de sua suposta não emissão.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
