

SENTENÇA

Processo nº:0012642-53.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Solange de Carvalho Gomes Brito
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento.
Narra a autora que contratou com a requerida serviço de conexão para banda larga, com capacidade de 3G e 500 kpbs. Em setembro de 2009, entrou em contato com a ré, solicitando informações sobre o plano de 1 Mpbs, ocasião em que foi informada que não havia disponibilidade técnica para seu uso. Nada foi contratado. Apesar disso, a ré passou a emitir cobranças referentes ao serviço de 1 Mpbs. Entrou em contato com a ré, mas nada foi resolvido. Requer a devolução em dobro das quantias indevidamente cobradas, a declaração de inexigibilidade da multa por rescisão do contrato e indenização por danos morais. 
É certo que o atendimento em discussão foi efetuado por "telemarketing". Logo, verbalmente.
A ré, em sua defesa, defendeu a regularidade da cobrança. 
Assim, caberia à ré comprovar o negócio realizado, já que ela se serviu e se beneficiou do serviço por ela mesma criado ("telemarketing") para seu interesse.
Além disso, era ônus processual natural seu, já que a relação in casu é típica de consumo, provar o pacto estabelecido (art 6º, VIII do CDC). Todavia, dele ela não se desincumbiu.
Apenas alegou, mas nada provou. 
Ora, nesta hipótese, se a ré não comprovou a solicitação de alteração do plano por parte da autora, de se concluir que tal pedido inocorreu, de modo que não poderia cobrá-lo, assim como não poderia fazer incidir a multa, já que sua falha deu causa à rescisão da avença. 
Desse modo, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade da multa contratual e, ainda, devem ser restituídos em dobro os valores indevidamente cobrados e efetivamente desembolsados pela autora, nos exatos termos do art. 42, parágrafo único do CDC, perfazendo a quantia de R$ 768,46.
No que tange ao pedidos de indenização por danos morais, também deve ser reconhecido.
Com efeito, em que pese não ter havido, em decorrência dos fatos, apontamento do nome da requerente no rol de inadimplentes, é certo que o ocorrido gerou na autora dissabor, raiva e desgaste que, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora, arbitro o valor da indenização em R$ 1020,00.
Posto isso, julgo procedentes os pedidos iniciais, para o fim de declarar a inexigibilidade da multa pela rescisão do contrato firmado entre as partes, bem como para condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 768,46, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 1020,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 212,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
