

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0012583-16.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Denis Vegas Valente da Silva
Réu(é)s:Itaú Unibanco S/A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/07/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo, Dr(a). Ricardo Rosa Teodoro, OAB/SP nº 246.595.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Henrique Cosmo Rodrigues Renzoni, RG nº 43.785.566-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Henrique Luciano de Souza Silva, OAB/SP nº 276.677.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.  

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhida porque o documento de fl.14 comprova que o banco é o proprietário do bem e portanto responsável pelo mesmo civilmente por danos causados a terceiros.
O autor pleiteia ressarcimento de R$ 1.681,15, referente a danos em seu veículo causados por acidente envolvendo o veículo do banco réu e um terceiro veículo.
O banco se limita a alegar que não praticou qualquer conduta que causasse o dano objeto do litígio.
Contudo, é cediço que os proprietários dos veículos são os responsáveis pelos mesmos, ainda quando permitem de qualquer forma que terceira pessoa os conduzam.
Isso porque tal conduta se revela a denominada culpa in eligendo, ou seja, a culpa por eleger mal aquele que conduzia o seu veículo.
Tal é em relação a qualquer cidadão proprietário de veículo, empresa ou instituição financeira.
Aliás, a insinuação do banco réu de que o veículo tenha sido financiado esgotou-se em si mesma na medida em que não foi juntado qualquer documento que a corroborasse.
É citado ainda na contestação jurisprudência sobre arrendamento mercantil e alegação de escusa de responsabilidade com base em tal circunstância que também não tem qualquer documento que comprove.
Ademais, tais alegações denotam completa confusão do banco réu que ora alega financiamento, em seguida arrendamento mercantil, sem qualquer documento que comprove uma ou outra circunstância. 
O fato é que o veículo do banco réu colidiu no veículo do autor e portanto é o responsável pelo ressarcimento, reservando-se o direito de regresso em face do terceiro condutor de seu veículo ou o proprietário e condutor do outro veículo envolvido no acidente, desde que comprovada a culpa dos mesmos.
O autor juntou  comprovantes de gastos para o reparo de seu veículo em valores razoáveis e em assonância com a dinâmica dos fatos embora não tenha juntado qualquer documento que indicasse a extensão dos danos, mas no caso, o banco réu sequer se desincumbiu do ônus da impugnação especificada, nos termos do artigo 302, do Código de Processo Civil, presumindo-se aceitação da veracidade dos fatos alegados. 
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, e CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.681,15, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
