

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 11 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0012064-32.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonia Dias Soares
Requerido:Itororó Veículos e Peças Ltda.

Justiça Gratuita
Aceito a conclusão em 02/04/2013

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.

Visto.

ANTONIA DIAS SOARES propôs "ação de indenização por dano material e moral com pedido de tutela antecipada" contra ITORORÓ VEÍCULOS E PEÇAS LTDA aduzindo, em síntese, que adquiriu da ré o veículo descrito na inicial mas não lhe foi fornecida a nota fiscal tampouco providenciada a transferência para seu nome. O automóvel foi reprovado em duas ocasiões no CONTROLAR, sendo a autora obrigada a efetuar reparos às suas próprias expensas. Sofreu danos materiais e morais. Requereu a condenação da ré na entrega da nota fiscal e documentos do carro em seu nome bem como ao pagamento de indenização por dano moral e material. Com a inicial (fls. 2/14), juntou documentos (fls. 15/29).

Emendada a inicial às fls.  (f. 34/35), com documentos (f. 36/39).

A decisão proferida em 15 de fevereiro de 2012 (f. 40) postergou o exame da antecipação de tutela requerida para momento processual após a contestação ou da fluência do prazo a tanto.

A ré, citada (f. 46), ofereceu contestação (f. 47/53), instruída com documentos (f. 54/64). Arguiu a ocorrência da prescrição por ter tido a autora ciência da existência de supostos vícios no veículo adquirido quando da reprovação do bem móvel em inspeção controlar em 01 de julho de 2011, tendo ajuizado a presente ação somente em 09 de novembro de 2011. No mérito pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que (a) não há nos autos prova de ter a autora solicitado à ré a realização de conserto no veículo adquirido; (b) não há nos autos prova de ter a autora experimentado qualquer dano moral por nunca ter procurado a ré para sanar qualquer vício.

Réplica  às fls. 66/69.

A autora trouxe aos autos multas lançadas contra o automóvel pela infração de "deixar de efetuar registro do veículo no prazo de 30 dias" (fls. 70/82), sobrevindo manifestação da ré. 

A decisão de fls. 86/87 afastou a alegação de decadência.

Instadas a especificar provas, ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 94/95). 

Convertido o julgamento em diligência, sobreveio ofício do Detran indicando que o veículo encontra-se em nome da autora (fls. 101 e seguintes), seguindo-se de manifestação das partes (fls. 112/113).

É o Relatório. 
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado dado a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos.

Restou incontroverso que a autora adquiriu da ré o automóvel descrito na inicial. 

Os pedidos de fornecimento de nota fiscal e transferência da documentação do veículo para o nome da autora restaram prejudicados ante o ofício do Detran que apontou ser a requerente a atual proprietária do automóvel (fls. 101/107) e a cópia da nota fiscal de fls. 61.

Resta-nos a análise do pedido de danos morais e materiais. 

O veículo foi adquirido em 3 de abril de 2011 (fls. 64), emitindo-se a nota fiscal em 07/04/2011 (fls. 61). 

Foi concedida à autora a garantia de motor e câmbio por 3 meses ou 3.000 km, a partir da data do faturamento (fls. 64).

O primeiro relatório de reprovação da inspeção veicular foi expedido em 05/07/2011, portanto, dentro dos 90 dias de garantia (fls. 21), devendo a ré se responsabilizar pelos reparos no automóvel.

Ademais, o mínimo que se exige de veículo usado comercializado por concessionária é que seja aprovado na inspeção veicular. Se não tem condições para tanto, nem mesmo poderia ser posto à venda. 

A ré impugnou a nota fiscal de fls. 26 sob o argumento de que datou do dia seguinte da reprovação  no Controlar, o que demonstraria que não foi procurada para conserto do automóvel.

Ora, o consumidor não é obrigado a comunicar à vendedora acerca do defeito para depois vir a juízo pleitear sua reparação. O artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor refere-se ao vício redibitório e não à reparação civil. 

Deixou a ré de impugnar especificamente os gastos, peças e serviços descritos nas notas fiscais de fls. 24/26 pelo que restaram incontroversos, alcançando a monta de R$ 1.121,00.

Na inicial, a autora não comprovou o gasto indevido de R$ 50,00 referente à despesas de vistoria e inspeção (fls. 10, quarto parágrafo, "in fine"), pelo que deixo de apreciar o pedido. 

No decorrer do processo surgiu fato novo, demonstrando a autora o lançamento de multas em razão da demora na transferência do veículo (fls. 70/74). Entretanto, deixou de comprovar a quitação de modo que  a ré não pode ser compelida a lhe restituir o valor.

Por fim, anoto que a jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Assim também se posiciona o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Prestação de Serviços Educacionais Curso de língua inglesa Declaratória de inexigibilidade de cobrança indevida, devolução da quantia paga c.c. indenização por danos morais Danos morais - Inocorrência. O mero descumprimento contratual, em princípio, não gera danos morais, a não ser em casos especialíssimos. Pedido de devolução do valor pago acolhido, tendo em vista a inutilidade do trabalho prestado de forma fracionada ao autor Divisão das custas e compensação dos honorários ante a sucumbência recíproca - Sentença de parcial procedência reformada. Recurso a que se dá parcial provimento (Apelação nº 0159908-75.2009.8.26.0010, Relator(a): Manoel Justino Bezerra Filho, Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 01/08/2011)

Na descrição dos fatos narrados na inicial, depreende-se que a situação vivenciada pela autora não passou de mero aborrecimento ou dissabor, em nada afetando seu estado psíquico. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar a autora a quantia de R$ 1.121,00 (um mil, cento e vinte e um reais) a título de indenização por danos materiais. Correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos, atentando-se à gratuidade processual que foi concedida à autora. 

PRIC.

São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
