

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0012031-20.2012.8.26.0006 
Requerente:Renato Marchel Gomes
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA
Data da audiência:20/06/2013




Aos 20 de junho de 2013, às 14:05 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Drª  Karina Ferraro Amarante Innocencio, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pela Dra. Yasmin Souto Teles, OAB 334087, e a empresa ré, representada pela Sra. Maricy Andrade de Melo, RG 22.900.097-6, acompanhada pelo Dr. Marcilio Cesar de Amorim, OAB 316844, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e atas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação pela requerida. O autor afirma que está acostumado a usar o Marcado Livre e Mercado Pago e quem ambos mando e-mail da transação e recebimento do dinheiro. Afirma que não há advertência, ao menos visível, para confirmar o e-mail. Pela MMª Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MMª Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. É fato incontroverso que o autor se valeu dos serviços do Mercado Pago, administrado pela ré, para fazer a venda a terceiro de um bem de sua propriedade (do autor). Incontroverso o valor da negociação e que a ré lucra com esta, o que também se ve pelos documentos acostados aos autos. A relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis a espécie os dispositovos do CDC, no que couber. Pois bem, em primeiro lugar a alegação do autor de que recebeu confirmação de pagamento e de boa fé enviou mercadoria goza de verossimilhaça diante dos documento de fls. 10, assim, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC era ônus da ré fazer prova da fraude sendo que há muito tempo tem copia do email para fazer tal demonstração. Ademais, ainda que se admita a existência da fraude, o que se revela então falha da ré no armazenamento de dados da pessoa envolvida na transação o que permite que terceiro entrem no site e se apropriem de dados para ludibriar os envolvidos. O que se, enfim, de qualquer forma, é a falha na prestação no serviços de intermediação no negócio por parte da ré e como aquele que custodia o dinheiro do vendedor. Respondendo a ré na forma do art. 14, do CDC. Vale ainda salientar que a re não faz de forma clara e com destaque qualquer advertência de que não manda email aos compradores e vendedores e sendo esse meio de comunicação corriqueiro, ainda mais nas transações feitas via internet, não era de se exigir do autor que desconfiasse do email recebido. Assim, a teor no disposto nos arts. 46 e 54, §3º e §4º, CDC, as alegações da ré não a socorrem. Impõe-se assim a condenação da ré a pagar ao autor o valor do bem, pelo qual este foi negociado. Também impõe-se a condenação da ré a pagar ao autor indenização por danos morais, pois este acredito estar se valendo de um serviço seguro e se dispôs a arcar com os custos disso, vendo-se ludibriado, no mínimo por insegurança no armazenamento de dados pela ré, o que, evidentemente, trouxe ao autor desgaste psicológico, que se traduz como dano moral. Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo-o em R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 2.500,00, corrigido monetariamente desde abril de 2012 e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação, e ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00 corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

MMª. Juíza

Requerente:Adv. Requerente:



Requerido:Adv. Requerido:
