

SENTENÇA

Em 01 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0012204-34.2004.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Espólio de Faride Zetune Perl
Requerido:Medial Saúde S/A



Vistos.

FARIDE ZETUNE PERL (Espólio) ajuizou a presente ação declaratória de cobertura contratual c/c indenização por danos morais em face de MEDIAL SAÚDE S/A dizendo, em resumo, que em 13 de janeiro de 2003 ajustou com a ré um seguro saúde para assistência médica, hospitalar e ambulatorial, que foi diagnosticada com neuropatia periférica sensitivo-motora inflamatória progressiva para cujo tratamento há necessidade de internação para aplicação de gamaglobulina endovenosa, a ré se recusando a admitir a internação, a despeito de, em duas oportunidades anteriores, tê-lo feito. Afirma somente ter conseguido a internação após concessão de medida liminar nos autos da ação cautelar que promove, também em face da ré, nos autos em apenso. Afirma que a conduta da ré foi causadora de sofrimento moral. Pede seja declarado o direito ao tratamento necessário à sua moléstia, bem como a condenação da demandada no pagamento de indenização pelos danos morais, sugerindo quantia equivalente a 100 (cem) salários-mínimos.

Citada (fls. 52), a ré contestou o feito dizendo sem razão a autora, uma vez que a aplicação da medicação necessária é feita por via endovenosa, em regime ambulatorial. Afirma desnecessária a internação pretendida. Aduz que buscou esclarecimentos acerca da necessidade de internação junto ao médico que atendia à autora, sendo surpreendida com a medida liminar antes de qualquer resposta. Acresce que no atendimento ambulatorial não há previsão de fornecimento de medicamentos.  Nega tenha obstado atendimento à autora. Quanto aos danos morais, afirma que mero descumprimento de contrato não dá ensejo àquela verba. Pede a improcedência (fls. 54/58).

Réplica a fls. 70/75, determinando-se às partes que se manifestassem acerca das provas a serem produzidas (fls. 77), a ré dizendo não tê-las a produzir (fls. 78), e a autora requerendo a produção de prova documental e oral (fls. 80/81).

Provocadas as partes (fls. 82), a ré disse ter interesse na realização de perícia (fls. 83/84), o Espólio da autora comparecendo nos autos para noticiar seu falecimento, desde logo regularizando a representação processual (fls. 86/90).

Foi designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 116), ato ao qual compareceu tão-só a ré, frustrando a composição (fls. 118).

O feito foi saneado, designada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento (fls. 121). Durante o ato foi inquirido o representante legal da ré, bem como uma testemunha da autora. Encerrada a instrução, as partes requereram a conversão dos debates orais em concessão de prazo para apresentação de memoriais escritos, o que foi deferido (fls. 131, 132/133, e 134/135).

Nos memoriais juntados a ré insiste na improcedência da pretensão da autora (fls. 137/139), e o espólio da autora reitera o pedido de procedência do pedido indenizatório (fls. 141/142).

Em apenso há autos de ação cautelar preparatória em que houve concessão de medida liminar pelo Juízo, para determinar a internação e tratamento da autora (fls. 49 e verso daqueles autos), que após contestação da ali requerida foi suspensa para julgamento conjunto (fls. 72).

E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .

Cuida-se de ação com pedidos declaratório e condenatório promovido inicialmente pela autora, continuando o feito após habilitação de seu espólio, uma vez que a ré, segundo a inicial, teria injustificadamente se recusado a dar cumprimento a contrato existente entre as partes, para assistência médica, hospitalar e ambulatorial à sua saúde.

Consta da narrativa da autora que se viu diagnosticada como portadora de neuropatia periférica sensitivo-motora inflamatória progressiva, moléstia essa cujo tratamento há necessidade de ministração de gamaglobulina por via endovenosa, razão pela qual o médico neurologista que a acompanha pediu à ré autorização para sua internação.

É da inicial, outrossim, que em duas oportunidades a autora viu concedidas pela ré, sem qualquer resistência, as autorizações solicitadas pelo médico para aplicação do medicamento indicado para o tratamento, e que na ocasião do ajuizamento da ação cautelar em apenso, sem qualquer justificativa, negou a demandada aquela mesma solicitação, sob o argumento de que o tratamento prescrito não encontrava cobertura no contrato firmado pelas partes.

A ré, em sua objetiva contestação, disse ter agido estritamente nos termos das cláusulas do contrato existente entre as partes.

Para justificar a recusa de internação, e demonstrar seu ajustamento aos termos do contrato, mencionou que a medicação indicada para o tratamento é ministrada em regime ambulatorial, e não de internação, inexistente previsão de necessidade desse último regime para tanto.

Bem por isso diz não ter cometido qualquer descumprimento do ajuste, tal qual imputado pela autora, menos ainda ilegalidade.

No que se refere aos danos morais disse que estes não estariam configurados, ainda que se pudesse demonstrar a ocorrência de descumprimento contratual.

Os argumentos expendidos pela ré, no que se refere à questão da necessidade de internação da autora para submissão ao tratamento prescrito pelo médico, ou não, são improcedentes.

Nesse passo constitui fator relevante a idade já bastante avançada da autora, que na época do ajuizamento da demanda contava mais de 81 (oitenta e um) anos de idade, razão pela qual é lícito e razoável supor, até como conseqüência do estado mórbido nela diagnosticado (neuropatia periférica sensitivo-motora inflamatória progressiva), que estivesse com a saúde bastante debilitada.

Esse fato, aliado ao tempo demandado para a ministração do medicamento indicado, consoante consta da justificativa apresentada pelo médico que a assistia na ocasião ? 8 a 10 horas/dia, por 5 dias ? deixa à mostra a palpável possibilidade de que em razão dos cuidados específicos e especiais a serem dispensados à paciente, seria perfeitamente plausível a necessidade de internação da autora para o tratamento, e não só atendimento ambulatorial, como argumenta a ré.

Em outras palavras, diante de necessidades específicas e especiais, e embora se possa reconhecer ter a ré razão na negativa, genericamente considerados os fatos e o ajuste firmado com a ré, concretamente havia justificativa para que, em lugar do tratamento ambulatorial, fosse recomendada pelo facultativo que atendia à autora, e providenciada pela ré, a internação da paciente para o tratamento devido.

A procedência da pretensão inicial no sentido da declaração da obrigação da ré de arcar com os custos decorrentes das internações da autora, bem como da medicação que foi aplicada, se mostra de rigor, com a confirmação da medida cautelar concedida, liminarmente, nos autos da ação cautelar em apenso.

Por outro lado, o fato de não se poder reconhecer a ocorrência de infração contratual, menos ainda de abuso por parte da ré, afasta inexoravelmente a possibilidade de reconhecimento da ocorrência de qualquer dano de ordem moral.

Afinal, ainda que fosse hipótese de reconhecimento de cometimento de infração contratual, o que não ocorreu, como se viu acima, não se abriria hipótese de reconhecimento da ocorrência de danos morais em desfavor da autora, menos ainda dos herdeiros.

Não interfere, nesse particular, de outra sorte, o fato de a ré ter atendido às requisições do médico que atendia à autora, em duas ocasiões anteriores (fls. 11 e 12 dos autos em apenso).

Como já se declinou acima, a ré tinha base contratual para apresentação da recusa, recusa essa que somente se mostrava menos arrazoada diante da idade e das condições específicas e pessoais da demandante, não se podendo imputar à demandada ato ou fato do qual pudesse ter resultado dano extrapatrimonial indenizável.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por FARIDE ZETUNE PERL (Espólio) na presente ação declaratória de cobertura contratual c/c indenização por danos morais que promove em face de MEDIAL SAÚDE S/A, e procedente o pedido formulado na ação cautelar em apenso, o faço para, CONFIRMANDO a medida liminar concedida naqueles outros autos, CONDENAR a ré a arcar com os custos das internações hospitalares e medicamentos necessários ao tratamento da moléstia apresentada pela autora. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos extrapatrimoniais, uma vez inexistente ato ou fato da ré que pudesse determinar a imposição, à autora ou seus sucessores, de dano daquela ordem que devesse ser objeto de reparação.

Sucumbentes ambas as partes, e à vista do que dispõe o art. 21 do Código de Processo Civil, arcará cada uma das partes com as custas e despesas a que deu causa, bem como com os honorários de seus respectivos advogados, que tenho por compensados.

P. R. I. C.


São Paulo, 01 de junho de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
