

SENTENÇA

Processo nº:0012049-87.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Nelson Gomes dos Santos
Requerido:Makro Atacadista S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Prescreve o art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor que o "fornecedor de serviços responde, independente da existência da culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos" E, o §3º deste dispositivo esclarece que "o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar ( ) II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro".
De acordo com os fatos narrados na inicial, a conduta do autor configurou a causa exclusiva do evento danoso que o vitimou.
Com efeito, negligenciou no devido cuidado com o ticket do guarda volume, onde estavam seus seus objetos pessoais, então sob seu poder e vigilância exclusiva.
Destarte, verificado que ao próprio autor incumbia guardar o ticket com cuidado e não o fez, entregando-o à sua filha, de tenra idade, arcará sozinho com as conseqüências da sua negligência, sem que ao réu caiba qualquer responsabilidade indenizatória pelos danos decorrentes do episódio. 
Oportuno observar, por fim, que, independentemente da questão da responsabilidade pelo furto, não comprovou o autor, em razão do episódio, ter sido exposto a situação vexatória ou ter sido submetido a tratamento indevido por funcionários da ré. Daí porque, não se desincumbindo de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC, não há que se falar em reparação moral.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 229,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
