

CONCLUSÃO
      Em 02 de outubro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:0012440-24.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Margarida Maria Alves
Requerido:Cena - Clínica Odontológica Ltda


Controle nº 2146/11
Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Fls. 78: Mantenho a decisão às fls. 75, pelos seus próprios fundamentos.
Regularmente citada e intimada em nome da sócia Fabiana Guirado Faggioni (fls. 62, verso), a qual estava ciente da audiência designada, uma vez que se manifestou por duas vezes nos autos após a citação (fls. 64/65 e 78), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a rescisão contratual, a condenação da ré na devolução da quantia paga no valor de R$ 8.500,00, e a condenação à título de indenização por danos morais.
A autora alega que firmou contrato de prestação de serviços odontológicos com a ré, porém os serviços não foram prestados adequadamente, havendo morosidade na marcação das consultas, mudanças de endereços da ré, e que o tratamento não fora concluído. Alega por fim, que a má-prestação dos serviços da ré lhe causou problemas de saúde, como dificuldades na mastigação. Requer a rescisão do contrato, a devolução da quantia paga e a condenação à título de indenização por danos morais. 
O pedido à título de indenização por danos morais é procedente. 
Os danos morais alegados estão caracterizados. O inadimplemento contratual da requerida causou lesão a bem jurídico imaterial da autora. Sua saúde ficou comprometida, em razão de não poder dar continuidade ao seu tratamento. É notório que problemas de mastigação geram consequências graves à saúde. 
     Resta apenas quantificar o dano.           
                 A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois conforme anteriormente exposto, sua conduta negligente causou  diminuição na qualidade de vida da autora. Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia pleiteada pela autora de R$ 2.400,00, é justa e suficiente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar desconstituído o contrato celebrado entre as partes, condenar a ré na devolução da quantia de R$ 8.500,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2007 (fls. 04/07), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação, e ao pagamento no valor de R$ 2.400,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, acrescidos de juros legais desde a mesma data (Súmula 362, do STJ). 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 327,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 3 de outubro de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito


                          
                                                       RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
