

SENTENÇA

Processo nº:0012908-69.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CAROLINE CASTELLANI KOREEDA
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Inicialmente, é oportuno esclarecer que a relação travada entre as partes é de natureza consumerista, devendo ser aplicado ao caso os ditames contidos no Código de Defesa do Consumidor.
O contrato de transporte aéreo é uma atividade fornecida no mercado de consumo, em que o passageiro se obriga a pagar o preço, e o transportador aéreo é aquele que coloca à disposição os seus serviços.  Neste sentido, já se decidiu: 
?Consumidor. Responsabilidade Civil. Transporte aéreo. Incidência do CDC. Inexistência de defeito na prestação do serviço ? ?Ao transporte aéreo se aplicam as disposições da Lei 8.078/90 (Código do Consumidor). O atraso na entrega da encomenda integra o contrato de transporte aéreo, pois os artigos 245 e 246 da Lei 7.565/86 (Código Brasileiro de Aeronáutica) não se limitam a casos de acidente. A responsabilidade do transportador é objetiva. (art. 14, caput, da Lei 8.078/80). Esta hipótese não prescinde da desmonstração de defeito no serviço cuja inexistência exclui a responsabilidade (art. 14, § 3o , I). O simples atraso na entrega da encomenda, quando não estipulado prazo certo, não representa falha no serviço? (TJRS ? 5a C. ? Ap. 597.187.277 ? Rel. Araken de Assis ? j. 09.10.1997) (STOCO, 2004, p. 307).
A ré não nega a ocorrência do overbooking, bem como do atraso a que ficou sujeita a requerente, limitando-se a defender que não há que se falar em indenização na hipótese narrada nos autos.
É incontroverso, pois, que houve falha na prestação do serviço, na medida em que deixou a ré de fornecer serviço adequado, pois não levou a requerente ao destino no horário contratado, sendo de rigor sua responsabilização pelos danos causados.
Quanto aos danos morais, restaram verificados no caso em tela, uma vez que a autora foi surpreendida com a deficiente prestação de serviço, sendo que a ausência de vagas no vôo contratado lhes causou transtornos, cansaço, frustração e desconforto.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, na 20ª Câmara de Direito Privado, em caso semelhante: ?RESPONSABILIDADE CIVIL - IMPEDIMENTO DE EMBARQUE EM AVIÃO - OVERBOOKING - O impedimento de vôo em virtude de overbooking gera o dever de indenizar por dano moral. Valor arbitrado de acordo com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Sentença mantida? (Apelação 7090736900,  Relator(a): Francisco Giaquinto,  j. 01/06/09).
Resta, pois, fixar o quantum indenizatório.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, bem como observando que a ré tomou medidas procurando minimizar o prejuízo causado à requerente,  realocando-a em vôo que partiu no dia seguinte, arbitro a indenização pelos danos morais no valor R$ 3110,00.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos materiais, consistentes nas despesas com passagem aérea, pois o serviço foi efetivamente prestado, ou seja, a autora, apesar da falha cometida pela ré, foi efetivamente levada ao destino contratado.
O que a autora poderia postular, em tese, mas não o fez, era a diferença entre o custo de um vôo direto, que foi o que efetivamente contratou e pagou, para o de um vôo com escalas, que foi a prestação de serviço que efetivamente recebeu, nos termos do inciso III do artigo 20 do CDC, vez que entendimento diverso implicaria em enriquecimento sem causa da requerente.
Diante do exposto, com arrimo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3110,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 338,46. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de julho de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
