

SENTENÇA

Processo nº:0012287-23.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Auryene Jesus da Silva Santos
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomesticos Ltda, Mabe GE Dako BSH Continental Bosch




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citado (fls. 22), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, há demonstração de compra do refrigerador pela autora, presumindo-se verdadeiros os defeitos do produto narrados na exordial, em razão da revelia.

Impõe-se, destarte, a restituição do valor da compra à autora, com as correções de estilo.
 
Já com relação aos danos morais não se há de falar em acolhimento do pedido.

E isto porque não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que o defeito do produto descrito na inicial tenha gerado abalo no direito de personalidade do autor, como seria de mister para o acolhimento do pedido.

Se por um lado e certo que o defeito narrado, sem a devida correção oportuna é inconveniente e demonstra desorganização da empresa, por outro é certo que foram efetivadas visitas na residência da autora, com aparente solução parcial do problema, inexistindo demonstração de qualquer desdobramento desta conduta demonstrado nos autos.

O ocorrido, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar o direito de personalidade da autora ou do homem médio, não passando de abalo cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequências comprovadas. 

Apenas para argumentação, note-se que a revelia imposta ao caso de que se cuida, está relacionada apenas aos fatos narrados e não ao direito que embasa o pedido indenizatório. Também importante frizar que o valor atribuído à causa corresponde ao valor do produto, sem formulação de pedido certo e determinado em relação aos danos morais. 

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para condenar a ré na devolução de R$ 1699,00 (mil seiscentos e noventa e nove reais), corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica intimado o réu para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Fica o réu autorizado a promover a retirada do produto na residência da autora, mediante recibo, no prazo de trinta dias. Sem a retirada nesta oportunidade, haverá perdimento do bem em favor da requerente. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  
  P.R.I.


São Paulo, 05 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
