

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.



Processo nº:0012156-36.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alexandre de Carvalho Teixeira
Requerido:Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de devolução em dobro e indenização por danos morais. Alega o autor que teve sua carteira furtada no dia 16 de fevereiro de 2013. Na carteira, guardava cartão de crédito administrado pelo réu. Não reconhece as compras realizadas no dia 19 de março de 2013 e tem recebido cobranças do réu. Alias, afirma jamais ter utilizado referido cartão para a realização de compras e somente se lembrou que o cartão estava na carteira subtraída quando recebeu fatura de cobrança. 

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

Em contestação, o réu sustenta que o cartão de crédito em questão não consta do Boletim de Ocorrência lavrado pelo autor por ocasião do furto e que a solicitação de bloqueio do cartão ocorreu tardiamente, inclusive após a realização da compra contestada. Além disso, afirma que o cartão possui tecnologia de chip, o que impossibilita o uso por fraudadores devido à necessidade de digitação da senha numérica (fls. 28).

Em que pesem os argumentos do réu, verossímil a alegação do autor de que não se recordava de todos os itens que estavam na carteira objeto de furto. É perfeitamente plausível que o autor não tenha se lembrado de mencionar o cartão de crédito objeto deste processo quando da lavratura da ocorrência policial, já que se tratava de cartão nunca utilizado.

No mais, ainda que o titular de cartão de crédito tenha o dever de zelar por sua guarda e segurança, nem sempre o consumidor tem condições de constatar, de forma imediata o extravio ou furto do cartão, como ocorre no caso dos autos. 

O autor afirma que, por nunca ter utilizado o cartão, nem mesmo se lembrava da existência deste, assim, percebeu sua ausência apenas quando recebeu fatura de cobrança do réu. Dessa forma, não haveria como o autor ter informado o furto do cartão quando da lavratura do Boletim de Ocorrência, nem mesmo como ter informado ao réu do furto logo após sua ocorrência.

Ademais, o réu não se deu ao trabalho de comprovar a existência de cláusula contratual que estabeleça a responsabilidade do consumidor nos casos de comunicação tardia de furto ou extravio. 

Ainda que restasse demonstrada a existência de cláusula contratual nesse sentido, não é razoável que a responsabilidade e risco do negócio sejam transferidos ao consumidor. A mencionada cláusula contratual colocaria o consumidor em desvantagem nitidamente exagerada, motivo pelo qual seria nula de pleno direito (artigo 51, inciso IV, da Lei 8.078/90).

Nesse sentido:

"Consumidor - Cartão de crédito - Furto ? Responsabilidade pelo uso - Cláusula que impõe a comunicação - Nulidade- CDC, art. 51, IV. São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões" (REsp n° 348.343-SP, registro n° 2001/0100000-1, 3a Turma, v.u., Rei. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, em 14.2.2006, DJU de 26.6.2006, p. 130, in RT 853/164).

Por fim, esclareço que incumbe à administradora do cartão verificar a assinatura lançada pelo comprador quando da utilização do cartão para pagamento. Embora o réu afirme que o cartão necessitava do uso da senha pessoal, nenhuma prova produziu nesse sentido. 

Assim, forçoso assumir que o portador do cartão lançou sua assinatura nas vias de pagamento que são entregues aos comerciantes. E, nesse sentido, cabia ao réu comprovar que as assinaturas eram mesmo do autor. Da mesma forma, cabia ao réu demonstrar que as compras tenham sido realizadas pela titular do cartão. 

Deixando de fazer prova da regularidade das compras realizadas, o réu não pode exigir que a titular do cartão arque com o pagamento dessas operações. Assim, o autor faz a declaração de inexigibilidade de tais débitos.

Contudo, o pedido de devolução do valor cobrado em dobro não merece acolhimento. O autor não demonstrou nos autos que tenha realizado o pagamento das cobranças indevidas, assim, não faz jus à devolução prevista no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Deve também ser rejeitado o pedido de indenização por danos morais. Os fatos narrados pelo autor não são capazes de causar ofensa à honra ou a sua dignidade, nem sofrimento intenso e duradouro. A inexigibilidade dos valores lançados na fatura dependia de provimento judicial declaratório.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR INEXIGÍVEIS os valores cobrados na fatura de fls. 18, bem como quaisquer outros valores relativos a compras realizadas com o cartão de crédito nº 4152 74XX XXXX X110, de titularidade do autor. Nada mais pode ser cobrado do autor, sob pena de multa e R$500,00 (quinhentos reais) por cobrança indevida e R$5.000,00 (cinco mil reais), em caso de nova negativação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
