

SENTENÇA

Processo nº:0012610-34.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roselaine de Oliveira Santos
Requerido:Sax CFI





CONCLUSÃO :
Aos    6.2.14                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ROSELAINE DE OLVEIRA SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de SAX CFI visando à declaração de inexistência de negócio jurídico e ao ressarcimento de danos morais decorrentes da inclusão indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Afirma ter mantido relação com a ré, mas nega o débito. Alega ainda, ter tentado resolver o problema com a requerida, sem sucesso. Pretende a declaração de inexistência dos contratos e a devolução do dobro do valor cobrado indevidamente, ou seja, R$ 3.635,80, além de danos morais, estimados em R$ 31.000,00.
Deferida a liminar, oficiou-se ao INSS para suspensão dos descontos na pensão da autora.
Citada, a ré contestou. Alegou exercício regular de direito e negou que a autora pudesse ser indenizada, diante da súmula 385 do STJ. Nega ilícito e questiona o montante pretendido para indenização.
Houve réplica.
Houve produção de prova documental pela requerida, sobre a qual pode a autora se manifestar, mas quedou-se inerte.
Nova prova foi determinada, seguindo-se apresentação de documento, sobre o qual a requerente se manifestou.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente está obrigada a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou parcial? (JTACSP-LEX 140/285 Rel. Juiz Boris Kauffmann).
A pretensão é parcialmente procedente.
Deveras, não há prova da regularidade da cobrança. Trata-se de anotação de débito de R$ 1.120,32 em razão de cartão de crédito vinculado à loja Marisa. O débito é, de certa forma, vultoso, e, tratando-se de compra por meio de cartões de crédito, caberia à ré manter documentação capaz de justificar a cobrança.
Não basta a existência de uma relação jurídica que permita ao consumidor adquirir produtos mediante crédito vinculado à financeira para que qualquer cobrança seja tida por válida. É preciso  e essa prova compete a quem cobra, já que o suposto devedor não tem como demonstrar fato negativo  que se demonstre a aquisição de mercadorias, por meio de notas fiscais emitidas ou mesmo assinaturas de canhotos de cartões ou, ainda, segunda via de transações autorizadas por digitação de senha.
O juízo conferiu à requerida a oportunidade de produzir essa prova, mesmo depois da contestação. Não obstante, a ré trouxe apenas o documento de fl. 71, que retrata uma compra de R$ 212,92, em setembro de 2011. Ora, o débito é de agosto de 2011, de maneira que o documento nada demonstra em relação à transação impugnada.
Sem prova da contratação válida, portanto, deve-se reconhecer a inexigibilidade do débito, sendo inegável a responsabilidade da ré pela: a) falha na exação do crédito; b) anotação indevida e culposa do nome da consumidora em cadastro de inadimplentes.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria, a ré, imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota.
Não é o caso de se reconhecer a aplicabilidade da súmula 385 do STJ, pois a anotação promovida pela ré é anterior às demais. Todavia, o fato de haver outras inscrições, não impugnadas, tem reflexo no montante da indenização. Não se pode equiparar o abalo de crédito de alguém que costuma dever a terceiros com aquele sofrido por quem nunca figurou em tais registros. 
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 4.000,00, como parâmetro indenizatório.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 4.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima da requerente, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportadas pela ré. 
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
