

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012412-68.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Aparecido Fontana, CPF 280.887.608-44
AdvogadoHugo Leonardo Ribeiro   OAB/SP 193.735
Requerido:TM Comércio Varejista e Transporte de Cargas Ltda.
PrepostoElson Hiromichi Takei   RG 18.256.932
AdvogadoMilena Lopes Chiorlin   OAB/SP 205.532
Data da audiência:04/07/2012 às 14:30h


Aos 04 de julho de 2012, às 14:34 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração e contrato social. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do autor, José Maciel da Silva, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Estava dirigindo o caminhão de propriedade do autor. Eu estava trafegando com o veículo do autor, cuja avenida o nome não me recordo, quando saiu uma carreta de dentro de uma empresa. O condutor desta carreta não aguardou a minha passagem, de modo que não consegui parar, já que carregava uma carga de 14.000 kg. Quando passei pela avenida, a carreta estava aguardando para sair da empresa. A carreta ainda não tinha começado a sair da garagem da empresa, quando eu estava passando pela avenida, de modo que eu não pensei que ela fosse sair, como aconteceu. Às reperguntas da ré: Eu estava trafegando a cerca de 27 km/h. Eu estava cerca de 3 a 4 metros do local, quando avistei a carreta. Utilizei o freio. Apesar da frenagem, não conseguiria frear de modo a evitar a colisão, ainda que o caminhão estivesse sem pesso, já que a carreta saiu muito em cima. Salvo engano, o caminhão que eu estava conduzindo é do ano de 93. Sem mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Cleo Kopplin, ouvido com o informante, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou gerente comercial da empresa-requerida e presenciei o acidente. Eu trabalho na portaria da empresa e vi que, enquanto a carreta da empresa saia da garagem desta, um caminhão vinha descendo no outro sentido, não conseguiu frear e acabou colidindo com a traseira da carreta. A carreta da empresa saiu da garagem e seguiu sentido São Paulo ? Via Anhanguera e o caminhão do autor vinha pelo mesmo sentido da pista. Quando o caminhão passou, a carreta já estava na pista. Às reperguntas da ré: A portaria da empresa, conforme fotografia juntada às fls.11 da contestação, fica do lado direito. Nada mais. Pela MMª. Juíza foi dispensada a oitiva da segunda testemunha arrolada pelo autor. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, envolvido em acidente de trânsito, por culpa do condutor do automóvel da empresa ré. Alega que o condutor do veículo da requerida, sem tomar as cautelas necessárias ao sair da garagem da empresa, colidiu com seu veículo, enquanto já trafegava pela via pública, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 16.125,54. A ré, por sua vez, sustenta que a responsabilidade pelo acidente foi do condutor do veículo do autor, porquanto este não conduzia com prudência e não guardou distância segura da carreta, vindo a causar a colisão. Pois bem. Inicialmente, restou incontroverso que houve a colisão entre os veículos das partes, pois estas não o negam. Analisando os documentos juntados aos autos, concluo que a responsabilidade do acidente deve ser atribuída ao condutor do veículo da empresa ré. Isso porque o condutor do autor já trafegava em via preferencial quando o acidente ocorreu. O condutor da ré, por outro lado, estava saindo da garagem da empresa e tinha de aguardar o fluxo de veículos, para adentrar a via pública. As fotografias juntadas pelas partes corroboram a versão do autor e demonstram que o condutor do veículo deste já trafegava pela via pública, quando o acidente ocorreu. Verifica-se que o veículo do autor foi atingido na parte da frente, demonstrando que ele já estava trafegando na via pública, quando o veículo da ré nela adentrou. Já, as alegações da ré não estão amparadas pelas provas dos autos, sendo que a versão dada por seu informante não é suficiente para afastar a versão do autor, pois aquele mesmo admitiu que o condutor deste já estava trafegando pela via pública, quando o acidente ocorreu e a carreta saiu da garagem da empresa. Aliás, o informante da requerida é funcionário da empresa, de modo que suas palavras devem ser recebidas com reserva, já que tem interesse direito no feito. Por outro lado, vê-se que o autor demonstrou suficientemente os fatos constitutivos de seu direito, ao passo que a ré não comprovou fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito daquele, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, consistente no pagamento do valor referente às despesas tidas com o reparo do veículo. Verifico que a impugnação ao valor apresentado pelo autor não se justifica, já que juntou as notas fiscais das despesas que teve com o conserto, peças, pintura e funilaria. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por APARECIDO FONTANA em face de TM COM VAREJ TRANS CARGAS LTDA., para condenar a réu a pagar ao autor o valor de R$ 16.125,54, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
