

SENTENÇA

Processo nº:0012161-87.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Priscila Freire da Silva Cezario
Requerido:Vivo S/A e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 26 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, não há se falar que eventual prova técnica teria complexidade que afastasse a competência dos juizados, na medida em que poderia ser aplicado o disposto no art. 35, da Lei 9.099/95. Ademais, nenhuma das partes chegou a requerer, de forma justificada, a realização de prova técnica, a qual se torna inviável em razão do fato ter ocorrido no pretérito. Assim, fica afastada a preliminar de incompetência deste Juizado argüida pela requerida Vivo.
A autora afirma que possuía a linha (11) 9763-2764, da requerida Vivo, no entanto, seu telefone deixou de funcionar, sendo informada que seu plano havia se convertido em Vivo-Controle e cancelado. 
Conta que, pela demora na reabilitação da linha e restabelecimento de seu plano pré-pago, decidiu  pela portabilidade de sua linha para a requerida Oi. No entanto, relata que após a portabilidade não conseguia receber ligações oriundas de aparelhos Vivo, sendo o sinal da segunda requerida de péssima qualidade, não restando alternativa senão o cancelamento definitivo da linha.
Em defesa, a requerida Oi afirma que a linha da autora foi devidamente habilitada, não havendo nenhuma irregularidade.
A requerida Vivo, por sua vez, afirma que o pedido de migração para outro plano foi solicitado pela própria autora. Ademais, afirma que após a data da migração para a requerida 'Oi', a responsabilidade pelo funcionamento da linha passa a ser da operadora receptora.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente quanto a não solicitação de migração de seu plano, e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Pois bem. A requerida Vivo não trouxe nenhum documento ou gravação que demonstrasse que a requerente solicitou a migração do plano Vivo-pré para o Vivo-controle. 
Assim, conclui-se ter havido falha na prestação do serviço pela requerida Vivo, já que migrou o plano da autora sem seu consentimento.
No entanto, a própria autora afirma que a Vivo buscou solucionar o problema, efetuando a reabilitação da linha e, após o recebimento da fatura, migraria para o plano anterior da autora. Entretanto, dois dias após a data da primeira reclamação, a requerente já solicitou a portabilidade para a requerida Oi, não havendo tempo suficiente para que a Vivo solucionasse o problema. 
Quanto à requerida Oi, a mesma comprova pelo documento de fls. 10 ter efetuado a portabilidade corretamente. Todavia, não trouxe prova que afastasse a alegação da autora de que não recebimento de ligações da operadora Vivo, bem como a cobertura da co-ré seria suficiente.
Contudo, no que tange aos danos morais, não é viável afirmar-se que meros dissabores causados à parte autora são contundentes a firmar a convicção de que atingiu a sua honra e dignidade. Os fatos narrados não são suficientes para atingir os direitos de personalidade da autora, não gerando sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por PRISCILA FREIRE DA SILVA CEZARIO, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de novembro de 2010.
