

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0012237-80.2011.8.26.0002 - Controle nº 01127
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Vania Carvalho de Oliveira, RG:41.604.261-2, CPF: 226.504.778-30
Advogado do autor: Leonina Leite Ferreira  OAB/SP nº 260.314

Requerido: Cia Paulista de Figurantes e Modelos
Preposto: Felipe Jacinto  RG: 21.113.780-7 - CPF: 147.407.608-43

Data da audiência: 18/05/2011 às 16:30h

Aos 18 de maio de 2011, às 16:57 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetua, neste ato, o pagamento a autora da quantia de R$ 320,00 (Trezentos e Vinte Reais) em espécie, servindo este como recibo;
2)O(A) ré(u) fará novamente o book digital nos termos do contrato de fls. 20, até o dia 18 de junho de 2011, sendo que o filho Felipe Leonel Oliveira Albuquerque de Andrade deverá comparecer à Rua São Benedito, 509, Santo Amaro, SP, fone 5524.4691, para realizar a sessão de fotos;
3)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 13,00 (treze reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
4)O não comparecimento de Felipe Leonel Oliveira Albuquerque de Andrade até a data aprazada, cancela o compromisso descrito no item 2 em relação ao requerido; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade atos institucionais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Rosimar Rocha
(conciliadora)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . São Paulo, 18 de maio de 2011.

Juiz(a) de Direito
