

SENTENÇA


Reclamação:0012247-44.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bento Amaral
Requerido:Banco Citibank S/A e outro

CONCLUSÃO

Em 30 de junho de 2014, faço estes autos  conclusos ao MM. Juiz  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, o Exmo. Sr. Dr. JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 






Vistos. 

BENTO AMARAL ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos materiais e morais em face de BANCO CITIBANK S/A E OUTROS, aduzindo, resumidamente, o autor celebrou contrato de cartão de crédito com os réus "sem anuidade para a vida toda". Não obstante, o valor de anuidade de R$ 48,00 lhe foi exigido nas faturas de 17/11/08, 17/12/08, 17/01/09 e 17/02/09. Manteve contato com os réus que se comprometeram a estorná-lo, mas não o fizeram. Ao contrário, seu nome foi lançado no cadastro dos maus pagadores. Disse que sofreu danos materiais com os valores gastos com advogado (R$ 4.000,00) e dano moral, cuja indenização pretende seja equivalente à quantia de 40 salários-mínimos. Requereu a concessão de tutela antecipada, para exclusão temporária de seu nome do cadastro dos maus pagadores.
O pedido da tutela antecipada foi deferido (fls. 49/50).
Regularmente citados, os réus apresentaram defesas. 
O Banco Citibank S/A alegou que não tinha concedido isenção da anuidade do ano de 2008 ao autor e que o contrato firmado não previa isenção vitalícia das anuidades. Ademais, o autor não realizou o pagamento da fatura e também não efetuou o cancelamento de março de 2009 de forma devida. Requereu a improcedência.
O Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados NPL I, informou que o autor tinha ciência da cobrança e por esse motivo seu nome foi lançado no cadastro dos maus pagadores. Não agiu com dolo ou culpa. Não tem o dever de indenizar. Requereu a improcedência. 
Sobreveio a réplica.
É o relatório necessário.
DECIDO. 
O caso dos autos revela a lamentável prática da publicidade enganosa praticada pelas requeridas pois percebe-se claramente que o consumidor foi atraído a contratar os serviços de cartão de crédito "grátis por toda a vida" (fls. 11) enquanto no contrato de fls. 93/102, esta "gratuidade por toda vida" encontra-se com condicionantes e sujeitando o consumidor ao pagamento daquilo que havia sido anunciado como gratuito.
Frise-se que os requeridos sequer apresentam o contrato que teria sido assinado pelo requerente sujeitando-se a estas cláusulas condicionadas. 
Portanto, nada mais há que analisar ante a clareza solar da infração praticada pelas requeridas do mais comezinhos direitos que o Código de Defesa do Consumidor assegura, pois infringiram, a uma só vez, a proibição da publicidade enganosa (arts 6.º, IV e 37 § 1.º), o dever da informação adequada (art. 6.º, III) e o princípio da boa-fé. 
Quanto aos danos morais, é certo que os fatos demonstram sua ocorrência, ipso facto, vez que, pela Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a anotação restritiva de crédito (fls. 24/25), se irregular, causa-os (Súmula n.º 385). 
O valor da indenização deve corresponder a um montante que não importe em enriquecimento sem causa ao lesado mas não deve estimular a empresa requerida na prática lesiva. Assim, tenho por justo e adequado fixar o montante indenizatório em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Não tem o requerente direito à reparação dos alegados danos materiais consistentes na quantia que desembolsou com seu patrono, vez que esta questão é alheia à demanda e consistiu em contrato firmado por ele próprio com seu advogado, sem qualquer interferência ou supervisão das requeridas. De toda sorte, os dispositivos do Código Civil que aludem à reparação dos honorários advocatícios (v.g. Art. 404) referem-se aos honorários sucumbenciais, os únicos que são regulados por lei no país (art. 20 e seguintes do CPC). 
Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, confirmando a tutela antecipada concedida, para CONDENAR, solidariamente, as empresas requeridas em indenizar o autor em R$ 10.000,00 pelos danos morais causados. O valor será corrigido da sentença e acrescido de juros de mora de 1% da citação. Condeno a requerida nas custas e honorários que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Oportunamente, oficie-se às empresas de proteção ao crédito para que promovam a baixa dos apontamentos restritivos. 


P.R.I. 

São Paulo, 30 de junho de 2014.

 JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO
      Juiz de Direito
