

SENTENÇA

Processo nº:0012183-17.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Janete Maria Martins Faria
Requerido:Sky Brasil Seriços Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Conheço dos embargos de declaração, pois tempestivamente opostos.

Quanto ao mérito, devem ser acolhidos. 

De fato, a autora aditou a petição inicial, incluindo o pedido de devolução, em dobro, do valor pago pelo débito questionado (fls. 79/83).

O aditamento foi recebido às fls. 85.

Passo a apreciação do referido pedido.

Reconhecida a inexigibilidade do débito em questão, faz jus a autora à devolução, em dobro, do montante que lhe fora indevidamente cobrado, nos exatos termos do art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90, tendo em vista a inexistência de comprovação de que tal cobrança tenha ocorrido por erro escusável.

Diante do exposto, acolho os embargos de declaração, para complementar a sentença de fls. 183/185, para condenar a ré, também, à devolução em dobro do valor indevidamente cobrado da autora, no total de R$ 660,74, que deverá ser atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros legais desde a data do desembolso (15/03/2011  fls. 83).

Fica mantida, no mais, a sentença lançada ás fls. 183/185.

Intimem-se as partes, viabilizando-se que a ré possa, inclusive, aditar o recurso por ela interposto.

São Paulo, 26 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
