

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0012375-32.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo César Micheletti
Requerido:Yamaha Motor do Brasil Ltda. e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.



PAULO CESAR MICHELETTI propôs a presente ação de rescisão de contrato de compra e venda e financiamento c/c reparação de danos materiais, morais e lucros cessantes contra YAMAHA MOTOR DO BRASIL LTDA, LESTE RR MOTO SPORT LTDA e BANCO PANAMERICANO S/A alegando, em síntese, que: em 02/09/2010 adquiriu da corré Leste RR uma motocicleta marca/modelo YAMAHA/YS FAZER 250, ano de fabricação 2010, modelo 2011, placas EPQ7462, mediante financiamento obtido junto ao corréu Banco Panamericano; decorridos alguns dias da compra o veículo apresentou problemas de barulho no motor; em 01/11/2010 encaminhou a motocicleta a oficina credenciada da fabricante (YAMAHA), sendo informado pelos mecânicos que o barulho era normal, tendo então retirado a moto; o problema se agravou e, além do barulho, o veículo começou a vazar óleo; no dia 09/11/2010, encaminhou a motocicleta ao estabelecimento da Leste RR, onde recebeu a informação de que o problema não era normal, sendo então efetuados reparos e trocas de peças, tendo retirado o veículo em 26/11/2010; o veículo continuou apresentando os mesmos problemas, ocasionando nova entrada na oficina da Leste RR para reparos em 03/12/2010, onde recebeu novos reparos e trocas de peças, sendo retirada em 04/01/2011; novamente, os problemas persistiram, de modo que encaminhou a motocicleta para novos reparos em 10/01/2011; ao comparecer para retirar o veículo na oficina, constatou que os barulhos persistiam, bem como haviam avarias na lataria , além de estar toda suja e mal conservada, vez que deixada num espaço descoberto, debaixo de sol e chuva; recebeu informação de que as peças substituídas foram extraídas de uma motocicleta usada; todo o ocorrido demonstra que a motocicleta possui um vício de fabricação; as requeridas se negam a substituir o veículo por outro; exerce a função de motoboy e, devido à permanência da motocicleta na oficina, perdeu um serviço que lhe rendia aproximadamente R$ 700,00 mensais; ingressou com reclamação no PROCON, mas o problema não foi solucionado; além de não sanarem os vícios, as requeridas estão cobrando pelos serviços; como se utiliza de motocicleta para exercer seu trabalho, teve que vender seu automóvel a um peço muito abaixo da tabela para poder comprar outra motocicleta; sofreu prejuízos materiais e morais.
Em razão do alegado, requer tutela antecipada para a imediata interrupção das cobranças objeto do contrato de financiamento e, ao final, a procedência da ação para declarar rescindido o contrato e condenar as requeridas nas seguintes verbas: restituição dos valores pagos (R$ 2.823,59); indenização por danos morais (R$ 10.900,00); indenização por danos materiais (R$ 4.216,00); indenização por lucros cessantes (R$ 8.400,00).
Juntou documentos (fls. 18/63).
Deferida a tutela antecipada para suspender a exigibilidade das parcelas do financiamento (fls. 64/vº), a inicial foi emendada (fls. 67/70).
Citado, o corréu BANCO PANAMERICANO apresentou defesa (fls. 74/87) alegando, em síntese: ilegitimidade passiva; o contrato celebrado entre as partes é de natureza bancária e foi livremente firmado pelo autor; não teve qualquer participação no contrato de venda e compra da motocicleta; inexistem danos morais; eventual indenização deve ser fixada em valor moderado.
A corré YAMAHA também foi citada e apresentou contestação (fls. 134/152), alegando, em síntese: carência de ação; a motocicleta não possui qualquer vício de fabricação; não houve negativa em atender as solicitações do consumidor e o atendimento se deu a contento; o veículo foi reparado e está em perfeitas condições de funcionamento; os sintomas apresentados na motocicleta por ocasião das distintas intervenções mecânicas não são reincidentes; o autor abandonou o veículo nas dependências da oficina autorizada; o último reparo não é coberto pela garantia; durante o período de garantia, os serviços foram prestados sem qualquer ônus para o autor; impossibilidade de rescisão contratual e restituição de valores; inexistência de danos materiais ou morais.
Réplicas a fls. 214/216 e 230/232.
Designada audiência, a conciliação resultou infrutífera (fls. 244/245).
O feito foi saneado (fls. 251/253), com afastamento das preliminares e determinação de realização de prova pericial.
Foi deprecada a oitivas de duas testemunhas arroladas pela ré (fls. 399/412).
Laudo pericial, manifestações das partes, dos assistentes técnicos e esclarecimento do perito, com posterior manifestação das partes e assistentes e novos esclarecimentos, seguido de novas manifestações, a fls. 467/470, 471 a fls. 284/313, 320/321, 322/349, 350/354, 384/396, 418, 419/424, 425/446 e 452/463.
Memoriais escritos a fls. 481/483 e 492/494.
É o relatório.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
A relação comercial de compra e venda de veículo descrita na inicial é de consumo, sendo o autor o consumidor final do produto e as requeridas fornecedoras. Por isso, é aplicado ao caso o Código de Defesa do Consumidor, incidindo todos os princípios e normas de proteção e defesa do consumidor. 
O autor adquiriu da empresa ré o veículo descrito na inicial em 02 de setembro de 2010, conforme documentos de fls. 23/24. O automóvel era novo e apresentou problemas mecânicos já nos dois primeiros meses depois da aquisição, exigindo reparos. Esses fatos são incontroversos, pois a própria requerida admite que efetuou as intervenções mecânicas citadas e chegou a substituir peças.
Conforme dispõe o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078/90), o fornecedor de produto de consumo, durável ou não durável, responde objetivamente por vícios de qualidade que o torne impróprio ou inadequado ao consumo, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas. O vício, portanto, é uma falha intrínseca do produto que afeta a potencialidade do seu uso ou o seu valor, tendo sempre presentes as legítimas expectativas do consumidor.
O Código de Defesa do Consumidor, diversamente do Código Civil, não distingue vícios aparentes ou ocultos para efeito de indenização, apenas em relação ao prazo prescricional, que no último caso é contado desde o surgimento (art. 26, § 3°). Porém, no caso em tela, irrelevante a distinção, tendo em vista que os defeitos surgiram e foram reclamados dentro do prazo previsto no referido art. 26.
Detectado o vício de qualidade no veículo adquirido, dentro do prazo de garantia legal e contratual, o consumidor tem direito de exigir do fornecedor a substituição das partes viciadas, que pode ser feita pelo próprio fornecedor ou pelo consumidor, arcando o primeiro com prejuízos.
No caso em questão, o autor procurou a concessionária requerida que, apesar de substituir algumas peças, não sanou por completo os defeitos apresentados. Essa a conclusão da prova pericial.
Com efeito, mesmo com as inúmeras manifestações contrárias, os trabalhos periciais concluíram, de forma satisfatória, que: 1 ? O sistema motor apresenta falhas em altas rotações; 2 ? as falhas em altas rotações se dão devido à queda de pressão no sistema motor; 3 ? a queda de pressão se dá em virtude de folgas existentes no sistema motor; 4 ? as folgas ocasionam sons anormais e ruídos que partem do sistema motor; 5 ? as folgas proporcionam vazamento de óleo; 6 ? as folgas tendem a aumentar em função do tempo; 7 ? as folgas foram ocasionadas devido a um desalinhamento de ordem de conformação, decorrente de um desalinhamento, o que explica todas as situações apresentadas nos autos e vivenciadas no teste dinâmico (fls. 300/301).
E, em resposta aos quesitos do Juízo (fl. 292), o perito declarou que existem sim vícios no veículo e que estes, provavelmente, são oriundos de fabricação.
Sendo assim, restou demonstrado que o veículo, no momento da aquisição, apresentava vícios de qualidade, obrigando o fornecedor a saná-los, independente da prova de culpa.
Ademais, cumpre ressaltar que a prova concernente à inexistência de vícios é toda do fornecedor, seja em decorrência da inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, CDC), seja pela aplicação do artigo 333, II, do CPC. Tudo isso aliado à distribuição dinâmica do ônus de prova.
Com efeito, os réus possuem melhores condições de demonstrar que inexistem vícios no produto, sobretudo em casos como o presente, onde é excessiva a dificuldade do consumidor em conseguir provar e exercer seu direito, na medida em que desconhece os métodos de produção.
O direito à prova e a distribuição do ônus, apesar de positivado na legislação infraconstitucional, tem raízes na própria Constituição Federal. Advêm, principalmente, do direito de acesso à jurisdição (art. 5º, XXXV, CF) e do devido processo legal (art. 5º, XIV, CF), que deve ser justo, íntegro e útil.
Destarte, para viabilizar o direito fundamental de acesso à justiça, deve ser permitida a inversão do ônus da prova, como medida de exceção, em todo e qualquer tipo de procedimento, e não apenas nas relações de consumo.  
Quando as particularidades do caso em concreto e o bom senso exigirem, pode o julgador, em busca da aplicação plena do princípio da igualdade (art. 5º, caput, CF), inverter o ônus probatório. 
Daí emerge na doutrina e jurisprudência mais modernas a chamada ?teoria dinâmica do ônus da prova? ou ?distribuição dinâmica do ônus da prova?. ?A ideia básica dessa teoria é a facilidade para a produção da prova, suportando o ônus aquele que estiver em melhores condições de produzi-la. Isso significa que a distribuição do ônus da prova dependerá do caso concreto, não havendo nenhuma vinculação a regras fixadas, aprioristicamente, flexibilizando o regramento clássico que, em uma postura estática, pretendia regular abstratamente todas as situações (...). Embora não encontre norma legal explícita em nosso ordenamento, a inversão dinâmica do ônus da prova decorre dos seguintes princípios: igualdade, lealdade, boa-fé e veracidade, solidariedade, devido processo legal e acesso à justiça? (Robson Renault Godinho, ?A Distribuição do Ônus da Prova na Perspectiva dos Direitos Fundamentais?, DeJure - Revista Jurídica do Ministério Público de Minas Gerais, p. 384).
Vale destacar que referida teoria já tem previsão no projeto de lei do novo Código de Processo Civil (art. 258, § 1º).
Com todos esses argumentos, aplicando a distribuição dinâmica do ônus da prova (mesmo porque há verossimilhança nas alegações do autor), caberia aos requeridos demonstrar claramente a ausência de vício, o que afastaria sua responsabilidade.
Prevalece, deste modo, evidentemente, por falta de prova conclusiva em sentido contrário, os vícios existentes no produto adquirido.
Veja que, mesmo se inexistisse prova pericial, a razão estaria com o autor. Afinal, quando se adquire um veículo novo a expectativa é que eventuais vícios se constatem após considerável lapso temporal, e não alguns dias após a compra, como ocorreu com o autor.
Cabe aos fabricantes, ao produzir bens tidos como duráveis, empregar peças e tecnologias que garantam o bom e perfeito funcionamento do produto não somente no período da garantia (que é o mínimo que se espera), mas sim por um período razoável, considerando-se, é claro, o modo de utilização do bem.
Obviamente, em produções de larga escala, como no caso dos autos, torna-se difícil garantir 100% (cem por cento) de qualidade (ausência de vícios) em todos os produtos.
Todavia, o que se espera dos fabricantes e distribuidores é que, em exceções como estas, assumam o compromisso de se responsabilizar pelo produto viciado, oferecendo, independentemente de demanda judicial, a opção de desfazimento do negócio, com restituição dos valores pagos, ou substituição do produto avariado. Afinal, isso é o que ocorre em países desenvolvidos, onde os casos eventualmente levados ao judiciário, com comprovação favorável ao consumidor, geram decisões norteadoras aos fornecedores.
Afinal, as relações contratuais (consumeristas ou não), devem se pautar na lealdade e boa-fé (objetiva), princípio basilar de todo e qualquer contrato, atualmente positivado no Código Civil.
O contrário contraria a política nacional das relações de consumo, que, na forma do artigo 4º, do Código de Defesa do Consumidor, prezam pelo ?atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo? (g.n.).
Enfim, os vícios de qualidade apresentados tornam o veículo impróprio ou inadequado ao consumo a que se destinava e ainda lhe diminui o valor, respondendo os requeridos, independente da prova de culpa, pela reparação dos prejuízos (art. 18, caput, CDC).
Como o vício não foi sanado optou o autor pela restituição imediata das quantias pagas, com perdas e danos, como lhe autoriza o art. 18, § 1º, inciso II, do CDC.
Com todos esses elementos, claro está que as requeridas YAMAHA e LESTE RR praticaram ilícito contratual, sem qualquer justificativa plausível, sendo de rigor a rescisão do contrato de compra e venda.
Ademais, como já dito, caberia a elas comprovar a regularidade do produto adquirido ou a existência de culpa exclusiva do autor, por força do art. 6°, VIII, do CDC, mas não há sequer indícios nesse sentido.
Com relação ao contrato de financiamento, figura-se mais adequada a resilição, isto é, o direito potestativo de um dos contratantes, no caso o autor, de impor a extinção do contrato, sem que o outro possa a isso se opor diante das circunstâncias ocorridas.
Com efeito, o contrato de financiamento está vinculado ao contrato de compra e venda. Rescindido este, prejudicado estará aquele.
Apesar de contarem com partes e natureza jurídica diversas, há uma relação de conexão entre tais contratos, firmados para atender o mesmo objetivo, ou seja, a aquisição de um veículo pelo consumidor.
Neste caso, o princípio da relatividade dos efeitos dos contratos, segundo o qual o vínculo só produz efeitos entre as partes, não atingindo terceiros, merece ser abrandado, visto que as avenças dos autos encontram-se interligadas, já que têm um fim comum, que é a aquisição do automóvel.
O adquirente não pode ser penalizado pela rescisão, a ponto de continuar pagando um contrato de financiamento cujo veículo não foi entregue nas condições avençadas.
O banco libera o financiamento mediante a comprovação da regularidade documental do veículo, que constitui a sua garantia prevista em contrato. Atua em parceria com o estabelecimento comercial revendedor. Ocorrendo algum vício na venda, não há como afastá-lo do próprio contrato de financiamento.
Nesse sentido a posição majoritária da jurisprudência: 
Bem móvel - Ação de obrigação de fazer - Compra e venda de veículo - Defeito no automóvel - Devolução do bem ao vendedor - Rescisão do contrato de financiamento com a entidade bancária - Possibilidade - Relações jurídicas interligadas entre o banco, o adquirente e o vendedor - Sentença confirmada - Preliminar rejeitada - Recurso desprovido. ?A rescisão do contrato de compra e venda de veículo entre o consumidor e o lojista acarreta a extinção do pacto acessório de financiamento, visto que os negócios jurídicos, embora distintos, são coligados e, a perda da eficácia de um, repercute na validade do outro? (TJSP - Apelação 990103125703; d.j. 15/09/2010).
BEM MÓVEL - VEÍCULO AUTOMOTOR - COMPRA E VENDA - RESCISÃO CONTRATUAL - FALTA DE ENTREGA DOS DOCUMENTOS DO VEÍCULO - PROCEDÊNCIA PARA DECLARAÇÃO JUDICIAL DA RESCISÃO DO NEGÓCIO E RESPECTIVO FINANCIAMENTO - APELA ÇÃOIMPRO VIDA 1. Atrelado o financiamento bancário com garantia fiduciária à compra e venda de veículo automotor que se pretende rescindir, é legítima a inclusão, no polo passivo da demanda, da instituição financeira. 2. Rescindido o contrato de compra e venda judicialmente, por falta de entrega dos documentos do veículo à compradora, não há como deixar de reconhecer-se judicialmente o cancelamento do financiamento proposto para esse fim (TJSP - Apelação 990100406990; 14/09/2010).
O consumidor que usa dos serviços bancários, tomando o numerário emprestado para pagamento de veículo, que não usou por culpa do vendedor, tem direito à resilição para voltar ao estado anterior.
Como acima já fundamentado, a rescisão do contrato de compra e venda gera a extinção do contrato de financiamento.
À instituição financeira caberá propor a medida adequada para ter restituídos seus prejuízos junto ao estabelecimento comercial que recebeu o valor pago pelo veículo.
É o risco do fornecedor de serviços, que coloca à disposição dos consumidores o crédito garantido por bem móvel.
Resta a análise das perdas e danos.
Neste contexto, importante direcionar e distinguir a responsabilidade de cada requerido, no caso concreto, pela reparação dos prejuízos, já que o pedido é de responsabilidade solidária.
É certo que o Código de Defesa do Consumidor responsabiliza solidaria e objetivamente todos os fornecedores da cadeia produtiva (art. 18, CDC), inclusive o comerciante, pela reparação dos prejuízos nos casos de vício no produto.
Mas a instituição financeira, no caso, não faz parte dessa cadeia. O produto que forneceu é diverso, ou seja, o crédito. Só responde por vícios deste produto, apesar de sofrer os efeitos da rescisão do contrato e compra e venda, pois os contratos são coligados, como já mencionado.
A solidariedade da instituição financeira, portanto, restringe-se à devolução daquilo que foi pago pelo contrato de financiamento. Não há nexo causal entre o produto que comercializa (crédito) e os prejuízos gerados pelo vício oculto no veículo.
Por outro lado, a rescisão da compra e venda faz com que as partes voltem ao estado anterior (status quo ante). Portanto, deve o autor entregar o veículo à vendedora e esta devolver tudo que recebeu a título de pagamento.
Como não houve pagamento de entrada e o veículo está na posse das requeridas, já que o autor, após a última visita à assistência técnica, não voltou para retirar o veículo, fica completamente resolvido o contrato de venda e compra, cabendo ao autor providenciar a entrega do documento de transferência devidamente assinado e com firma reconhecida.
Com relação ao contrato de financiamento, o autor pagou apenas algumas parcelas, que totalizam a importância de R$ 2.823,59. Como não houve impugnação específica em relação ao valor, as requeridas são obrigadas a restituir tal quantia.
Com a resilição do financiamento, não pode a instituição financeira continuar cobrando do autor as parcelas em aberto. Aliás, a exigibilidade já estava suspensa desde a concessão da medida antecipatória. Eventual descumprimento da ordem será analisada na fase de cumprimento de sentença.
Já os lucros cessantes, não estão comprovados. Não há documento nos autos que demonstre, com segurança, que deixou de auferir renda de aproximadamente R$ 700,00 mensais, na medida em que os extratos de fls. 34/48 demonstram uma média equilibrada de rendimentos nos meses a que se referem, não existindo grandes disparidades em relação aos períodos em que a motocicleta esteve na oficina.
De igual modo, não há que se falar em indenização material decorrente da suposta venda de veículo particular por valor inferior ao de tabela para compra de outra motocicleta, já que tal fato não guarda relação de causalidade com o objeto da lide.
De fato, havendo rescisão contratual, impõe-se, no âmbito material, apenas a restituição dos valores pagos pelo produto viciado, mesmo porque, se o negócio subsistisse, o consumidor arcaria com a totalidade do preço. Ou seja, para obter o produto o consumidor deve, obviamente, pagar o preço. Se não pagar às requeridas, em razão da rescisão contratual, pagará a terceiro, como de fato o fez.
O fato de, aparentemente, ter vendido seu veículo por valor inferior ao preço de tabela, como já ressaltado, não pode ser atrelado aos percalços da contratação em análise. Pensar de modo diferente é estender o instituto do nexo causal ao infinito.
Por fim, deve o autor ser indenizado pelos danos morais causados. É certo que para gerar condenação ao pagamento de danos morais não basta um simples constrangimento, por descumprimento contratual. Ou seja, se não passar de aborrecimentos comuns para quem foi porte em um contrato, fica afastada a possibilidade de indenização.
Porém, no caso em questão, o inadimplemento das requeridas causou um desconforto extraordinário. Não há dúvidas de que aquele que se vê na interminável tentativa de sanar vícios de um veículo automotor ?zero quilômetro?, comparecendo de forma reiterada em assistências técnicas, sem êxito, padece de uma grande frustração e sofrimento, autorizando a compensação a título de dano moral. 
Acabava de viver a felicidade de adquirir um veículo ?zero?, sonho ainda inalcançável para muitas pessoas, e logo foi surpreendido com a triste realidade de que o veículo era defeituoso. Por conta disso, não pôde usufruir de modo pleno o bem que deveria, por sua natureza, funcionar perfeitamente por um considerável período de tempo.
Sem contar o desrespeito e má-fé apresentado pelas requeridas, que, mesmo sem extirpar os vícios da motocicleta, passaram a cobrar pelos supostos reparos.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão dos fatos, a condição econômica precária do autor (que se declarou pobre) e, em contrapartida, o grau de culpa e a situação econômica das requeridas, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da primeira ordem de serviço ? 01/11/2010 (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para confirmar a tutela antecipada e: a) declarar a resolução do contrato de compra e venda da motocicleta descrita na inicial (nota fiscal de fls. 23), entabulado com os dois primeiros requeridos, em razão do vício no produto, cabendo ao autor providenciar a entrega do documento de transferência devidamente assinado e com firma reconhecida; b) declarar a resilição do contrato de financiamento firmado com o último requerido; c) condenar os réus, em solidariedade, à devolução de todas as parcelas pagas pelo autor referentes ao contrato de financiamento, com correção monetária desde a data de pagamento de cada parcela e juros de mora a partir da citação; d) condenar as duas primeiras requeridas, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir de 01/11/2010, a título de danos morais.
Em razão da sucumbência recíproca, arcará cada parte com metade da taxa judiciária, com as despesas processuais próprias e com os honorários advocatícios dos respectivos patronos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de junho de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
