

SENTENÇA

Processo nº:0012660-54.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Katia Tisano
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de relação entre fornecedor e consumidor, aplicando-se no caso concreto as regras e diretrizes do Código de Defesa do Consumidor.
Não há dúvida que, sendo a requerida prestadora de serviço bancário, e tendo sido bloqueado seu cartão múltiplo (débito e crédito) por suspeita de fraude, deve a requerida proceder a entrega de novo cartão bem como o desbloqueio deste, para ambas funções.
Não possui qualquer razão a assertiva da ré de que a função crédito do cartão não possa ser desbloqueada por conclusão negativa da instituição financeira após análise de crédito pois, se antes da suposta fraude e bloqueio tal serviço era prestado, após a emissão de novo cartão os mesmos serviços devem ser fornecidos.
Poderia a ré ter demonstrado nos autos qualquer razão determinante para a suspensão do serviço de cartão de crédito, mas não o fez, de modo que deve a função ser reativada para a autora.
No que se refere ao dano moral, entendo que este não é devido.
Suportou a requerente, sem dúvida, um desgaste e aborrecimento, entretanto, os fatos ocorridos não causam ao homem médio situação aflitiva, dano à personalidade, dor intensa, etc. Não é caso de ofensa à honra tratando-se de mero aborrecimento inerente à vida moderna cotidiana, não ensejando reparação financeira ante sua ocorrência. 

O dano moral é aquele decorrente de ofensa à qualquer direito da personalidade da pessoa, capaz de lhe trazer angústias, sofrimento, abalo psíquico ou qualquer forma indevida de importunação grave.
No caso dos autos houve somente suspensão, por pouco período, da utilização do cartão bancário, em sua integralidade dos serviços, não tendo a autora comprovado maiores prejuízos.
Diante destes fundamentos, improcede o pleito de dano moral.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação devendo a requerida proceder ao desbloqueio do cartão da autora, tanto para serviço de crédito como débito, no prazo de cinco dias, sob pena de multa a ser aplicada. Extingo o feito com fulcro no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I.



São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
