

SENTENÇA

Processo:0012191-93.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcia Cristina Marcelino de Lima
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Marcia Cristina Marcelino de Lima, qualificado(a), propôs ação condenatória contra Sulamerica Cia de Seguro Saude, igualmente qualificado(a).
Alega que é beneficiáriA de Seguro Saúde Individual, sob nº 446 04955 0006 7264 0027, junto à ré. Afirma que é portadora de discrepância de posicionamento dos seus maxilares, com retrusão maxilare protusão mandibular em relação à base do crânio e maxila atresiada no sentido lateral. Aponta a necessidade de tratamento cirúrgico. Aduz que a requerida negou autorização para a integralidade do procedimento, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Pretende que a Sul América arque com seu tratamento. 
Juntou documentos. 
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 67/68. Consta agravo de instrumento contra tal decisão.
Citada, a ré contestou a fls. 77/85, com documentos também.
Houve réplica a fls. 133/144.
É a síntese. 
Decido. 
Alega que é beneficiáriA de Seguro Saúde Individual, sob nº 446 04955 0006 7264 0027, junto à ré. Afirma que é portadora de discrepância de posicionamento dos seus maxilares, com retrusão maxilare protusão mandibular em relação à base do crânio e maxila atresiada no sentido lateral. Aponta a necessidade de tratamento cirúrgico. Aduz que a requerida negou autorização para a integralidade do procedimento, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Pretende que a Sul América arque com seu tratamento. 
A ação procede. 
Quanto a obrigatoriedade de cobertura do tratamento  o Tribunal de Justiça de São Paulo já sumulou a matéria:
"PLANO DE SAÚDE - CIRURGIA BUCO-MAXILO-FACIAL - Contrato anterior à Lei 9656 /98 - Aplicação ao caso concreto, face ao cará ter continuativo da obrigação e a falta de demonstração de exercício de opção - Cláusulas restritivas ilegais - Sentença confirmada na espécie.PLANO DE SAÚDE - DANOS MORAIS - Inocorrência- Descumprímenío contratual que causa mero aborrecimento, insuscetível de provocar sofrimento suficiente a justificar condenação - Ensinamentos doutrinários e precedentes jurisprudenciais - Sentença reformada na espécie, para afastar tal indenização.Recurso parcialmente provido". (TJ-SP - Apelação APL 340591720108260114 SP 0034059-17.2010.8.26.0114)
A jurisprudência tem entendido que o procedimento em tela não se diz respeito a tratamento odontológico, já que a disfunção gera sérios problemas de saúde à autora. Leia-se:
"PLANO DE SAÚDE Negativa de cobertura de cirurgia buco-maxilo-facial Procedência bem decretada Paciente acometida de disfunção da articulação temporo mandibular e doenças a ele relacionadas Quadro clínico que acarreta dificuldade na mastigação e deglutição, acompanhadas de dores faciais Demonstração de necessidade na realização da cirurgia para melhora na saúde da autora Dever da apelante de cobrir as despesas decorrentes da cirurgia Recurso desprovido" (TJSP, apelação 0016302-57.2012.8.26.0011).
Ademais, não há de se levar em conta o argumento de que o tratamento reclamado pelo autor não está previsto na tabela da ANS, já que os procedimentos ali arrolados trazem uma cobertura mínima e não exaustiva, segundo entendimento jurisprudencial majoritários. Leia-se a seguinte ementa:

?PLANO DE SAÚDE Recusa de cobertura Tratamento de radioterapia com tecnologia IMRT Alegação de ausência de previsão no rol de procedimentos obrigatórios da ANS Inadmissibilidade Rol orientador que prevê a cobertura mínima obrigatória Existência de prescrição médica Aplicação do art. 51 , IV , CDC Abusividade da cláusula que prevê a exclusão de cobertura para tratamentos não previstos no rol da ANS? (TJSP- Apelação APL 2117990420108260100 SP )

Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707). O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. 
A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da ré é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde. 
Quanto aos seguintes comentários da ré, observando que "deve-se analisar a pertinência da correta observação do Princípio da Defesa do Mercado que visa à defesa dos agentes econômicos privados na área de saúde suplementar", anote-se seu equívoco. O serviço de saúde não tem sequer o caráter complementar que afirma ter e é regido pelos princípios públicos mais ortodoxos, porque delegado. É de se transcrever trecho da professora Maria Sylvia Zanella Di Pietro: "o artigo 86º do Tratado de Roma, de 1957, no item 2, determina que 'as empresas encarregadas da gestão de interesse econômico geral ou que tenham natureza de monopólio fiscal ficam submetidas ao disposto no presente tratado, designadamente às regras  de concorrência, na medida em que a aplicação destas regras não constitua obstáculo ao cumprimento, de direito ou de fato, da missão particular que lhes foi confiada. O desenvolvimento das trocas comerciais não deve ser afetado de maneira que contrarie os interesses da Comunidade'". Em outras palavras, não se deve confundir livre iniciativa e mercado com serviço funerário e capitalismo frio e bruto.
Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios. O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados. 
Tem razão a autora ao asseverar que o princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil.
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO  PROCEDENTE a ação para condenar a ré a custear todo o tratamento de cirurgia buco-maxilo-facial da autora, com o procedimento de osteotemia tipo Le Fort I, com todas as despesas inerentes, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 10 de setembro de 2013.
