

SENTENÇA

Processo nº:0012244-35.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ailton Cerqueira Bastos
Requerido:Amazonas Leste Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
De início, verifica-se que a ré realizou de forma espontânea e administrativa o pagamento das multas de trânsito imputadas ao autor (cf. fls. 33), de modo que restou prejudicado o pedido de ressarcimento formulado pelo autor.
A par disso, considerando que tais multas eram, de fato, de responsabilidade da ré, porquanto a datada de 24/10/2011 antecedeu à compra do veículo pelo autor e a segunda refere-se à obrigação do vendedor diante do disposto no artigo 134 do CTB, faz-se necessária a expedição de ofício ao órgão de DETRAN para exclusão da pontuação do prontuário autor, ressaltando-se que o cumprimento desta obrigação pela ré realmente é dificultosa haja vista ter sido ultrapassado o prazo para indicação do infrator. 
Noutra parte, entendo configurado o dano moral em virtude dos transtornos acarretados ao autor em decorrência de indevida inclusão em seu prontuário de pontuação referente a infrações de trânsito que não foram praticadas por ele e que certamente geraram desgaste, desassossego, constrangimento com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passíveis de reparação.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 1.000,00, a título de danos morais, a ser corrigido da data da sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Transitada em julgado a sentença, oficie-se ao DETRAN para exclusão da pontuação constante do prontuário do autor relativa às infrações de trânsito de fls. 08. 
Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento nos artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
