

SENTENÇA

Processo nº:0012161-97.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Liberação de Veículo Apreendido
Requerente:Yang Zhifang
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak
Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
A pretensão comporta acolhimento.
A ré é parte legítima para compor o polo passivo porque, se autoriza que a instituição financeira inclua ou exclua diretamente de seu banco de dados informações sobre restrições e   gravames incidentes sobre veículos automotores, tem o dever de fiscalizar se tais atos estão sendo realizados em conformidade com o ordenamento jurídico, afastando assim a possibilidade de causação de danos a terceiros de  boa-fé.
No caso concreto, "Safra Leasing SA Arrendamento  Mercantil" promoveu a inscrição de intenção de gravame no cadastro da Secretaria de Segurança Pública do Estado, fls. 34, quando o bem já havia sido adquirido por terceiro (ora autor), depois de a própria instituição financeira ter atestado a quitação da compra anterior, fls. 22.
Nessa toada, totalmente descabida a restrição inserida depois da compra do veículo, pelo autor, porque este adquiriu o bem livre e desembaraçado de quaisquer ônus, mediante venda sem reserva de domínio, fls. 22.
A ré não poderia autorizar que diante de toda a documentação de quitação elaborada pelo Banco Safra, houvesse nova inserção de gravame quando o bem já estava em poder e propriedade de terceiro não envolvido no arrendamento mercantil anterior.
Se assim agiu, responde objetivamente por sua incúria quanto ao controle de seus cadastros oficiais, até porque devidamente demonstrado o prejuízo infligido ao requerente, que, impedido de licenciar o veículo legitimamente adquirido, não poderá com este circular enquanto não afastada a restrição.
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão para consolidar a tutela antecipada, condenando a ré a promover a exclusão da restrição financeira constante do cadastro da Secretaria de Segurança Pública do Estado, qual seja, intenção de gravame apontada por Safra Leasing SA Arrendamento Mercantil, quando ao veículo adquirido pelo autor, ou seja, Hilux SW4 / Jipe, Toyota, 2006/2006, RENAVAM 890950326, placas DSW 3747/SP.
Não há custas ou despesas nesta fase processual. Também não se há de falar em condenação de verba honorária.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2012.
