

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0012335-04.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristina Longhi da Cunha
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.

Trata-se de ação de cominatória ajuizada por CRISTINA LONGHI DA CUNHA em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP.
Alegou a autora, em síntese, que é proprietária do imóvel descrito na inicial, o qual foi locado a Jorge Augusto Simão Monteiro e Maria Lucia Martins Monteiro em a partir de 26.02.2008. Segundo a inicial, a locatária Maria contratou serviços de fornecimento de agua junto a requerida, deixando, porém, de efetuar o pagamento das prestações vencidas em maio e novembro de 2009 e maio, junho e julho de 2010. 
Desde abril de 2010, outrossim, os locatários deixaram de honrar com os pagamentos dos aluguéis vencidos, transferindo o imóvel para terceiro, sem a anuência da requerente que, em razão dos fatos, ajuizou ação de reintegração de posse, reavendo o bem apenas em 22.03.2011. Não bastassem os danos e prejuízos amargados pela autora, ao entrar em contato com a ré, teria sido informada de que o restabelecimento do serviço só ocorreria mediante prévio pagamento dos valores em atraso. A cobrança, porém, seria indevida, vez eu inexistente obrigação propter rem. Requereu, assim, fosse a ré condenada ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em proceder ao restabelecimento do serviço, com emissão das novas contas a partir de então, em nome da requerente, independentemente do pagamento dos valores pretéritos, em aberto, a serem cobrados da locatária.
Concedida a antecipação da tutela perseguida, a ré foi devidamente citada e apresentou contestação. Alegou que incontroversos os débitos e a titularidade do imóvel, razão pela qual, dada a natureza da obrigação, deveria a proprietária saldar a dívida, com direito de regresso contra os reais ocupantes. Defendeu, assim, a legalidade da cobrança e corte de fornecimento levados a efeito e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide. 

É o breve relato.
Fundamento e decido.

A ação é procedente. 
Restou certo que o período de cobrança das contas de água em questão refere-se a período em que a requerente não exercia a posse sobre o bem. 
Com efeito, a documentação apresentada dá conta de que, quando do vencimento das parcelas em aberto, o imóvel estava sob responsabilidade dos locatários.
A requerida, a propósito, não impugna tal assertiva, limitando-se a defender a responsabilidade da proprietária, dada a natureza da obrigação. 
Na realidade, o ponto controvertido da lide consiste em analisar se a obrigação decorrente do fornecimento de água pode ser conceituada como propter rem.
E a resposta é negativa. Cuida-se de obrigação pessoal, estabelecida entre o consumidor ? dos serviços da SABESP ? e o fornecedor. É o consumidor, inadimplente, que deve ser acionado.
Obrigações propter rem são aquelas decorrentes da existência de um direito real sobre a coisa. No dizer de Orlando Gomes: Há obrigações que nascem de um direito real do devedor sobre determinada coisa, a que aderem, acompanhando-o em suas mutações subjetivas. São denominadas obrigações in rem, ob, ou propter rem, em terminologia mais precisa, mas também conhecidas como obrigações reais ou mistas. Caracterizam-se pela origem e transmissibilidade automática. Consideradas em sua origem, verifica-se que provêm da existência de um direito real, impondo-se ao seu titular. Esse cordão umbilical jamais se rompe. Se o direito de que se origina é transmitido, a obrigação o segue, seja qual for o título translativo (Obrigações, 8ª Edição, Forense, p.26). É o caso típico das obrigações condominiais. 
Aqui, há relação obrigacional, de direito pessoal, entre o consumidor do serviço público e o fornecedor. A obrigação não tem origem em direito real de propriedade, posto que não é a qualidade de titular do domínio que faz nascer a obrigação, mas sim a utilização do serviço público.
Daí porque a exigência da ré é indevida. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por CRISTINA LONGHI DA CUNHA em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, e o faço para, tornando definitiva a liminar concedida, condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em proceder ao restabelecimento do serviço de fornecimento de agua no imóvel descrito na inicial, com emissão das novas contas, a partir de então, em nome da requerente, independentemente do pagamento dos valores pretéritos, em aberto, a serem cobrados da então locatária do bem.
Condeno a vencida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
