

SENTENÇA

Processo nº:0012626-68.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Miguel Torres de Oliveira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória cumulada com pedido indenizatório.

b) Dos fatos.

Alega o autor ter financiado veículo por meio da ré e que, em virtude de dificuldades financeiras, deixou de efetuar o pagamento das prestações que culminaram no ajuizamento de ação de busca e apreensão. O veículo foi entregue e a ação julgada procedente.

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que ao tentar efetuar uma reforma, deparou-se com a anotação de uma pendência financeira em sua nome, vale dizer, o contrato de financiamento em comento.
 
d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver declarado indevido o apontamento e a consequente exclusão bem como condenada a lhe pagar indenização por dano moral estimada em R$11.289,00.

e) Dos pedidos acessórios.

Gratuidade judiciária.

Antecipação de tutela para excluir o apontamento.

f) Do despacho inicial.

Determinou-se a citação do réu, a concessão de gratuidade judiciária ao autor e o indeferimento da antecipação de tutela.

g) Da defesa e demais atos processuais.

Regularmente citada, a ré deixou de apresentar defesa. 

Audiência conciliatória infrutífera.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

A ausência de contestação faz presumir que o réu aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), ocorre que a prova documental não corrobora a presunção porquanto o autor não fez prova de que efetuou o pagamento das prestações do financiamento até a data da apreensão do bem.

A ação, destarte, improcede.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

2. Das verbas da sucumbência.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor isentado do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono do réu em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
