

SENTENÇA

Processo nº:0012162-48.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Gratificação de Incentivo
Requerente:Ada Brentel, Alice Fidelis da Silva, Antonieta Abolis Junqueira, Daisy Pardo de Queiroz, Doracy Aparecida de Souza, Dulce Meira do Carmo, Gina Dantas Vieira, Guiomar Cassimiro da Silva, Iara Abolis Junqueira, Ida Ferreira da Silva, Irene Mazziero Ronqui, Laudelina de Azevedo, Leila Baracat Guimarães Pereira, Lenita Rosa D andrea Marques, Lourdes Caineli Sanchez, Luci de Quadros Rodrigues Molina, Luciana Cristina D'Andrea Marques, Maria de Lourdes Brieda Coelho, Maria do Socorro Freitas Theodoro, Maria Eugenia Costa Portioli, Marilena Therezinha Avarese Penteado, Mirian Alarcon Fernandes Mansano, Nery Ayres Franceschi, Renata Bento Campea, Rubenilta Cassimiro da Silva, Selma Zanella dos Anjos, Sergio Scacchetti, Terezinha Rodrigues Vieira, Therezinha Galvani Rossi e Valquiria Abolis Junqueira
Requerido:Instituto de Previdencia do Estado de São Paulo - Ipesp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires



Vistos.
Trata-se de ação na qual os autores sustentam que o adicional temporal sexta-parte deve ser calculado não apenas sobre o salário-base, mas sobre os vencimentos integrais. Pedem a revisão e o pagamento das diferenças, incluindo ALE, Gratificação Executiva, Gratificação Geral e outras.
A ré apresentou contestação alegando que a Constituição Federal proíbe cômputo ou acumulação de acréscimos pecuniários para fins de concessão de outros (art. 37, XIV), assim também a Constituição Estadual, art. 115, XVI. 
É o relatório. Decido.
Quanto ao mérito, adiro ao quanto já afirmado pelo magistrado Luis Paulo Aliende Ribeiro em questão semelhante na qual enfrentou e esgotou a questão ? e o que se diz em relação à sexta-parte serve, por seus mesmos fundamentos, aos quinquênios. Como bem disse, o
(...) caráter transitório de determinadas gratificações, que não se incorporam aos vencimentos, faz com que não possam ser incluídas na base de cálculo da sexta-parte, benefício que se incorpora aos vencimentos e não pode ter seu valor variando mês a mês em razão do percebimento ou não de gratificações não incorporadas.

Com efeito, dispõe a Constituição Estadual:
Artigo 129 ? Ao servidor público estadual é assegurado o percebimento do adicional por tempo de serviço, concedido no mínimo por qüinqüênio, e vedada a sua limitação, bem como a sexta-parte dos vencimentos integrais, concedida aos vinte anos de efetivo exercício, que se incorporarão aos vencimentos para todos os efeitos, observado o disposto no art. 115, XVI, desta Constituição.

E o art. 115, XVI: os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão computados nem acumulados para fins de concessão de acréscimos ulteriores sob o mesmo título ou idêntico fundamento".
O que igualmente se encontra disposto no art. 37, XIV, da Constituição Federal ao prescrever que os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão computados nem acumulados para fins de concessão de acréscimos ulteriores. 
Da interpretação sistemática destas normas é que o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo pacificou a inteligência da locução vencimentos integrais no Incidente de Uniformização n. 193.485-1/6-03:

Servidor Público. Sexta-parte. Incidência sobre todas as parcelas componentes dos vencimentos, entendendo-se por vencimentos integrais o padrão mais as vantagens adicionais efetivamente recebidas, salvo as eventuais.

Em detalhamento do que é passível de incidência, confira-se ? e reitero que igualmente se aplica aos quinquênios:

BASE DE INCIDÊNCIA DA SEXTA-PARTE - SOBRE OS VENCIMENTOS INTEGRAIS. COMPUTA-SE O SALÁRIO-PADRÃO MAIS AS VANTAGENS INCORPORADAS. "VENCIMENTOS INTEGRAIS" - somente o vencimento padrão e as vantagens pecuniárias incorporadas (artigo 129, da Constituição Paulista e Lei Complementar n° 180/78). Autores INATIVOS - todas as vantagens constantes dos seus holleriths já estão incorporadas em seus proventos. AUTORES NA ATIVIDADE - GRATIFICAÇÕES COMPUTÁVEIS - todas que são consideradas como incorporadas aos seus vencimentos. GRATIFICAÇÕES NÃO COMPUTÁVEIS - a ajuda de custo, diárias (alimentares), gratificações temporárias, e outras similares, que não serão incorporadas aos vencimentos (Ap.Cív. nº 107.238-5-4-00, j. 30/08/2001).

SEXTA-PARTE ? LEI 500 ? BASE. Incide sobre todas as parcelas dos vencimentos/proventos efetivamente recebidas, incorporadas ou não, excluídas as vantagens eventuais, como diárias, licença-maternidade, salário-família, que por natureza têm termo final ? Precedente IUF 193.485-1/6-032 ? Des. Leite Cintra ? JTJ 264/32, Des. Geraldo Lucena).

O que efetivamente não procede é o acúmulo de benefícios (repique ou cascata) vedado pelo art. 37, XIV, da Constituição Federal. Afora, pois, os próprios quinquênios, as demais verbas, desde que não transitórias, integram a base de cálculo. 
Como bem definiu o magistrado Valter Alexandre Mena:
O que se percebe é que a Administração Pública, em todos os seus níveis, sem política salarial definida, enredou-se num emaranhado de gratificações, para praticamente todas as categorias de servidores, em atenção aos reclamos periódicos e não necessariamente simultâneos, por aumento, atendidos sob tal forma disfarçada de gratificação, prêmio, bônus, mantido o salário-base, referência ou padrão em patamar irrisório, até mesmo inferior ao salário mínimo, para sobre tais penduricalhos não incidir o adicional por tempo de serviço, acabando por igualar os mais jovens aos mais antigos. 

A questão, em síntese, é saber qual a finalidade do art. 129 da Constituição do Estado.
E para tanto servem também as lições de Luis Roberto Barroso:
A interpretação histórica cuida, como se assinalou, da 'occasio legis', isto é, da circunstância histórica que gerou o nascimento da lei e que constitui sua finalidade imediata. É certo, todavia, que a modificação de tais circunstâncias ou mesmo a sua cessação não exercem qualquer influência sobre o valor jurídico da norma. Daí a necessidade de se trabalhar um outro conceito ? o de 'ratio legis' -, que constitui o fundamento racional da norma e redefine ao longo do tempo a finalidade nela contida. A 'ratio legis' é uma 'força vivente móvel' que anima a disposição e a acompanha em toda sua vida e desenvolvimento. A finalidade de uma norma, pportanto, não é perene, e pode evoluir sem modificação de seu texto.
 
Este é, com efeito, o compromisso do intérprete: buscar a ratio legis do sistema positivo.
Portanto, a despeito da literalidade do artigo mencionado ? que faz menção a vencimentos (e não só a vencimento) ?, deve-se compreender que a intenção do legislador é mesmo considerar o padrão e vantagens já incorporados (com exceção, por força do art. 37, XIV, da Constituição Federal, dos próprios quinquênios), pois qualquer outra gratificação não agregada definitivamente geraria instabilidade no cálculo da remuneração do servidor.
Apenas os valores permanentemente incorporados ao patrimônio jurídico do servidor ? o que exclui qualquer adicional ou gratificação episódica ou em razão de especial condição de serviço ? é que são passíveis de integrar a base de cálculo. 
Neste sentido, há razão à inclusão da Gratificação de Atividade Policial.
Pois não é o rótulo atribuído às situações jurídicas que define o próprio instituto. É o regime jurídico que qualifica cada qual.
Em outras palavras, não importa se por lei foi atribuído o nome de gratificação, pois se esta mesma gratificação estende-se a todo e qualquer servidor dos quadros da policia militar, então o regime jurídico que qualifica esta situação é o do próprio vencimento, e não o da gratificação porque esta se justifica quando há situações episódicas ou restritas a poucos servidores.
Claro está que a remuneração sob o título de Gratificação de Atividade Policial caracteriza aumento do próprio vencimento porque o artigo 1º da Lei Complementar Estadual n° 873/00 prevê a ampla e irrestrita incidência do respectivo valor a todos os servidores em efetivo exercício.
Trata-se, portanto, de desvio de finalidade da lei ao tentar por rótulos que não se ajustam ao regime jurídico que qualifica a situação desenhada burlar o disposto no artigo 40, § 8º, da Constituição Federal que determina o reajustamento dos benefícios (no caso dos aposentados). Igualmente há desvio de finalidade ao se tentar, por este recurso, excluir a incidência da sexta-parte quanto aos ativos.
Neste sentido, confira-se:
Direito administrativo. Ação ordinária. Gratificação por atividades de polícia. GAP. Integrante da polícia militar estadual. Inativo. Recebimento. Reconhecimento por lei. Direito. Existência. A Gratificação por Atividades de Polícia, instituída pela Lei Complementar 873, de 27 de junho de 2000, constitui indisfarçável aumento geral de vencimentos, devendo continuar a ser percebida na passagem para a inatividade. Além disso, houve reconhecimento do direito do autor pela Lei Complementar Paulista 1.021, de 23 de outubro de 2007, que determinou expressamente que "[o] valor da Gratificação por Atividades de Polícia - GAP, instituída pela Lei Complementar n° 873, de 27 de junho de 2000, fica absorvido nos vencimentos e proventos dos integrantes das carreiras policiais civis e militares, bem como nas pensões percebidas por seus beneficiários". Jurisprudência dominante deste Tribunal de Justiça. Jurisprudência do STF. Juros de mora. Redução. Os juros de mora devem ser reduzidos para 0,5% ao mês, conforme art. 1°-F da Lei 9.494/1997, introduzido pela Medida Provisória 2.180-35/2001. Honorários advocatícios. Manutenção. Os honorários advocatícios são mantidos em 10% sobre o valor da condenação, atendidos os critérios do art. 20, § 4º, do CPC, conforme entendimento desta Colenda Quinta Câmara de Direito Público. Não se conhece o reexame necessário e dá-se parcial provimento ao recurso voluntário da Fazenda.

Gratificação por atividade de polícia. GAP. Lei 873/00. Vantagem pecuniária de caráter geral. Concessão a todos os servidores mencionados na norma, ativos, inativos e pensionistas. Incorporação aos vencimentos para todos os fins. Advento, ademais, da lei 1.021/2007, no mesmo sentido. Recurso desprovido. Tendo o Governo do Estado concedido gratificação de caráter geral, sob o titulo de Atividade de Policia (GAP) nos termos da Lei Complementar 873/00, sua incorporação aos vencimentos e/ou aos proventos de aposentadoria e pensão para todos os fins é medida justa, visto que aludida vantagem pecuniária não ostenta a especificidade do 'pro laborem faciendo' e do 'propter laborem', circunstância que se verificou, aliás, com o advento da Lei 1 021/07.

Servidor Público. Policiais militares inativos. Gratificação por Atividade de Polícia (GAP), instituída pela Lei Complementar n° 873, de 2000. Vantagem que não é de natureza "pro labore faciendo" e não tem correspondência com específica contraprestação funcional. Artigo 40, § 8°, da Constituição Federal, na redação da Emenda Constitucional n° 20/98, que estende "...aos aposentados e pensionistas quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade...". Gratificação que tem caráter genérico, sendo extensível aos servidores
públicos estaduais inativos. Precedentes do STF e superveniência da LC estadual n° 1.021/07, que revogou a LC n° 873/00, e disciplinou a absorção do valor da GAP também nos proventos de aposentadoria. RRecursos oficial e voluntários improvidos.

Mandado de segurança. Pensionistas de policial militar. Gratificação por Atividades de Polícia. GAP. Lei Complementar n. 873/00 que instituiu gratificação de natureza genérica. Extensão aos servidores inativos e pensionistas. Admissibilidade. Art. 40, § 8º, da CF/88. Precedentes do STF. Recurso provido.

Mas o mesmo não se pode afirmar sobre os outros  adicionais, ALE e AOL.
 O Supremo Tribunal Federal pronunciou-se a respeito para recusar a extensão (AI n. 732.935, Relatora Min. Cármen Lúcia, j. 24.11.08, DJe 09.12.08). 
 Isto porque a questão é saber se o adicional operacional de localidade ? AOL ? e o adicional de local de exercício ? ALE ? constituem gratificação pro labore faciendo ou se são aumento disfarçado.
 Entendo legítima a interpretação que privilegia a natureza pro labore faciendo. Pois a especificação de determinada situação excepcional de exercício do cargo, seja em razão de certas condições ou do local de atividade, diz mesmo respeito à atividade do agente público.
 As Leis Complementares ns. 689/92, 830/97, 994/06, 998/06 e 1.020/07 dispõem que os policiais serão remunerados de acordo com o local em que estejam trabalhando. O art. 4º, da Lei Complementar n. 994/06, na redação da Lei Complementar n. 998/06, faz tal distinção nos seguintes termos: I - R$ 100,00 (cem reais), para o Local I; II - R$ 200,00 (duzentos reais), para o Local II; III - R$ 350,00 (trezentos e cinqüenta reais), para o Local III; IV - R$ 580,00 (quinhentos e oitenta reais), para o Local IV.. E o art. 2º da Lei Complementar n. 830/97 esclarece: As Organizações Policiais Militares (OPM) serão classificadas em decreto, mediante a observância dos seguintes critérios: I - Local I - quando a OPM estiver sediada em município com população inferior a 50.000 (cinqüenta mil) habitantes; II - Local II - quando a OPM estiver sediada em município com população igual ou superior a 50.000 (cinqüenta mil) habitantes; III - Local III - quando a OPM estiver sediada em município com população igual ou superior a 200.000 (duzentos mil) habitantes; IV - Local IV - quando a OPM estiver sediada em município com população igual ou superior a 500.000 (quinhentos mil) habitantes.
 Como adiantei, a Min. Carmen Lucia negou seguimento a agravo de instrumento em caso de São Paulo com fatos essencialmente análogos a este. Em trecho do seu voto:
1. Agravo de instrumento contra decisão que não admitiu recurso extraordinário, interposto com fundamento no art. 102, inc. III, alíneas a e c, da Constituição da República. O recurso inadmitido tem como objeto o seguinte julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo: Polícia Militar Adicional operacional de localidade (AOL) Lei Complementar n. 998/06. Vantagem de caráter transitório e que se destina unicamente aos servidores lotados em determinadas unidades policiais Inexistência de direito líquido e certo de extensão aos inativos Interpretação dos artigos 5º, 40 e 42 da Carta Magna Improcedência mantida Apelo improvido (fl. 174). (....) 5. O Tribunal de origem asseverou que é um vantagem de caráter transitório, ou seja, devido enquanto o militar estiver trabalhando nos locais mencionados na legislação, não sendo possível estendê-la aos inativos. Este tipo de retribuição pecuniária, pro labore faciendo ou propter laborem, só poderá ser paga quando o servidor estiver desempenhando o serviço que a enseja, daí porque não gera direito ao que estiver aposentando ou em disponibilidade.

 Enfim, se os adicionais, como é o caso, associam-se expressamente a contextos particulares do exercício da atividade, então não se trata de um aumento escamoteado, mas sim de remuneração que considera a diversidade de riscos estimados e que podem ser apenas episodicamente assumidos. 
 Sobre a Gratificação Geral prevista na Lei Complementar Estadual nº 901/01, ela é indistintamente paga aos servidores em efetivo exercício, então seu caráter é genérico, trata-se em realidade de reajuste mal disfarçado de gratificação, deve, por isto, ser igualmente estendida a quem não se encontra em atividade ? no caso, em licença-saúde.
 Nestes termos:
Funcionária pública estadual. Magistério. Professora afastada em gozo de licença-saúde. Rinopatia alérgica em decorrência do contato diário com pó de giz. Descontos dos valores relativos à gratificação geral QM, criada pela Lei complementar nº 901/2001. Inviabilidade - Gratificação de caráter geral. - Cabimento do restabelecimento do pagamento das gratificações, além do pagamento dos atrasados. Dano moral não demonstrado. Recurso da fazenda ao qual se dá parcial provimento. Recurso adesivo ao qual se nega provimento. Sentença parcialmente reformada.

Servidor público estadual.  Assistente social em licença para tratamento de saúde, caracterizado, pela Administração, como acidente do trabalho. Pagamento das gratificações, GASA, Gratificação geral e Gratificação SGS. Possibilidade. Período considerado de efetivo exercício, para todos os efeitos legais, à luz do disposto no art. 78, VI, e art. 194, ambos da lei nº 10.261/1968. Ademais, tais benefícios configuram verdadeiro aumento de vencimentos, pois não vinculados a nenhuma exigência de contraprestação ou regime especial de trabalho - Devolução dos valores descontados pela Administração, acrescidos de correção monetária e juros moratórios incidência da lei nº 11.960/2009 (art. 5º), a partir de sua entrada em vigor - Sentença parcialmente reforma recurso parcialmente provido.

Servidores públicos estaduais - Qüinqüênio - Cálculo sobre o vencimento padrão - Gratificações concedidas que têm natureza de aumento disfarçado de vencimentos (gratificação fixa, gratificação de apoio escolar, gratificação extra, gratificação executiva, gratificação área educação, gratificação geral, gratificação suplementar, prêmio de valorização, artigo 133 da Constituição Estadual, gratificação de suporte à atividade escolar, gratificação por atividade de magistério, gratificação de informática, gratificação atividade administrativa educacional, gratificação por atividade penitenciária) - Verbas que devem integrar a base de cálculo dos qüinqüênios - Fazenda Estadual condenada ao pagamento das diferenças não atingidas pela prescrição qüinqüenal, corrigidas monetariamente e acrescidas de juros de mora, nos termos do art. 1°-F da Lei n° 9.494/97, com a redação contemporânea ao ajuizamento da ação - Honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00, nos termos do § 4o do art. 20 do Código de Processo Civil. Recurso parcialmente provido. 

Apelação Cível. Servidores Públicos Estaduais GTE e Gratificação Geral. Pretensão ao reembolso dos descontos efetuados em razão de afastamento por licença médica. Sentença de improcedência. Recurso voluntário dos autores. Provimento de rigor. Considerando-se o caráter geral das gratificações em questão, cujo pagamento não requer qualquer condição, verifica que se trata na realidade de aumento salarial que deve ser estendido aos servidores afastados por motivo de licença médica, nos termos do artigo 191, da Lei n° 10.261/68 (Estatuto dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo) Precedentes Pagamento das diferenças havidas, corrigidas e cumuladas com juros de mora incidentes desde a citação. Sentença reformada Recurso provido.

O mesmo ocorre em relação à Gratificação Executiva, prevista no art. 7º, I e II, da Lei Complementar Estadual n° 797/95, em extensão aos ativos e inativos.
De igual modo, a Vantagem Pessoal, prevista na Lei Complementar Estadual n° 836/97, não apresenta qualquer particularidade a justificar a redução de sua incidência a uma situação delimitada ou por tempo determinado. Indistintamente ? em razão de eventual valor inferior à quantia resultante da soma da remuneração ? concede-se o pagamento.
Neste sentido, confira-se:
Servidor Público Estadual - Quinquénio - Base de cálculo - Vencimento padrão - Ilegitimidade passiva da Fazenda Estadual afastada - Gratificações concedidas que têm natureza de aumento salarial devem ser incluídas na base de cálculo (Gratificação Geral, Gratificação por atividade de Magistério - GAM e Vantagem pessoal QM) - Juros moratórios e correção monetária aplicados nos termos da Lei 11960/09 - Recurso parcialmente provido.
Servidores públicos ativos e inativos. Sexta-parte. Pretensão de recálculo da sexta parte sobre todas as aludidas vantagens adicionais não eventuais e gratificações efetivamente pagas Ação improvida em primeira instância. Recurso dos autores buscando a inversão do julgado. Extinção do processo sem resolução do mérito, pela ocorrência de coisa julgada, no tocante aos co-autores Valdomiro Faustinoni, Maria Ivete Fernandes Gusmão, Maria Benedita da Sila Barbosa e Maria Ignês Mandacari Lopes. Reconhecimento de ofício da prescrição extintiva, que atingiu o próprio fundo de direito, quanto a quatro dos autores inativos, vencido quanto ao ponto este Relator. Recurso dos autores ativos provido parcialmente, para que a base de cálculo da sexta-parte incida sobre as seguintes vantagens: Gratificação Geral, Vantagem Pessoal, Gratificação por Trabalho Educacional GTE, Gratificação de Atividade em Magistério GAM e Prêmio de Valorização. Provimento integral ao apelo dos autores inativos. Incidência da Lei nº 11.960/09, tendo em vista que a ação foi ajuizada após sua eentrada em vigor. Recurso parcialmente provido.


No mesmo sentido, a Gratificação Especial de Atividade ? GEA, nos termos do art. 19, I, da Lei Complementar Estadual n° 674/92, porque guarda o mesmo perfil geral, devem integrar a base de cálculo. 
Pelos mesmos fundamentos, os décimos incorporados nos termos do art. 133 da Constituição do Estado de São Paulo, em razão do exercício de cargo ou função que proporcione remuneração superior à do cargo de que seja titular, porque se incorpora definitivamente (na proporção de um décimo por ano), deve integrar a base de cálculo.
 Por fim, quanto ao Prêmio de Incentivo a Qualidade ? PIQ, nos termos do art. 4º da Lei Complementar Estadual n° 804/95, a norma prescreve critérios de avaliação: I -resolutividadeda assistência ao contribuinte; II - racionalidade dos serviços internos; III - agilidade no controle interno; e IV - crescente melhoria dos serviços prestados ao usuário. Situações específicas que descaracterizam, portanto, a generalidade das outras verbas. Logo, sobre esta, por sua eventualidade, não pode haver a incidência do adicional. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ao pagamento do adicional de sexta-parte às vantagens incorporadas à remuneração, a exemplo do GAP, Gratificação Geral, Gratificação Executiva, Vantagem Pessoal e Gratificação Especial de Atividade ? GEA ?, e a diferença de vencimentos decorrente do art. 133 da Constituição do Estado de São Paulo ? portanto, com exceção dos próprios quinquênios, Prêmio de Incentivo a Qualidade ? PIQ e ALE ?, com a incidência de juros e correção monetária nos termos do art. 1º-F da Lei n° 9.494/97 com redação dada pelo art. 5º da Lei n° 11.960/09 a partir do vencimento de cada parcela indevidamente paga, respeitado o prazo prescricional de cinco anos anteriores à propositura desta ação e até 30 de junho de 2010, e à SÃO PAULO PREVIDÊNCIA ? SPPREV ao pagamento, nos mesmos termos, a partir de 1º de julho de 2010 e ainda à implementação na folha de pagamento dos autores deste recálculo aos proventos futuros. Determino o apostilamento. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em R$ 3.000,00 nos termos do art. 20, §  4º , do Código de Processo Civil. 
 P.R.I. 
São Paulo, 21 de agosto de 2012.


 Luis Manuel Fonseca Pires

  Juiz de Direito
