

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012833-52.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neuza Vendramin Tovani
Requerido:Banco do Brasil S/A




Aos 12 de setembro de 2012 às 16:40 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogada, Dra. Tatiane Skoberg Pires ? OAB/SP 284803 e a preposta do réu, Noemi Ribeiro Lopes ? RG 49246546-0, acompanhada de advogada, Dra. Gabriela Sayuri Kawagoe ? OAB/SP 259996.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A ré reiterou os termos da contestação já acostada aos autos.  Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Após, a MM. Juíza tomou o depoimento pessoal da autora e de uma testemunha, os quais seguem gravados digitalmente. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Vistos etc.Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.Passo, pois, a decidir.A ação é improcedente.Pelo que se vê dos autos e do que se conclui dos depoimentos colhidos em audiência, não houve na espécie qualquer ação irregular por parte do banco réu capaz de ensejar a reparação pretendida pela autora. É bem verdade que qualquer cidadão de bem se sente injustiçado quando, por qualquer motivo, sua idoneidade é colocada em dúvida. No entanto, não se pode olvidar de que, na vida em sociedade, ainda mais nas cidades grandes e violentas como São Paulo, infelizmente, as pessoas não são conhecidas umas das outras para se saber realmente de quem se trata no dia a dia quando lidam entre si. Tal obrigou os bancos, estabelecimentos congêneres e, inclusive, alguns estabelecimentos e prédios comerciais a adotarem medidas de segurança para proteção não só de seu patrimônio como, também, da própria incolumidade física e patrimonial de seus freqüentadores. Um dos meios mais corriqueiros e eficazes de se fazer tal proteção, é notório, é o uso de portas giratórias com sensores magnéticos, o que visa a coibir especialmente o ingresso no estabelecimento de pessoas com algum objeto capaz de ser utilizado na prática dos mais diversos tipos de crimes, tanto contra a própria empresa quanto contra os freqüentadores de suas dependências. Por óbvio, nada houve de anormal em um primeiro momento pelo fato de a porta ter travado.Ainda que a autora tenha se livrado de seus pertences e a porta tenha continuado a apitar, fato é que, ainda assim, não há que se falar na prática de qualquer ato antijurídico por parte do banco, capaz de ensejar o dever de indenizar. Como já mencionado, não resta dúvida de que a existência de sistemas de segurança em estabelecimentos bancários constitui uma imposição da vida moderna e sujeita todos os usuários a um certo desconforto. Contudo, há necessidade, aqui, de se fazer um juízo de ponderação, entre dois valores igualmente relevantes: de um lado, a necessidade de se garantir a segurança do estabelecimento e dos próprios clientes que o freqüentam e, de outro, o constrangimento e o percalço por que passam os clientes honestos, ao terem o seu acesso ao interior do estabelecimento impedido ou dificultado. Contudo, conforme, inclusive, precedentes do Superior Tribunal de Justiça, o simples fato de alguém ser barrado na porta de um estabelecimento bancário, em razão de detecção de metais, não constitui, por si só, fato suficiente para gerar direito a indenização por danos morais. Cuida-se de simples aborrecimento, incorporado aos usos e absorvido sem maior sofrimento pelo homem comum. É mais uma daquelas contingências da vida moderna, a que todos estamos sujeitos e cujo desconforto não supera patamar mínimo para gerar direito à indenização. Tanto é assim que, uma vez que é corriqueiro o travamento da porta giratória dos bancos com qualquer pessoa, aqueles que se deparam com tal situação não sofrem qualquer espanto e raras são as vezes em que daí decorre alguma chacota por parte de terceiros, chacota esta que sequer ocorreu no caso dos autos. É bem verdade que, quando os procedimentos de verificação vão além de um limite razoável, o constrangimento causado ao cliente torna-se desproporcional ao risco de quebra da segurança.No caso em comento, no entanto, tal não se verificou. A autora foi barrada num primeiro momento, retirou seus pertences e, novamente, foi retida. A gerência foi chamada e o gerente prontificou-se a auxiliar a autora , efetuando os pagamentos no interior da agência, para o que, é notório, não precisaria da senha da autora, mas, tão somente, de posterior assinatura do valor do saque.Em momento algum o banco extrapolou em sua conduta, o que se infere de todos os depoimentos colhidos. Como bem se vê da narrativa dos depoimentos, não extrapolaram os funcionários do banco em momento algum em sua conduta. Assim, o que se nota é que, se algum tumultuo houve ou se alguém notou o que ocorria tal se dão tão somente pelo fato de a autora insistir em entrar na agência e fazer de uma situação corriqueira do dia a dia um cavalo de batalha, chegando ao ponto de chamar a polícia militar, como consta da inicial.Ora, é preciso que se coíba a chamada indústria do dano moral, ou seja, que não seja alçado a tal patamar qualquer dissabor do cotidiano, sob pena não só de se tornar insuportável a vida em sociedade (afinal, o mundo perfeito e sem falhas não passa de utopia), como também de se banalizar o instituto, que se presta a acobertar as situações que, realmente, necessitam e merecem o amparo do direito, o que não é o caso dos autos.Neste sentido, vale a lição do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Vivemos período marcado por aquilo que se poderia denominar banalização do dano moral. Notícias divulgadas pela mídia, muitas vezes com estardalhaço, a respeito de ressarcimentos milionários por alegado dano moral, concedidos por juízes no país e no exterior, acabam por influenciar as pessoas, que acabam por crer na possibilidade de virem a receber polpudas indenizações por aquilo que, a rigor, menos que dano moral, não constitui mais que simples aborrecimento. Com efeito, a existência, nas agências bancárias, de porta detectora de metais, constitui medida necessária, em época de extrema violência, para a segurança de todos. Os noticiários de televisão mostram, com freqüência, cenas de assaltos cinematográficos a bancos, repetindo imagens gravadas por câmeras de circuitos internos. Em nossa Capital, tão freqüentes se tornaram essas ocorrências que a Polícia Civil acabou por criar Delegacia Especializada de Roubo a Bancos. Em tal situação, razoável é que as instituições financeiras provejam as agências de todos os equipamentos de segurança, em especial de portas que detectam objetos de metal (). Os aborrecimentos e contrariedades fazem parte do quotidiano. A vida é composta por prazeres e desprazeres. Quem quer que viva em uma cidade como São Paulo está sujeito a dissabores, trânsito caótico, nas filas para utilização dos equipamentos urbanos, no tempo de abertura dos semáforos freqüentemente insuficientes para a travessia de pedestres, no tratamento nem sempre cortês de atendentes e vendedores. E nem por isso se pensará em, a cada um desses pequenos aborrecimentos, movimentar a máquina judiciária para a obtenção de ressarcimento. (TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n. 101.697 4/0-00, Rel. Dês. Elliot Akel, j. 25.07.2000). Aliás, é bom ressaltar que o banco, na verdade, em uma situação como essas, fica numa encruzilhada, pois, se mesmo com a porta travando, permite a  entrada na agência, corre o risco de estar permitindo a ocorrência de algum incidente, o que, então, ensejará o pedido de reparação por parte daqueles que forem lesados. Por outro lado, se exerce seu dever de cautela, precisa tomar todos os cuidados para não extrapolar na sua conduta, sob pena de se ver ameaçado com algum pedido de indenização por parte daquele cujo ingresso em suas agências for dificultado.No caso em tela, repita-se, não  foi demonstrado ter havido qualquer excesso por parte do banco no exercício de seu direito, nem se pode dizer que da conduta dos prepostos tenham decorrido para a autora aquilo que se pode chamar de danos morais passíveis de indenização. Aliás, é bom ressaltar que se tratou de simples exercício regular de direito por parte do banco, valendo lembrar que não há restrições para a existência de portas detentoras de metais nas agências.Sabido é que o mero dissabor ou contrariedade não fornece amparo para a obtenção de indenização, devendo o interessado demonstrar, sem sombra de dúvida, a excepcionalidade da dor sofrida. Não logrou a autora demonstrar que o réu teria agido com excesso em sua conduta, ou seja, não há a caracterização de nenhuma ilicitude e, conseqüentemente, não se comprovou nenhum desdobramento da situação que gerasse margem ao direito à indenização por dano moral. Repito que qualquer pessoa de bem se sente um tanto incomodada numa situação como a aqui narrada, mas também torno a ressaltar que ao banco não é dado julgar as pessoas pela mera aparência, sendo exercício regular de direito impedir a entrada de qualquer pessoa quando há o travamento da porta.Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se, com as cautelas de praxe. Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95. Transitada em julgado, arquive-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 17:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
