

SENTENÇA

Processo nº:0012753-40.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 07 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer Cumulada com Pedido de Tutela Antecipada e Indenização por Dano Moral, proposta por MERÊNCIA DOS SANTOS PARDAL e JÚLIO TSUYOSHI NODA, em face de SULAMERICA SEGURO SAUDE S/A, na qual alegam os autores serem beneficiários de um plano de saúde oferecido pela ré em conjunto com a empresa em que o autor Júlio trabalha. Aduzem os autores ter a ré se negado a cobrir o exame de ressonância nuclear magnética com espectroscopia, o qual seria necessário em virtude do quadro de saúde delicado da autora, que passou por internações sem ser descoberto o real motivo de seu quadro médico. Posto isto, requerem a antecipação da tutela para que a ré custeie todo o diagnóstico da requerida, no prazo de 24 horas, bem como a condenação da requerida ao pagamento dos procedimentos e tratamentos necessários para verificação do real estado de saúde da autora e ao pagamento dos danos morais a serem arbitrados pelo juízo. Juntou documentos a fls. 11/29.
A tutela foi concedida a fls. 30/31.
O réu foi citado a fls. 56, o qual, em sede de contestação (fls. 58/79), alega que no contrato entabulado inter partes não há previsão contratual de cobertura de despesas como o exame em questão, pois este não consta no rol de procedimentos da ANS, nem na tabela Sul América de procedimentos médicos. Refuta, também, o suposto dano moral causado por sua conduta. Juntou documentos a fls. 80/124.
Em decisão de fls. 132, foi atendido o pedido do polo ativo na retificação do nome da autora, assim como foi deferida a cautelar incidental do processo, em face da relação contratual e do risco de vida estabelecido por causa da anomalia, determinando o juízo que a ré, em 48 horas, providencie o necessário para dar cobertura aos procedimentos apontados a fls. 126.
A fls. 144/147, a autora afirma que, cumprida a tutela antecipada no que concerne à realização dos exames necessários, foi identificado um tumor maligno cerebral, o qual já foi extraído através de cirurgia intracraniana. Porém, a requerente está fazendo a quimioterapia, porém a empresa ré se recusa a efetuar a manutenção do tratamento de segunda linha. Posto isto, requer extensão da tutela antecipada para que a requerida cumpra com o seu dever de prestadora de serviços. Juntou documentos a fls. 148/153.
Em r. decisão de fls. 154/155, foi deferida a cautelar incidental para que a ré providencie os medicamentos necessários, apontados em petição supra mencionada, bem como foram intimadas as partes para a especificação de provas.
O réu informa que a recusa é justificada pela não cobertura contratual dos referidos medicamentos, e destaca que a autora já realizou seis sessões de quimioterapia com a medicação requerida (fls. 158/161).
A fls. 164/165, foi informado o falecimento da autora, sendo o feito suspenso pelo juízo a fls. 166.
Regularizada a representação do espólio, atendendo ao despacho de fls. 194, a ré afirma não ter provas para produzir e não demonstra interesse na audiência de conciliação; o autor não se manifestou.

É O RELATÓRIO.FUNDAMENTO E DECIDO.

A  ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão de direito e de fato, não havendo necessidade de produção de outras provas.
O conjunto de provas demonstra que o exame de ressonância nuclear magnética com espectroscopia, solicitado pelo médico a fls. 27/28,  necessário se fazia a fim de  desvendar a anomalia que acometia a requerente.
Por primeiro, cumpre salientar que, tratando-se de plano de seguro saúde, são aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor. O caput do artigo 4º da Lei nº 8.078/90 estabelece que o objetivo da Política Nacional de Relações de Consumo deve ser ?o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo?.
O inciso I do artigo 4º da Lei nº 8.078/90, por sua vez, é expresso ao aludir à necessidade de observância do princípio da vulnerabilidade do consumidor, demonstrando ser este a parte mais frágil na relação de consumo.
Na hipótese em exame, a ré recusa cobertura de realização de procedimento  à autora sob fundamento de exclusão contratual dos procedimentos que não constem no rol da ANS.
Portanto, não há cláusula expressa de exclusão do procedimento em questão. O contrato é de adesão, que impossibilita discussão de cláusulas contratuais, ocorrendo desvantagem exagerada em desfavor da contratante. Dita cláusula impede restabelecimento da saúde,  atenta contra a expectativa do consumidor quanto ao plano de saúde contratado, sendo nula de pleno direito, aplicando-se o artigo 46, 51, IV e § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor.
De acordo com o relatório médico de fls 27, a parte autora apresentava quadro revelador de lesão temporal esquerda, a esclarecer. E após o deferimento da tutela, pela petição e relatório médico de fls.125/129, logrou-se diagnosticar a anomalia, que infelizmente, acometeu a parte requerente: neoplasia maligna do lobo temporal, vindo a mesma a óbito no curso da demanda (fls.165).
Em razão do amplo pedido da inicial, que pretendia procedimentos para diagnóstico e tratamento, outras duas tutelas antecipadas foram deferidas a fls. 132 e 154  para cobertura de outros exames e tratamento radioterápico específico ?radioterapia com técnica IMRT? e medicamentos: Irotecano 340 MG, Avastin, indispensáveis para sobrestar o curso da grave anomalia, conforme relatórios médicos de fls. 148/150, atentando-se à finalidade contratual, que é o restabelecimento da saúde e, ainda, ao disposto no artigo 12, I, ?b?, da Lei nº 9.656/98.
A parte ré contestou a cobertura dos medicamentos (fls.158), sob alegação de se tratar tratamento experimental, o que permite, pela lei, exclusão contratual.
Todavia, isso não restou demonstrado. E é cediço que tais medicamentos tem sido ministrados em pacientes com quadros graves, sob risco de morte, na esperança do restabelecimento da saúde. 
Tratando-se de medicação solicitada pelo médico assistente, no sentido de se revelar eficaz,  indispensável  no combate, controle e evolução da doença, não está demonstrado o alegado caráter tipicamente experimental do mesmo, não procedendo a alegação da ré.
No mesmo sentido, tratando-se de cláusula restritiva, que impede restabelecimento da saúde atentando contra a expectativa do consumidor quanto ao plano de saúde contratado é nula de pleno direito, aplicando-se o artigo 51, IV e § 1º, II, do Código de Defesa do consumidor.
?O § 1º do artigo 51 há que ser lido em conjunto e complementando a cláusula geral do artigo 51, IV. Em verdade, o § 1º explica a expressão ?desvantagem exagerada? para o consumidor, que é utilizada no artigo 51, IV, ao lado de expressões mais consagradas, como boa-fé e equidade. A cláusula geral define como iníquas os abusivas as cláusulas ?que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada. As linhas mestras do § 1º são: I não ofender aos princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence; II não restringir direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual; III não se mostrar excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstancias peculiares ao caso?. (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Cláudia Lima Marques, Antonio Herman V.Benjamin e Bruno Miragem, 3ª ed, RT).
No que diz respeito à pretendida indenização por dano moral, pela negativa de cobertura dos procedimentos e medicamentos, o STJ tem reconhecido hipóteses em que a ação do réu em recusar o procedimento cirúrgico causa  grande sofrimento:
?É possível a reparação moral quando, como no caso presente, os danos não decorrem de simples inadimplemento contratual, mas da situação de abalo psicológico em que se encontra o doente ao ter negada injustamente a cobertura do plano de saúde que contratou? (AgRg no Ag 797.325/SC, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 04/09/08).
?... a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada? (REsp 986947/RN, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 11/03/2008).
E no caso, diante da grave anomalia, o que se vê dos relatórios médicos nos autos, sendo a parte, em tal momento de sua vida, impelida a vir a Juízo para atendimento do necessário para elucidação do mal que a acometia e tratamento posterior específico,  não se pode olvidar que não tenha havido sofrimento maior. A  falta de cumprimento injustificado de contrato de plano de saúde, este efetuado, justamente para prevenir, preservar e tratar da saúde, acarreta não mero desgaste, mas transtornos. A parte requerente não pode usufruir adequadamente do produto, sendo obrigado a ingerências, reclamações,  socorrer-se do Judiciário, circunstâncias que revelam transtornos além do que seria natural, caracterizando-se o dano de natureza moral, merecedor da reparação pretendida.
Assim, e considerando a possibilidade econômica da requerida  visando desestimulá-la de condutas semelhantes e prestar bom atendimento administrativo e técnico ao consumidor, evitando que o mesmo tenha que vir ao Judiciário (submetendo-se ao processo, que, como se sabe, pelo próprio sistema, é lento e demorado), o que termina por favorecer o agente fornecedor, hei por bem fixar a indenização a título de danos morais no montante equivalente a R$ 10.000,00, com correção monetária a partir do presente e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
É de se salientar, o caráter pedagógico da presente indenização. Ao contrário do que se propala (quanto à chamada ?indústria? de dano moral), a penalidade serve, justamente, para que se acabe com a cultura: ?de deixar tudo para o Judiciário resolver?. A parte não pode ficar aguardando delonga processual e em face do sobrecarregado Poder Judiciário,  em detrimento do direito material que lhe assiste, devendo-se prestigiar e dar cumprimento aos termos e  fins da Lei Consumerista Pátria, que visa justamente a pronta reparação, solução e bem estar da relação do consumo. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação. Condeno a requerida na obrigação de dar cobertura aos procedimentos e medicamentos objetos do tratamento do mal que acometeu a parte autora, dando por definitivas as tutelas antecipadas concedidas.
Condeno a requerida no pagamento da indenização de dano moral no valor de R$ 10.000,00, que será corrigida a partir desta data com juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência, a requerida pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 2.500,00 na conformidade do artigo 20, § 4º, do CPC.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
                                               P. R e Int.
                               
                                               São Paulo, 06 de março de 2.014.

                                               MARIA SALETE CORRÊA DIAS
                       JUÍZA DE DIREITO
