

SENTENÇA

Processo nº:0012529-87.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoDepósito - Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré C. F. I. S/A
Requerido:Susana Jasponte

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 20 de dezembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A ajuizou ação de busca e apreensão em face de SUSANA JASPONTE, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de financiamento, sendo que o veículo FIAT UNO MILLE FIRE, ano 2004/2005, cor cinza, placas DNY 4316, permaneceu alienado fiduciariamente. Ficou ajustado que o pagamento da dívida dar-se-ia em 60 parcelas mensais e consecutivas no valor de R$ 595,32. Entretanto, a ré deixou de efetuar o pagamento a partir da parcela de nº 27, vencendo-se antecipadamente a dívida. Requereu a liminar de busca e apreensão do bem referido e a procedência da ação, a final, com a consolidação da posse e propriedade plena em suas mãos.

A liminar de busca e apreensão foi concedida, mas o bem não foi localizado. Procedeu-se à conversão em ação de depósito. 

Regularmente citada, a ré contestou. Afirmou que não foi notificada e que os juros cobrados são abusivos. Alegou que o valor cobrado deve ser o valor de mercado do veículo. Referiu-se à aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

As partes não se interessaram pela designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, conforme autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de busca e apreensão convertida em depósito, escorada na inadimplência da ré.

Contestando, a ré afirmou que não fora notificada. 

A alegação é inverídica. A notificação de fls. 16/19 foi encaminhada para o endereço constante do contrato. É o quanto basta. 

Além disso, a ré também foi protestada. 

Portanto, nenhuma dúvida resta de que foi constituída em mora. 

O entendimento pretoriano majoritário se inclina pela aplicação das leis consumeristas à relação existente entre as partes. Isto porque a instituição financeira se adequa perfeitamente ao conceito de fornecedor de produto. Este, por sua vez, é justamente o numerário colocado à disposição do consumidor, ora apelado. Neste sentido: 

Em visão sistemática, concluindo análise do conteúdo da norma do art. 3º, § 2º da Lei n. 8078/90 podemos afirmar: a) A norma do § 2º do art. 3º da Lei n. 8078/90 traz uma definição legal ('Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.'), definindo o campo de aplicação subjetivo (Fornecedor) e material (Serviço) desta lei ; b) A norma do art. 3º da ordinária Lei n. 8078/90 ('Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção,  transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de  produtos ou prestação de serviços. § 1º... e §...2º') encontra-se na Parte Geral do Código de Defesa do Consumidor (Disposições Gerais do Título I do CDC) , aplicando-se a todos as normas (e definindo a aplicação) do Código. A referida norma, em conjunto com a do artigo 1º e 2º, aplica-se genericamente às do Título I (Dos Direitos do Consumidor) , das quais constam normas civis e comerciais sobre a qualidade de produtos e serviços, sobre reparação e prevenção de danos (art. 8º a 11º do CDC), sobre a responsabilidade pelo fato do produto e do serviço (arts. 12 a 17), sobre a responsabilidade por vício do produto e do serviço (arts. 18 a 25), sobre decadência e prescrição (arts. 26 e 27), sobre desconsideração da personalidade jurídica (art. 28) , sobre práticas comerciais (arts. 29 a 45), sobre proteção contratual (arts. 46 a 54) e também as normas administrativas, sobre sanções administrativas (artigos 55 a 60). c) As disposições gerais da Lei n. 8078/90 (entre elas o art. 3º) fazem parte de um Código de Defesa do Consumidor, um todo construído, um sistema de normas tutelares de conduta criado por determinação constitucional (art. 48 dos Atos das Disposições Transitórias), sistema tutelar concentrado na proteção do consumidor por determinação constitucional (art. 5º, XXXII, da Constituição Federal c/c art. 48 dos Atos e Disposições Transitórias) e aplicável a todas as atividades da ordem econômica e financeira constitucional (art. 170, V, da Constituição Federal).


Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, a multa exigida está em consonância com os limites disciplinados no § 1º, do art. 52, do referido estatuto legal. 

Integrando o Sistema Financeiro Nacional, os bancos estão autorizados a celebrar contrato de empréstimo à taxa que o mercado financeiro oferece. Aplicam-se à hipótese as disposições da Lei º 4595/64. 

Por outro lado, o disposto no Decreto 22626/33 não é aplicável à taxa de juros praticada pelo mercado financeiro. É este também o entendimento do Supremo Tribunal Federal, quando da edição da Súmula 596: 

As disposições do Decreto 22626/33 não se aplicam as taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional. 

Portanto, quanto aos encargos financeiros, mais precisamente, à taxa de juros, deve ser mantido o ajuste entre as partes, autorizando-se a aplicação da taxa que o mercado financeiro oferece, mesmo que venha extrapolar os limites constitucionais.

Deve ser considerado, para fins de cobrança, o valor do empréstimo com os encargos ajustados que, à evidência, está divorciado do valor do bem. 

Nenhuma irregularidade se verifica no que toca à cobrança de comissão de permanência, segundo resolução 1129/86 do Banco Central do Brasil.

Quanto ao mais, aplicável  o princípio do pacta sunt sevanda . Não se verifica nenhuma irregularidade na cobrança.


Não restou dúvida quanto à existência do negócio jurídico entre as partes e quanto à inadimplência da ré.

Diante disso, o pedido inaugural merece guarida.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de depósito ajuizada por AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A em face de SUSANA JASPONTE, para que a ré, no prazo de 24 horas, deposite o bem objeto da alienação fiduciária ou consigne o valor do saldo devedor em aberto.

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiária da gratuidade de justiça.

Após o trânsito, expeça-se mandado de entrega (art. 904 do Código de Processo Civil).

P.R.I.

São Paulo, 20 de dezembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
