

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0012344-90.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:José Rodrigues de Jesus, CPF 438.102.176-20
Autora:Maria Geralda Alves Pereira Rodrigues, CPF
Ré:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto:Maria Rosa Russo Venancio, CPF 277.334.228-33
Advogado(a):Dalyana Oliveira da Silva, OAB/SP 232.764
Data da audiência:30/10/2012 às 15:30h


Aos 30 de outubro de 2012, às 15:32 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Quanto à preliminar argüida, observo que já houve regularização no pólo ativo, conforme fls. 22 e 25 da inicial, de modo que a preliminar perdeu o objeto, já que o autor comprovou ser casado com Maria Geralda Alves Pereira Rodrigues, que figura como consumidora na conta de energia elétrica. No mérito, diante do próprio relatório de inspeção da Eletropaulo, dando conta da quebra da "bengala" (fls. 05), fato ocorrido na data em que seus prepostos estiveram no local, porque antes disso não havia qualquer reclamação do consumidor a respeito (vide documento que acompanhou a contestação), caberá à concessionária reparar o dano, sem qualquer custo ou ônus para o consumidor. Nada obstante, o fato em si considerado não ultrapassou a seara do mero aborrecimento, de modo que não há que se falar em indenização por danos morais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em efetuar os reparos necessários na instalação da residência do autor, no caso substituição da bengala, sem qualquer custo ou ônus para ele, no prazo de 30 dias, a contar desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 60 dias. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 184,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: Autora:


Ré:Adv. Ré:
