

SENTENÇA

Processo nº:0012966-54.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Genival Martins da Silva
Requerido:TNL PCS S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INDENIZAÇÃO movida por GENIVAL MARTINS DA SILVA em face de TNL PCS S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a ré o ameaçou de incluir seu nome no cadastro de maus pagadores por conta de cobranças indevidas. Por isso, pede que seja declarada a inexigibilidade do débito e que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 15/84.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação confessou em parte o erro na conta e, no restante, (fls 40/62) alegou que não há irregularidades na cobrança. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls 159/164.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A ré confessou em sua resposta que a fatura de fls.67/69 encontra-se incorreta e que o valor cobrado é indevido porque ?devido à migração de plano o requerente foi tarifado indevidamente? (fls.116).
Portanto, o valor indicado nesta fatura (R$ 2.196,15) é inexigível tal como alegado pelo autor na inicial.
Em relação às faturas de fls.70/72 (R$ 181,05) e 74/78 (R$ 390,09), ambas da linha 8843 1223 a ré procurou justificar a cobrança sob o argumento de que ela teria sido excluída do plano ?OI CONTA TOTAL 3? a pedido do requerente, perdendo, portanto, o benefício abrangido por aquele.
Ocorre que a ré não trouxe prova alguma de que o autor efetivamente solicitou tal modificação e muito menos de que contratou o plano ?OI 60?, que não tem o benefício de isenção de custo das ligações, não bastando para tanto simples telas de seus computadores.
Ademais, os documentos de fls.17/18 provam que as contratações com a ré são realizadas por escrito e o documento de fls.19 demonstra que a linha em questão foi incluída no plano CONTA TOTAL 3 e assim se deu a cobrança dos serviços (fls. 21/66).
Ora, sendo assim, eventual mudança na contratação também deveria ter sido comprovada por escrito e, de mais a mais, não é crível que o autor tenha solicitado mudança de plano de forma a prejudicá-lo e tornar mais onerosa a cobrança.
Por tais razões, não comprovada a regularidade da cobrança, conclui-se que os valores constantes das faturas de fls.70/72 (R$ 181,05) e 74/77 (R$ 390,09) também são inexigíveis.
Do exposto, merece acolhida a pretensão inicial quanto ao pedido de reconhecimento de inexigibilidade de débito e suspensão das cobranças.
Todavia, não há que se falar em pagamento de indenização por danos morais.
A remessa de cartas de cobrança e a realização de ligações endereçadas ao autor, embora indevidas, não são suficientes para gerar dano moral indenizável, tratando-se de dissabor cotidiano não indenizável.
POSTO ISSO, julgo parcialmente procedente a presente ação para reconhecer a inexigibilidade dos valores objeto das faturas impugnadas na inicial, tornando definitiva a antecipação e tutela concedida.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, que fixo em dois mil reais para cada parte (artigo 20, parágrafo 4º., do CPC).
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 338,25, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 01 volumes).

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
