

SENTENÇA

Processo nº:0012536-83.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fabíola Francelino Alves da Mata
Requerido:CLARO S/A


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 02/12/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


 Fabíola Francelino Alves da Mata move a apresente ação judicial ? com pedido de tutela antecipada - contra a Claro SA. asseverando, em apertada síntese, que no ?(...) é cliente da Ré há vários anos e possui duas linhas, uma de número (011) 97602-3229 e outra com número (011) 97621- 3405, sendo certo que sempre adimpliu com suas obrigações fielmente, inclusive fazia parte do plano de fidelização chamado ?Claro Clube?, onde acumulava pontos em suas ligações e recebia bônus e diversos benefícios, entre eles o direito de a cada 11 (onze) meses trocar o aparelho sem nenhum custo adicional. Devido a algumas dificuldades que enfrentou quando ficou desempregada, a Autora atrasou o pagamento de algumas contas, porém formalizou acordo e quitou todos os débitos que possuía com a Ré da seguinte forma: Com relação a linha de número (011) 7602-3229 os pagamentos foram realizados da seguinte forma: 

1) 08/05/12 ? R$ 47,40 ? por intermédio de acordo ?Banco Bradesco 
2) 09/07/12 ? R$ 95,40 ? por intermédio de acordo ? Banco ltaú 
3) 09/08/12 ? R$ 74,33 ? por intermédio de acordo ? Banco ltaú 
4) 03/09/12 ? R$ 77,12 - por intermédio de acordo ? Banco ltaú 
Total: R$ 294,25 (duzentos e noventa e quatro reais e vinte e cinco centavos) 

 Com relação à linha de número (011) 97621-3405, foram realizados os seguintes pagamentos: 

1) 08/05/12 ? R$ 50,00 - por intermédio de acordo ? Banco Bradesco 
2) 10/07/12 ? R$ 95,00 ? por intermédio de acordo ? Banco ltaú 
3) 09/08/12 ? R$ 63,88 ? por intermédio de acordo ? Banco Bradesco 
4) 03/09/12 ? R$ 86,88 ? por intermédio de acordo ? Banco ltaú 
Total: R$ 295,76 (duzentos e noventa e cinco reais e setenta e seis centavos) 

 Assim, em 07/07/12 a Autora se dirigiu a uma das lojas da Ré Claro no intuito de trocar o aparelho celular e qual não foi sua surpresa quando foi informada que não poderia realizar a troca pois constavam débitos em seu nome desde Maio de 2.012. Dessa maneira, a Autora foi atendida por dois funcionários chamados Douglas e Grazielli e informou que havia realizado os pagamentos e quitado todos os débitos e questionou o porquê ainda não haviam dado baixa no sistema. A Autora então levou as contas das respectivas linhas e os pagamentos e foram abertos dois protocolos. No dia 10/09/2012 os mencionados funcionários telefonaram à Autora e disseram que não havia mais débitos em seu nome e que qualquer negativação ou restrição que por ventura existisse, seria cancelada. Porém, no mesmo dia a Autora tomou ciência que as suas linhas tinham sido canceladas, mesmo constando no sistema todos os pagamentos, conforme os comprovantes que ora anexamos a esta exordial. A Autora também descobriu posteriormente que a Ré havia negativado seu nome, insta esclarecer indevidamente, vez que os pagamentos foram realizados! Tais fatos prejudicaram imensamente a Autora que por ter ficado desempregada, restou impossibilitada de pagar o aluguel e foi despejada, pois não conseguiu adquirir um empréstimo, também restou prejudicada ao tentar alugar um novo imóvel para sua moradia e de sua família e até para conseguir um novo emprego, tudo isso devido ao ato ilícito da Ré que negativou indevidamente o seu nome! Desesperada, a Autora entrou em contato com a Ré diversas vezes e esta sempre se mostrou omissa ao resolver um problema por ela mesma ocasionado. Apesar de ter procurado insistentemente resolver o seu problema junto a Ré, não obteve sucesso, pois ligava diversas vezes e suas ligações eram sempre transferidas para outros departamentos e a Autora aguardava até a ligação cair. A Autora restou extremamente revoltada com o descaso e o abuso da Ré, pois além de não tomar nenhuma iniciativa no intuito de resolver a questão, ainda cometeu o abuso de desligar (sem nenhum tipo de comunicação prévia) o telefone da Autora e incluir seu nome no cadastro de inadimplentes. Além disso, a Ré continuou enviando contas telefônicas à residência da Autora, onde constam débitos inexistentes e ligações não efetuadas pela mesma, cobranças essas indevidas, vez que a Autora já quitou todos os débitos e as linhas estão inativas. Insta salientar que a Ré informou, através de seus prepostos que não havia mais débitos em nome da Autora e que seu nome não seria negativado, porém, ao contrário, a Autora teve suas linhas canceladas e seu nome incluído no cadastro de inadimplentes, sendo que a Ré nunca se prontificou a resolver o seu problema. Ressalte-se que mesmo após o cancelamento da linha, que se deu em 10/09/2012, continuaram a chegar débitos em nome da Autora que indignada com as cobranças indevidas e abusivas, entrou em contato com a Ré informando que não efetuaria o pagamento referente aos dias que ficou sem utilizar o telefone, exigindo, desse modo uma solução rápida para o seu problema. Desiludida, ofendida e totalmente desrespeitada, a Autora tentou argumentar com a Ré, no entanto, os argumentos sustentados pela Autora não foram levados em consideração pela Ré e a autora ainda sofreu a humilhação de escutar do serviço de atendimento ao cliente a seguinte frase: ?Não podemos fazer nada, se a senhora está insatisfeita, procure os seus direitos na Justiça?. Apesar de a Ré ter ocasionado tantos problemas para a Autora, a mesma em momento algum se recusou a cumprir com suas obrigações, tanto é que se prontificou a pagar as contas nos meses em que estava com a linha cancelada a fim de evitar eventuais problemas. De acordo com o documento de fls. temos que a Ré negativou o nome da Autora por dois débitos datados de 24/08/2012: um no valor de R$ 93,71 e outro no valor de R$ 96,27, sendo que conforme o acima explanado, a Autora realizou acordo referente a esses débitos, não havendo motivo de seu nome ter sido negativado, aliás, a mesma nem sequer foi informada desses débitos e menos ainda teve ciência da negativação de seu nome. Insta salientar que a Autora é pessoa que mesmo com muita dificuldade, nunca deixou de honrar com seus compromissos e nunca teve seu nome protestado ou incluso em registro de órgãos de proteção ao crédito. O descaso e o desrespeito da Ré chocaram a Autora que após inúmeras tentativas, todas sem êxito, não teve outra alternativa a não ser recorrer ao Poder Judiciário, para que essa irregularidade seja sanada e conseqüentemente seja indenizada pelos danos materiais e morais que sofreu. No presente caso exsurge nítida e notória a gravidade da negativação e seus desdobramentos, bem como a irrelevância da permanência deste constrangimento, vez que a dívida, conforme extrato acostado aos autos, já foi quitada, sendo que a Autora encontra-se privada da constituição de qualquer crédito, sendo previsível o prejuízo a si e a seus familiares porquanto estão impedidos de adquirir bens essenciais à sobrevivência digna. Com base nestes fatos e não tendo mais a quem recorrer socorrer-se do judiciário a fim de obter tutela jurisdicional favorável para determinar à Ré a indenizá-la pelo dano moral sofrido, bem como pelos danos materiais, em razão da manutenção do registro indevido da dívida, saliente-se, já paga, bem como, obter urgentemente a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito?. Requereu assim ?declarar a inexistência de débitos com a parte Ré, referente às linhas telefônicas de números (011) 97602-3229 e (011) 97621-3405, condenar a Ré a pagar a quantia de R$ 379,96 (trezentos e setenta e nove reais e noventa e seis centavos), referente ao dobro do valor indevidamente cobrado, atualizado com juros e correção monetária, na forma da lei, condenar a Ré a pagar a quantia de R$ 4.700,00 (quatro mil e setecentos reais) referente aos danos materiais sofridos e compensar a autora pelo constrangimento sofrido, verdadeiro dano moral, no valor a 50 (cinqüenta) salários mínimos, o equivalente a R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais)?.
Juntou documentos.
Este Juízo indeferiu a medida emergencial buscada pela autora em petição inicial.
 Devidamente citada, a ré ofereceu contestação, no bojo da qual alegou, em última análise que, ?(...) cumpre ressaltar que a ré é zelosa e proba no trato de suas relações jurídicas, assim como na prestação de serviços que oferece e é aceita pela sua clientela. Em verdade o trato da ré com os seus parceiros/clientes são regidos, principalmente e em primeiro lugar pela efetivação da boa-fé contratual para que surpresas não existam para ambas as partes contratantes, eis que equipara-se à prestação de um Serviço Público, através de concessão, razão porque prima pela sua boa imagem e satisfatória prestação de serviços. Ocorre que, em diversas análises feitas nos sistemas da ré, não foram encontrados qualquer anormalidade na prestação de serviços dispensada a autora, não merecendo qualquer credibilidade as afirmações que recheiam a inicial. Contudo, a autora afirma que após o recebimento dos chips passou a receber cobranças que considera indevidas, ocorre que se as cobranças foram emitidas é porque os serviços foram prestados, portanto devidos para pagamento.(...) Ora Excelência, os fatos narrados na exordial não devem prevalecer, pois a autora simplesmente alegou que os valores cobrados são indevidos e afirma que esse suposto ?erro? da ré estaria lhe causando danos possivelmente irreparáveis. Portanto, requer a ré seja reconhecida a exigibilidade do débito, tendo em vista a efetiva prestação de serviços?.
Juntou documentos.
Houve oferecimento de réplica pela autora.
Relatados.

Fundamento e decido. 
            Claro que a relação jurídica que une a figura da autora e a figura da ré tem cunho eminentemente consumerista, recebendo das normas inseridas no Código de Defesa do Consumidor ? de ordem pública e interesse social - sua tutela legal prioritária.
    Subsumíveis, portanto, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas ? ?de ordem pública e de interesse social? - constantes do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica consumerista vem de unir a figura da autora, na qualidade de consumidora, pessoa física que utiliza serviços de telecomunicações, como destinatária final (artigo 2º, "caput", do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que tem por objeto, dentre outras coisas, explorar serviços de telecomunicações, dentro do mercado de consumo e mediante remuneração em dinheiro (artigo 3º, "caput" c/c respectivo par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Subsumíveis, em específico, no caso concreto, o disposto no artigo 4º, incisos I e II, letra "d" - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência sócio-cultural e econômica) do consumidor e traça ação governamental no sentido de proteger, em efetivo, o mesmo pela garantia dos produtos e serviços com padrões adequados de qualidade, segurança, durabilidade e desempenho, respectivamente -, ao disposto no artigo 6º, incisos VII e VIII - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor e que prevê, respectivamente, a facilitação da defesa dos direitos do consumidor, ?inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência? e a "efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos" sofridos pelo mesmo ? e ao disposto no artigo 14, ?caput? - inserido na seção referente à responsabilidade pelo fato do produto e do serviço e que disciplina a responsabilização do fornecedor de serviços, "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços? -, todos do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, partindo-se da premissa legal básica que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade do consumidor dentro do mercado de consumo, a figura da autora há de receber do nosso atual Ordenamento Jurídico as benesses de uma interpretação à mesma mais favorável.
     E tal, sem se olvidar do conteúdo do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
  Neste sentido:

?Assim, na ação que versa sobre relação de consumo, o juiz tem que facilitar a defesa do consumidor e em havendo hipossuficiência ou verossimilhança, decretar a inversão do ônus da prova? (?Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?, Frederico da Costa Carvalho Neto, editora Juarez de Oliveira, 1ª edição, 2002, página 170).

Os seguros, concludentes e objetivos elementos de convicção angariados aos autos pela autora ? ainda em fase processual postulatória do feito, por meio de prova eminentemente documental - conseguiram demonstrar a efetiva procedência de todas as suas assertivas veiculadas em Juízo.
                Conseguiram revelar, a contento, que ?(...) é cliente da Ré há vários anos e possui duas linhas, uma de número (011) 97602-3229 e outra com número (011) 97621- 3405, sendo certo que sempre adimpliu com suas obrigações fielmente, inclusive fazia parte do plano de fidelização chamado ?Claro Clube?, onde acumulava pontos em suas ligações e recebia bônus e diversos benefícios, entre eles o direito de a cada 11 (onze) meses trocar o aparelho sem nenhum custo adicional. Devido a algumas dificuldades que enfrentou quando ficou desempregada, a Autora atrasou o pagamento de algumas contas, porém formalizou acordo e quitou todos os débitos que possuía com a Ré da seguinte forma: Com relação a linha de número (011) 7602-3229 os pagamentos foram realizados da seguinte forma: 

1) 08/05/12 ? R$ 47,40 ? por intermédio de acordo ?Banco Bradesco 
2) 09/07/12 ? R$ 95,40 ? por intermédio de acordo ? Banco ltaú 
3) 09/08/12 ? R$ 74,33 ? por intermédio de acordo ? Banco ltaú 
4) 03/09/12 ? R$ 77,12 - por intermédio de acordo ? Banco ltaú 
Total: R$ 294,25 (duzentos e noventa e quatro reais e vinte e cinco centavos) 

 Com relação à linha de número (011) 97621-3405, foram realizados os seguintes pagamentos: 

1) 08/05/12 ? R$ 50,00 - por intermédio de acordo ? Banco Bradesco 
2) 10/07/12 ? R$ 95,00 ? por intermédio de acordo ? Banco ltaú 
3) 09/08/12 ? R$ 63,88 ? por intermédio de acordo ? Banco Bradesco 
4) 03/09/12 ? R$ 86,88 ? por intermédio de acordo ? Banco ltaú 
Total: R$ 295,76 (duzentos e noventa e cinco reais e setenta e seis centavos) 

 Assim, em 07/07/12 a Autora se dirigiu a uma das lojas da Ré Claro no intuito de trocar o aparelho celular e qual não foi sua surpresa quando foi informada que não poderia realizar a troca pois constavam débitos em seu nome desde Maio de 2.012. Dessa maneira, a Autora foi atendida por dois funcionários chamados Douglas e Grazielli e informou que havia realizado os pagamentos e quitado todos os débitos e questionou o porquê ainda não haviam dado baixa no sistema. A Autora então levou as contas das respectivas linhas e os pagamentos e foram abertos dois protocolos. No dia 10/09/2012 os mencionados funcionários telefonaram à Autora e disseram que não havia mais débitos em seu nome e que qualquer negativação ou restrição que por ventura existisse, seria cancelada. Porém, no mesmo dia a Autora tomou ciência que as suas linhas tinham sido canceladas, mesmo constando no sistema todos os pagamentos, conforme os comprovantes que ora anexamos a esta exordial. A Autora também descobriu posteriormente que a Ré havia negativado seu nome, insta esclarecer indevidamente, vez que os pagamentos foram realizados! Tais fatos prejudicaram imensamente a Autora que por ter ficado desempregada, restou impossibilitada de pagar o aluguel e foi despejada, pois não conseguiu adquirir um empréstimo, também restou prejudicada ao tentar alugar um novo imóvel para sua moradia e de sua família e até para conseguir um novo emprego, tudo isso devido ao ato ilícito da Ré que negativou indevidamente o seu nome! Desesperada, a Autora entrou em contato com a Ré diversas vezes e esta sempre se mostrou omissa ao resolver um problema por ela mesma ocasionado. Apesar de ter procurado insistentemente resolver o seu problema junto a Ré, não obteve sucesso, pois ligava diversas vezes e suas ligações eram sempre transferidas para outros departamentos e a Autora aguardava até a ligação cair. A Autora restou extremamente revoltada com o descaso e o abuso da Ré, pois além de não tomar nenhuma iniciativa no intuito de resolver a questão, ainda cometeu o abuso de desligar (sem nenhum tipo de comunicação prévia) o telefone da Autora e incluir seu nome no cadastro de inadimplentes. Além disso, a Ré continuou enviando contas telefônicas à residência da Autora, onde constam débitos inexistentes e ligações não efetuadas pela mesma, cobranças essas indevidas, vez que a Autora já quitou todos os débitos e as linhas estão inativas. Insta salientar que a Ré informou, através de seus prepostos que não havia mais débitos em nome da Autora e que seu nome não seria negativado, porém, ao contrário, a Autora teve suas linhas canceladas e seu nome incluído no cadastro de inadimplentes, sendo que a Ré nunca se prontificou a resolver o seu problema. Ressalte-se que mesmo após o cancelamento da linha, que se deu em 10/09/2012, continuaram a chegar débitos em nome da Autora que indignada com as cobranças indevidas e abusivas, entrou em contato com a Ré informando que não efetuaria o pagamento referente aos dias que ficou sem utilizar o telefone, exigindo, desse modo uma solução rápida para o seu problema. Desiludida, ofendida e totalmente desrespeitada, a Autora tentou argumentar com a Ré, no entanto, os argumentos sustentados pela Autora não foram levados em consideração pela Ré e a autora ainda sofreu a humilhação de escutar do serviço de atendimento ao cliente a seguinte frase: ?Não podemos fazer nada, se a senhora está insatisfeita, procure os seus direitos na Justiça?. Apesar de a Ré ter ocasionado tantos problemas para a Autora, a mesma em momento algum se recusou a cumprir com suas obrigações, tanto é que se prontificou a pagar as contas nos meses em que estava com a linha cancelada a fim de evitar eventuais problemas. De acordo com o documento de fls. temos que a Ré negativou o nome da Autora por dois débitos datados de 24/08/2012: um no valor de R$ 93,71 e outro no valor de R$ 96,27, sendo que conforme o acima explanado, a Autora realizou acordo referente a esses débitos, não havendo motivo de seu nome ter sido negativado, aliás, a mesma nem sequer foi informada desses débitos e menos ainda teve ciência da negativação de seu nome. Insta salientar que a Autora é pessoa que mesmo com muita dificuldade, nunca deixou de honrar com seus compromissos e nunca teve seu nome protestado ou incluso em registro de órgãos de proteção ao crédito. O descaso e o desrespeito da Ré chocaram a Autora que após inúmeras tentativas, todas sem êxito, não teve outra alternativa a não ser recorrer ao Poder Judiciário, para que essa irregularidade seja sanada e conseqüentemente seja indenizada pelos danos materiais e morais que sofreu. No presente caso exsurge nítida e notória a gravidade da negativação e seus desdobramentos, bem como a irrelevância da permanência deste constrangimento, vez que a dívida, conforme extrato acostado aos autos, já foi quitada, sendo que a Autora encontra-se privada da constituição de qualquer crédito, sendo previsível o prejuízo a si e a seus familiares porquanto estão impedidos de adquirir bens essenciais à sobrevivência digna?.
Este conjunto de certezas, o qual a ré não conseguiu desconstituir em momento processual algum - por meio e todo e qualquer meio de prova em Direito permitidos, bem como pelos "moralmente legítimos", na dicção do artigo 332, do Código de Processo Civil, e cujo ônus, com exclusividade, lhe competia, na forma peculiar e inovadora do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor -, logrou convencer este Magistrado acerca da total procedência das assertivas trazidas pela autora em Juízo.
          Desta feita, da somatória dos elementos de convicção angariados aos autos, exsurge a plena certeza de que a ré, ao reverso do que alegado em sua contestação, não pautou sua conduta no mundo fenomênico pelos ditames do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, agora na forma do disposto no artigo 14, par. 1º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor, tem-se que, posto não fornecer ao consumidor a segurança esperada, levando-se em conta o ?modo de seu fornecimento? e ?o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam?, o serviço de telefonia fixa prestado pela ré à autora veio de se mostrar deveras defeituoso no mundo sensitivo.
Cuidando-se de responsabilidade objetiva, ?(...) decorrente da simples (...) prestação de dado serviço ? e aqui ponto que tangencia a matéria preliminar argüida pela ré em contestação escrita -, ao consumidor é conferido o direito de propor as medidas contra todos os que estiverem na cadeia de responsabilidade que propiciou (...) a prestação do serviço, devendo, neste caso, comprovar tão somente o dano, a referibilidade e o nexo de causalidade? (?Código de Defesa do Consumidor?, de José Carlos de Oliveira, Lemos & Cruz ? Livraria e Editora, 2002, 3ª edição, página 62, em comentários ao artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor).
E mais.
O artigo 22 e respectivo parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor tem a seguinte redação:

"Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Parágrafo único: Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código".

Ao comentar tal dispositivo legal, Zelmo Denari, na obra "Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - comentado pelos autores do anteprojeto", editora Forense Universitária, 6ª edição, 1999, página 190, ensina que:

"Nos termos do art. 3º do CDC, as pessoas jurídicas de Direito Público - centralizadas ou descentralizadas - podem figurar no polo ativo da relação de consumo, como fornecedoras de serviços. Por via de conseqüência, não se furtarão a ocupar o polo passivo da correspondente relação de responsabilidade. O art. 22 faz remissão às empresas - rectius empresas públicas - concessionárias de serviços públicos, entes administrativos com personalidade de Direito Privado, mas por extensão é aplicável às sociedades de economia mista, fundações e autarquias, posto que não nominadas, sempre que prestarem serviços públicos".

Ora, da conjugação de elementos de convicção alojados nos autos, depreende-se que a ré veio de incidir na chamada "falta de serviço público" - de telefonia móvel, mais especificamente.
Veio, assim, de prestar à autora o serviço público contratado, mediante remuneração em dinheiro, deveras divorciado daquele normalmente devido e regularmente esperado dentro do mercado de consumo.
Numa palavra: no caso dos autos, veio a ré de praticar verdadeiro ato ilícito civil, susceptível, portanto, de integral reparação econômica, na forma do disposto no parágrafo único daquele artigo. 
               Factível, assim, que a conduta da ré veio de atingir a dignidade pessoal da autora, vez que viu-se, subitamente, submerso num verdadeiro procedimento kafkiano montado pela própria fornecedora, de todo confuso e sem solução, para fazer valer um direito legitimamente reconhecido ao mesmo pelo nosso Ordenamento Jurídico.
E tal, até desaguar no lamentável episódio de ter seu imaculado nome lançado no rol dos maus pagadores oficiais.
     E tal, por força exclusiva da ré.
Numa palavra: a dignidade pessoal da autora ? alçada à condição jurídica de fundamento republicando, como previsto no artigo 1º, inciso III, da atual Constituição Federal - restou frontalmente violada pelo desserviço e pelo desrespeito perpetrados pela ré.
Neste sentido:
 
                               ?Tudo aquilo que molesta a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral? (Yussef Said Cahali, ?Dano Moral?, editora RT, 1999, 2ª edição, página 20).
     
                                     Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
  Ademais, desdizendo-se as assertivas lançadas pelas co-rés em sua resposta comum, ?(...) não há falar em prova do dano moral, havendo de ser demonstrado tão só a prova do fato que gerou a dor, o sofrimento? (TJGO ? 1ª Câmara Cível ? Apelação Cível n. 95719-3/188 ? 200600145217 ? Itumbiara-GO. - Relator Dês. Leobino Valente Chaves ? vu.).
                                 Assim, à título de reparação do dano moral, levando-se em consideração o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), além da ?extensão do dano?, na dicção do artigo 944, ?caput?, do novo Código Civil, e da capacidade econômica das partes litigantes, de todo factível que a ré pague à autora a quantia de R$ 10.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
No entanto, não há como se acolher a pretensão da autora, tendente em específico em, agora na forma do disposto no artigo 42, par. único, do Código de Defesa do Consumidor, ver a ré ser condenado no pagamento da quantia de R$ 379,96, à título de danos materiais, vez que não houve, no mundo fenomênico, o efetivo desembolso de nenhuma quantia em dinheiro neste particular.
Neste sentido:

?O REQUISITO DA EXTRAJUDICIALIDADE DA COBRANÇA ? Já fizemos referência ao fato de que toda esta Seção V destina-se somente às cobranças extrajudiciais. Não interfere, em momento algum, com a atuação judicial de cobrança. Como resultado disso, a sanção do art. 42, parágrafo único, dirige-se tão-somente àquelas cobranças que não têm o múnus do juiz a presidi-las. Daí que, em sendo proposta ação visando à cobrança do devido, mesmo que se trate de dívida de consumo, não mais é aplicável o citado dispositivo, mas, sim, o Código Civil. Observe-se que, no sistema do Código Civil, a sanção só tem lugar quando a cobrança é judicial, ou seja, pune-se aquele que movimenta a máquina do Judiciário injustificadamente. Não é esse o caso do Código de Defesa do Consumidor. Usa-se aqui o verbo cobrar, enquanto o código Civil refere-se a demandar. Por conseguinte, a sanção, no caso da lei especial, aplica-se sempre que o fornecedor (direta ou indiretamente) cobrar e receber, extrajudicialmente, quantia indevida. O Código de Defesa do Consumidor enxerga o problema em estágio anterior àquele do Código Civil. Por isso mesmo, impõe requisito inexistente neste. Note-se que, diversamente do que sucede com o regime civil, há necessidade de que o consumidor tenha, efetivamente, pago indevidamente. Não basta a simples cobrança. No art. 1.531, é suficiente a simples demanda? (?Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos Autores do Anteprojeto?, editora Forense Universitária, 6ª edição, 1999, página 336, comentários ao artigo 42, par. único, do diploma legal, por Antonio Herman de Vasconcelos e Benjamin). 

 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Fabíola Francelino Alves da Mata contra a Claro S.A..
Via de consequencia, condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00, à título de danos morais, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença e a quantia de R$ 4.700,00, à título de danos materiais, monetariamente corrigida desde a data de seu efetivo desembolso.
Declaro, ainda, inexigível o débito pendente entre as partes litigantes.
Juros moratórios legais incidentes desde a data da citação da ré.
Presentes, no caso ?sub judice?, os elementos ensejadores a tanto, na forma do disposto no artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder à autora os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional antecipada, nos moldes como pleiteada em petição inicial.
 Isto porque, dano irreparável ou de difícil reparação virá de sofrer em sua esfera jurídica de interesses próprios, em não sendo a medida emergencial agora deferida.
 Assim, em caráter emergencial, determino se proceda a imediata e provisória retirada de seu nome do rol dos maus pagadores oficiais (SERASA, no caso específico).
Expeça-se ofício próprio, imediatamente.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais ocorridas na lide principal, corrigidas, monetariamente, à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos. 
Ainda condeno a parte vencida no pagamento de honorários advocatícios à parte adversa, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, monetariamente corrigida desde o ajuizamento da demanda.
  Incidente no caso dos autos o disposto na Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:
 
                                           ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.


P. R. I. C.





São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
