

SENTENÇA

Processo nº:0012002-45.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco de Assis Costa
Requerido:Martelinho Dez Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, o defeito na prestação do serviço não restou bem demonstrada pelo autor.
Do que se colhe dos autos, a ré efetuou reparos no veículo do requerente, após a ocorrência de sinistro. O autor não ficou satisfeito com os serviços e estes foram refeitos. Alega o autor que não foram efetuados a contento. A ré, por seu turno, nega os defeitos alegados.
Durante a audiência de instrução e julgamento não foi trazida a Juízo pela parte autora qualquer testemunha com qualificação técnica apta a atestar eventuais vícios nos serviços prestados pela requerida.
As fotos acostadas à inicial, por si só, não se prestam a comprovar o dano alegado, principalmente porque não é possível se verificar o nexo de causalidade entre os todos os defeitos no veículo e os serviços executados com a ré, constantes da nota fiscal de folhas 12.
Sequer foi apresentado pela parte autora laudo emitido por oficina idônea que pudesse atestar os defeitos e a extensão de eventual prejuízo causado ao requerente.
Em outras palavras, não foi demonstrado pelo autor nos autos, efetivamente, que a ré tenha responsabilidade pelos defeitos existentes no veículo, ônus que lhe incumbia nos termos do art. 333, I do CPC.
Deste modo, diante da frágil prova produzida nos autos, não há como se acolher a pretensão da parte requerente, pelo que o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Quanto ao pedido contraposto, consistente em indenização por danos morais em decorrência das ofensas dirigidas ao sócio da empresa ré, é de se reconhecer ilegitimidade da parte requerida.
Com efeito, a pessoa física e a pessoa jurídica não se confundem, e, do que se colhe do pedido contraposto formulado às folhas 59, bem como do teor do depoimento das testemunhas ouvidas em Juízo, as ofensas foram dirigidas ao sócio da requerida, Sr. Marcio Antônio Florezano. 
E, de acordo com o disposto no art. 6o do Código de Processo Civil, ninguém pode pleitear em nome próprio direito alheio. Por esta razão, a empresa não pode propor ação em nome próprio para pleitear um direito, em tese, de um de seus sócios, impondo-se a extinção do pedido contraposto.
Isto posto¸ JULGO EXTINTO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do art. 267, VI do CPC o pedido contraposto e JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Neste caso, o preparo é de R$  193,70. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
