

SENTENÇA

Processo nº:0012921-16.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Jocelio Pinto
Requerido:Rede D´or Luiz Serviços Medicos Ltda Analia

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ José Roberto Giradi, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade do débito cumulada com indenização por danos materiais e morais, processada pelo rito ordinário, proposta por FRANCISCO JOCELIO PINTO contra REDE D'ORS / SÃO LUIZ SERVIÇOS MÉDICOS LTDA., alegando, em síntese, que é portador de plano de saúde empresarial, cuja estipulante é a empresa Hunstman Química Brasil Ltda.. Narra que nos últimos tempos sua esposa passou a apresentar vários problemas de saúde, o que motivou a internação urgente desta junto ao requerido. Informa que a internação ocorreu entre os dias 26.06.2012 até 07.07.2012, quando sua esposa veio a óbito. Aduz que não se preocupou com as despesas geradas no referido período, pois o seu plano de saúde iria cobri-las integralmente. Diz que para sua surpresa no dia 08.04.2013 recebeu um boleto informando a existência de um débito no valor de R$ 4.422,00 em favor do requerido, relativo ao exame de Angiografia por RM (pacote) realizado por três vezes. Afirma que tais valores são indevidos. Pugna pela inversão do ônus da prova. Requer, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade do débito apontado na inicial; a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.000,00 referente à contratação de seus patronos; e, indenização por danos morais no importe equivalente a 10 vezes o valor da cobrança indevida. Juntou documentos.
Pedido de justiça gratuita deferido (fls. 31).
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls. 38/87), aduzindo, em suma, que no período em que a esposa do autor permaneceu internada foram assumidas por ele todas as obrigações pecuniárias daí advindas. Afirma que a cobrança não foi abusiva, já que os serviços foram prestados. Diz que não há nos autos nenhum documento que demonstre a existência de cobertura integral do tratamento realizado pela esposa do requerente pelo plano de saúde. Informa que no momento da assinatura do contrato de prestação de serviços o autor tinha a exata noção de que teria que adimplir os valores gastos e, os eventualmente não cobertos pelo seu plano de saúde. Assevera que inexiste lesão para anular o negócio jurídico. Impugna a existência de danos morais no caso e o valor pretendido a título de reparação. Pugna, ao final, pela improcedência do pedido.
Registre-se réplica (fls. 92/98).
Instadas a especificarem provas, as partes manifestaram-se pelo julgamento antecipado (fls. 102/103).
É o Relatório. 
F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado à vista das provas existentes nos autos, conforme permite o art. 330, inciso I, do CPC.
Sem preliminares. Ao mérito, pois.
Incontroverso nos autos a internação da esposa do autor no hospital requerido.
O cerne da discussão diz respeito à exigibilidade do débito apontado pelo requerido.
O autor não juntou a cópia do instrumento contratual de seu plano de saúde no intuito de se demonstrar quais benefícios eram lhe proporcionados, especialmente quais exames eram cobertos pelo plano. 
Tampouco o plano de saúde foi incluído no polo passivo da lide.
O requerido, da mesma forma, não trouxe aos autos a negativa de cobertura do plano de saúde do requerente com relação aos exames realizados (fls. 25).
Há, todavia, prova cabal de que no momento da internação houve o atendimento mediante a utilização do seguro saúde (conf. ficha de atendimento ? fls. 21).
Em sendo assim, por força do que estabelece o artigo 6.º, III e VIII, do Código de Defesa do Consumidor, era do réu o ônus de comprovar a recusa do plano de saúde em cobrir as despesas com os exames realizados pela esposa do requerente.
Ainda que não se aplique a regra expressa da lei, patente que a recusa do plano de saúde faz-se prova impossível ao consumidor, e, ao revés, consubstancia-se em simples documento (e-mail, fax ou equivalente) enviado pelo plano/seguradora ao prestador de serviços. 
Ademais, da boa-fé contratual decorre o direito à informação, por meio do qual é direito básico do consumidor ser previamente informado sobre as despesas não cobertas por seu seguro saúde.
Dos autos verifica-se, todavia, que não consta a negativa do plano de saúde em proceder ao ressarcimento das despesas realizadas pelo requerente e tampouco a autorização prévia deste para possíveis despesas não cobertas pelo seguro saúde.
Veja-se que era dever anexo ao contrato de prestação de serviços celebrado pelo requerente, a cooperação do fornecedor no tocante a comprovação da recusa do plano em custear as despesas médico-hospitalares ensejadas com a internação. 
Fato é que houve a internação, porém, não houve a demonstração da informação adequada ao paciente de que a internação/atendimento não estavam devidamente garantidos. Não fosse isso, não há nos autos qualquer prova de que os serviços eram previamente autorizados pelo paciente e/ou responsável, muito menos informações dos valores que então seriam faturados em razão da não cobertura. 
Logo, patente que a dívida não é exigível e a cobrança realizada é ilegítima.
Ao revés, quanto aos pretendidos danos materiais - decorrentes dos gastos com a contratação de advogado -, estes não encontram amparo legal, pois os honorários contratuais não se confundem com os honorários de sucumbência que são carreados à parte perdedora, em consonância com o art. 20 do Diploma Processual. 
Ao deduzir sua pretensão em juízo, o autor exerceu um direito que lhe é assegurado e o exercício desse direito não pode ensejar reparação, mesmo na hipótese de procedência do pedido, para o que a lei prevê regras específicas e relacionadas à sucumbência, aplicadas de forma escorreita à espécie.
Igualmente, a simples cobrança não enseja dano moral, inexistindo nos autos descrição de qualquer conduta aviltante a dignidade da pessoa humana ou abalo ao crédito. Aborrecimentos, dissabores e infortúnios da vida são se confundem com danos morais. 
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FRANCISCO JOCELIO PINTO contra REDE D'ORS / SÃO LUIZ SERVIÇOS MÉDICOS LTDA. e, o faço para declarar inexigível do autor o valor apontado na inicial. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21 do CPC.

P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
