

TERMO DE AUDIÊNCIA
AÇÃO :  perdas e danos
AUTOR: vanessa baggio lopes de souza
RÉU  : excellence movelaria ltda
corréu: everson russo navarro 
Em 21 de outubro de 2013, às 14:45 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DO TATUAPÉ, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Doutora LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), assistida de advogada, a Dra. Daiana Satiko Takeshita ? OAB 321381. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação. A seguir pelo MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. A ação é procedente. O réu saiu intimado da presente audiência. Inobstante estar devidamente intimado, o réu deixou de comparecer a audiência, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos do artigo 285, parte final e 319 do CPC. Desta feita, passo à fixação da indenização. O requerido efetivamente tratou a autora de forma desrespeitosa (fls. 09). Todavia, a ofensa ocorreu por meio de correspondência eletrônica e não foi divulgada a terceiros. Assim, entendo que o valor pleiteado é excessivo, especialmente se considerado o valor do contrato. Tendo em vista que a indenização por danos morais deve ser fixada de acordo com as condições pessoais das partes e com a extensão do dano e que, em relação ao primeiro parâmetro não há indícios nos autos, fixo a indenização em R$ 2.500,00, valor aproximadamente correspondente ao preço atualizado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Vanessa Baggio Lopes de Souza em face de Excellence Movelaria Ltda e Everson Russo Navarro para o fim de condenar os réus a pagarem à autora o montante de R$ 2.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença , com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362, do STJ).Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 346,85, bem como o valor de R$ 29,50, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:54 horas. Nada mais. Eu,        , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi. 

LUCIANE CRISTINA DA SILVA
Juíza de Direito
Autor(a):Advogado:
