

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0012490-84.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvio Roberto Miciano
Requerido:Mercado e Padaria 19 de Janeiro Ltda e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



VISTOS.


SILVIO ROBERTO MICIANO, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou ação de rescisão de contrato de compra e venda c.c. cancelamento de intenção de gravame contra MERCADO E PADARIA 19 DE JANEIRO LTDA, BONIFÁCIO JOSÉ DE SOUZA e BANCO BRADESCO S.A., alegando, em resumo, que após anunciar veículo de sua propriedade à venda, foi contatado pela pessoa do réu Bonifácio, que demonstrou a intenção de adquirir o bem, mediante realização de contrato de financiamento; que dirigiu-se, juntamente com o réu, a uma agência da instituição ré e, após orientação do gerente local, transferiu a propriedade do bem à primeira ré, aguardando o recebimento do valor, pela instituição financeira, para o dia seguinte; no dia seguinte o autor teve ciência da possível ocorrência de crime de estelionato, por parte do réu Bonifácio, que levantou o valor do financiamento e deixou de entrega-lo ao requerente, embora já estivesse na posse do bem. Por este motivo, pretende o autor a rescisão do contrato de compra e venda e o cancelamento da intenção de gravame que pesa sobre o veículo.

Citado pessoalmente, o banco réu apresentou contestação arguindo, preliminarmente, falta de interesse de agir e, no mérito, afirma que não pode ser atribuída à instituição financeira qualquer responsabilidade pelo ocorrido, ressaltando, ainda, não ser possível à instituição sequer retirar a intenção de gravame sobre o bem.

Os corréus foram citados por edital, sendo-lhes nomeado curador especial, que contestou o feito por negativa geral.
 
Foi deferida a antecipação de tutela, determinando-se o cancelamento do gravame.

Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Cód. de Proc. Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas. 

A preliminar arguida pela instituição financeira relaciona-se ao mérito e com ele será analisada.

Passo à análise do mérito.

Conforme se observa dos autos, o autor narra ser vítima de crime de estelionato, porquanto, após ser procurado pelo réu Bonifácio, transferiu a propriedade do bem móvel a pessoa jurídica da qual o réu era sócio, sem, contudo, receber o preço ajustado por ocasião da celebração da compra e venda.

A amparar as alegações do autor, verifica-se dos documentos que instruem a petição inicial que houve, efetivamente, a transferência de titularidade sobre o bem, junto ao Departamento de Trânsito, bem como a transferência da propriedade, através da tradição, o que se pode aferir pelo boletim de ocorrência acostado aos autos, que noticia a apreensão do veículo e nomeação do autor como depositário fiel (fls. 20 e 25/28).

De outro lado, os corréus Mercado e Padaria 19 de janeiro Ltda e Bonifácio José de Souza deixaram de comprovar o efetivo pagamento pela aquisição do veículo, ônus que lhes competia (artigo 333, inciso II, CPC).

Ademais, a própria impossibilidade de localização, tanto da pessoa jurídica quanto do corréu Bonifácio, em tese autor de estelionato, dão credibilidade e verossimilhança às alegações do autor.

Não bastasse, o próprio banco réu confirma que não houve a formalização do contrato de financiamento (fls. 95, 6º §).

E, não sendo pago o preço ajustado pela compra do bem, de se reconhecer o inadimplemento absoluto por parte dos réus Mercado e Padaria 19 de janeiro e Bonifácio, tendo em vista que da mora restou inútil a prestação ao requerente (CC, art. 389 e 395, parágrafo único), permitindo, assim, o pedido de resolução, nos termos do art. 475 do CC. Aliás, a mora é ex re de modo que, do implemento do termo, incorre o devedor de pleno direito (CC, art. 397).

E, nos termos do art. 475 do Código Civil, pode a parte lesada pelo inadimplemento pedir a resolução do contrato, não ficando obrigatoriamente sujeita ao cumprimento.

E, diante da rescisão da compra e venda, imprescindível a declaração da ineficácia da intenção de gravame, com o consequente cancelamento junto ao Departamento de Transito, sem, contudo, obstar a instituição financeira de adotar as medidas cabíveis para restituição do valor financiado, junto ao credor original.

Por derradeiro, cumpre ressaltar que o autor não formulou pedido de indenização, seja por dano material, seja por dano moral, motivo pelo qual mostram-se impertinentes as alegações da instituição financeira, em relação a eventual responsabilidade civil.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos do autor para resolver o contrato havido entre autor e primeira ré, bem como para cancelar a intenção de gravame que pesa sobre o veículo, cabendo ao banco réu providenciar o cancelamento junto ao Detran, confirmando-se a decisão que antecipou a tutela. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Condeno os réus a arcarem com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa.

P.R.I.
 
São Paulo, 29 de abril de 2013.
