

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      18    de    fevereiro      de    2013 
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0012410-83.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Daniele de Sousa da Silva Lopes
Réu (ré) :Tim Celular S/A




Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta Daniele de Sousa da Silva Lopes contra Tim Celular S/A, objetivando a declaração de inexigibilidade dos débitos de R$22,30 e R$35,00, cumulada com o pagamento de indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito praticado, no valor de R$30.000,00.
Narrou a autora que entre 2005 e 2007 residiu na cidade de Natal-RN, local onde contratou com a ré prestação de serviços referente a linha nº (84) 9965-1185, mas, em razão da sua mudança de residência para São Paulo, requereu fosse cancelada a referida linha. Por ocasião da sua solicitação, quitou, em 30/06/07, os débitos que restavam pendentes e acreditou a linha estivesse cancelada, conforme seu pedido.
Ocorreu que em 2009 constatou que seu nome havia sido apontado pela ré no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, situação que lhe impediu de obter financiamento de imóvel. Mesmo indevidos os débitos, o autor os pagou, no valor total de R$105,00, e solicitou a baixa das pendências que constavam em seu nome, mas os gravames não foram imediatamente baixados e ainda restou apontamento por um daqueles débitos quitados e a ré ainda apontou contra o autor um novo débito, no valor de R$22,30 (fls. 28).
Argumentou a autora que os débitos são indevidos, pois a contratação já estava encerrada e que a conduta da ré foi desidiosa ao emitir faturas sem que houvesse prestação de serviços e ao apontar o nome da autora no rol de inadimplentes sem esclarecer a origem da dívida. Sustentou que a por culpa da ré perdeu oportunidade de financiamento de imóvel, assim como passou por outras situações de constrangimento por negativa de crédito, o que caracteriza o dano moral. 
A ré apresentou contestação (fls. 48/56) na qual sustentou que a autora não apontou quais faturas pretendeu especificamente impugnar e que não foram constatadas irregularidades nas cobranças. O apontamento com vencimento em 04/07/09 constitui débito por encargos de mora das faturas vencidas em 04/08/07, 04/09/07 e 04/02/08, que foram quitadas com atraso. 
Houve réplica (fls. 85/89).
Dispensada a produção de outras provas, foi decorrido o prazo sem que a ré apresentasse suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
A ação é improcedente. 
Os apontamentos havidos anteriormente, referentes às faturas vencidas em 04/08/2007, 04/09/2007 e 04/02/2008 foram que deram motivo aos apontamentos anteriores da ré contra a autora. Cabia à autora a prova do pagamento de tais faturas (art. 333 inc. II do CPC), prova que a autora não fez. Ao contrário, a autora fez prova de que pagou tais faturas apenas em 14/05/2009. 
Ocorre que a autora, ao fazer o pagamento de tais faturas, pagou apenas os valores principais, sem adicionar os valores decorrentes da mora. 
Em decorrência da mora, a ré lançou nova fatura, em 04/07/2009, no valor de R$22,30, referente aos acréscimos decorrentes do pagamento com atraso das faturas anteriores. A demonstração desta fatura está a fls. 62 dos autos. 
A alegação da autora de que, por ter se mudado para São Paulo, tinha o direito de ?finalizar? seu contrato com a ré não se sustenta. O dever da autora é quitar as contas de consumo mensais. Se não as quitou, não pode pretender transferir para a ré a pecha de desidiosa. 
Outrossim, não existe um cadastro único para o cliente, de modo que todas os débitos de suas linhas sejam unificados, de modo que uma pendência referente a uma linha anteriormente possuída no nordeste seja cobrada na fatura referente a uma linha de São Paulo, como quer fazer crer a autora. 


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ,com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pela autora, que pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa, cujo pagamento ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobreza da autora. 

P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
