

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012612-73.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CELSO RICARDO SILVA, CPF 142.359.468-11, RG:17.733.098-3, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) André Augusto Ferreira de Moraes - OAB/SP 177.644.
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0001-81, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Neide Pimentel, RG: 11629237 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Carlos Henrique Bompean Sanches - OAB/SP 278.253.
Data da audiência:21/02/2011 às 14:00h


Aos, 21/02/2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar suscitada, pois responsável pela venda em parceira com a instituição financeira, ambas integrantes do mesmo grupo econômico, responde a requerida pelos danos causados. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso. Da mesma forma, a versão do autor sobre a seqüência dos fatos, ou seja, compra aprovada pela administradora do cartão, tanto que devidamente debitada na fatura, com inadimplemento contratual da ré, recusa à entrega do produto, que se destinaria a presentear um casal, restou incontroversa nos autos, quer pela ausência de impugnação específica da parte adversa, quer pela prova documental carreada. Desde logo, observo que os danos suportados pelo casal que não recebeu o presente não se estende ao autor, parte ilegítima para reclamar tais prejuízos em nome próprio. Com relação à diferença desembolsada pelo autor para a nova aquisição do mesmo presente, de rigor a restituição reclamada, uma vez que o novo produto comprado é idêntico àquele não entregue pela ré, com valor superior, diferença paga em decorrência da desídia da requerida. Em relação aos danos morais, o fato danoso, inadimplemento contratual da requerida, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. O produto adquirido destinar-se-ia a presentear o recente casal, cuja cerimônia o autor seria padrinho, não entregue oportunamente em decorrência da falha da requerida. Os constrangimentos e aborrecimentos são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o período pequeno até a compra do novo presente, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 700,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 301,00, a título de danos materiais, a ser atualizada desde a data do desembolso pela tabela do TJ-SP, mais a quantia de R$ 700,00, a título de danos morais, incidindo juros legais em ambas de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

CELSO RICARDO SILVA Adv.:

Carrefour Comércio e Indústria LTDA Adv.:
