

SENTENÇA

Processo nº:0012615-96.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROSE KELLY MARTINS DOS SANTOS
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.





Vistos. etc.
ROSE KELLY MARTINS DOS SANTOS move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A., alegando, em síntese, que para recebimento de salários tornou-se correntista na agência 4771, número 10421357, lá comparecendo em 12/10/2011 foi sacar e como não havia saldo constatou ter havido transferência de R$ 3.000,00 e operações de saques com cartão de crédito/débito, e por não tê-los efetuado reclamou e nada foi solucionado, sendo lavrado B.O., mas posteriormente o réu além de devolver cheques comunicou débito à SERASA e novo B.O. foi lavrado, motivos pelos quais e pelo erro eletrônico e fraude que o réu deveria evitar requereu com fundamento no  CDC declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais, além de tutela antecipada para cancelamento da negativação.
O réu contestou (fls.50/61) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva pelos saques e compras terem sido efetuados com cartão de crédito e senha de usos pessoais; e, no mérito, alegando, em síntese, que nada de irregular foi apurado, negando nexo de causalidade e prática de ilícito, e impugnando o pedido requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.73/94.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A preliminar de ilegitimidade passiva articula fundamentos de mérito, e assim é julgada.
A relação jurídico-contratual entre Banco e correntista é de consumo, aquele fornecedor e este consumidor, incidindo em decorrência o CDC.
E na posição de fornecedor, detendo ainda o Banco todos os registros e documentos das operações bancárias, tinha o ônus de apresentar com a contestação, o momento processual próprio (CPC, artigo 396 e 297), todos os elementos de prova a amparar atos de seus sistemas e prepostos no que tange aos registros de crédito e débito na conta corrente mantida pela autora.
A despeito do ônus probatório, deixou o réu de apresentar qualquer documento da regularidade dos registros de débito e crédito que procedeu na conta corrente da autora, sequer apresentando relatórios internos do que apurou, nem mesmo informando o que ocorreu na conta corrente da qual houve transferência do valor de R$ 3.000,00, depois sacado, qual seja a conta 3989. 01. 000681-7 (fls.32), como também nada apresentou quanto às compras a débito através do ?sistema maestro?.
Nesse contexto, como conclusão da omissão probatória é de que houve realmente prestação de serviço defeituoso por parte do Banco, seja em função de seus sistemas seja em função de atos de seus prepostos.
Assim sendo, acolho os fundamentos fático-jurídicos da causa de pedir e em decorrência o pedido declaratório de inexigibilidade da autora das operações de débito e crédito listadas na petição inicial (fls.06).
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, pois cabia à autora apresentar com a petição inicial, o momento processual próprio (CPC, artigos 396 e 293), a necessária prova documental de que o réu negativou seu nome em órgãos de proteção ao crédito, mormente frente ao teor da Súmula 385 do C. STJ, mas essa prova não produziu, nem mesmo no momento da réplica.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e declaro inexigível da autora as operações de débito e crédito listadas a fls.06, bem como o débito constituído do valor do principal e encargos; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
         
P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2012 


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
