

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.
Processo nº:0012581-52.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Washington Martins Carvalho
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição ( Extra Eletro ),



Vistos.

Washington Martins Carvalho ajuizou a presente ação de restituição de valores cc com dano moral contra Companhia Brasileira de Distribuição (Extra Eletro),  alegando ter adquirido em 04/09/2010 um aparelho de som automotivo pelo valor de R$ 169,90 da ré. O aparelho apresentou defeito em 21/02/2011, não sanados pela assistência técnica. O autor postulou a devolução do valor pago pelo produto sem êxito.Houve a troca do produto e novamente este foi fornecido com defeito Requer a devolução do valor pago e indenização por danos morais.

Contestação às fls.55/68.

Réplica às fls.79/83.

É o relatório.

DECIDO.

O aparelho de som  foi adquirido em 04/09/2010 e a constatação dos supostos defeitos ocultos data de 21/02/2011, conforme ordem de serviço de recepção do produto na assistência técnica (fls.25), identificando que  o produto não obteve conserto pela ausência de fornecimento de peças pelo fabricante.

A ação foi ajuizada em 04/05/2011.

O artigo 26 do CDC disciplina que o prazo decadencial de 90 dias referente aos vícios ocultos inicia-se a partir da sua constatação pelo consumidor, que no caso ocorreu em 21/02/2011 quando o autor levou o aparelho à assistência técnica.

Portanto, o ajuizamento da lide ocorreu dentro do prazo decadencial de 90 dias.

ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'Leasing' - Rescisão contratual - Vício redibitório - Prazo - Decadência - Termo inicial - Constatação do defeito impedindo a utilização do bem - Ação ajuizada além do prazo legal.Se a autora, após uso regular do veículo, constatou defeito então oculto e que impedia fosse ele utilizado para o fim a que adquirido, deveria tê-lo devolvido imediatamente, usando, até, das prerrogativas do Código de Defesa do Consumidor e não, após mais de sete meses de sua aquisição, vir a juízo postular pela rescisão do contrato de venda e compra do veículo. Nos contratos onde aparece o vício redibitório o prazo para enjeitar a coisa redibindo o contrato, ou para reclamar o abatimento do preço, é de quinze dias, se se tratar de coisas móveis (Código Civil/1916, artigo 178, parágrafo segundo), ou 30 dias pelo Código de Defesa do Consumidor (artigo 26, I). O prazo por qualquer ângulo que se examine a questão, já se esvaiu, tendo em vista as datas da aquisição do carro e das reclamações.(2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 676.097-00/5 - 8ª Câm. - Rel. Juiz Occhiuto Júnior - J. 21.10.2004).

Durante o prazo de 90 dias poderá consumidor optar por uma das alternativas do artigo 18 do CDC:

Art. 18 (...).

Parágrafo primeiro - Não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:

II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;


O autor  optou pela rescisão contratual com a devolução do preço pago (§ 1º, inciso III do art.18 CDC) e, para tanto, a lei lhe facultava o prazo decadencial de 90 dias, sendo certo que a presente lide foi ajuizada dentro deste  prazo decadencial.

O aparelho foi vendido diretamente pela ré, responsável pela emissão da garantia (fls.27), considerando a impossibilidade de identificação do fabricante do produto.

Ademais, a própria ordem de serviço indica que o bem não foi consertado pela falta de peças para reposição, indicando nitidamente a falha na prestação de serviços pela ré.

Portanto, merece acolhida o pedido de restituição do valor pago na aquisição do bem.

Descabe no entanto o pedido de dano moral.

O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Ou ainda um aborrecimento que fuja aos padrões normais do cotidiano. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido.  E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.

O autor não teve um aborrecimento acima do limite do tolerável e deste modo não há que se falar em dano moral a ser indenizado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu à restituição do valor pago pelo autor correspondente a R$ 169,90 (fls.26), corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o desembolso (04/09/2010) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
