

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012886-37.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerentes:FERNANDA LÉ TASSINARI, CPF 220.841.478-08, OAB/SP 222524.

Requerido:WEBJET LINHAS AEREAS S/A, CNPJ 05.730.375/0001-20, representada pela preposta Sra. Cristiane Mendes dos Santos, RG: 30205807.

Data da audiência:01/08/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 01 de agosto de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. De início, consigne-se que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde integralmente pelos eventuais danos acarretados aos passageiros, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia ou Montreal e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao estatuído nos arts. 14 e 20 do Código de Defesa do Consumidor. Pois bem. Incontroverso o atraso do vôo que levaria a Autora de Porto Alegre a São Paulo. Diante de compromisso familiar que teria em São Paulo (aniversário da avó, fato incontroverso), a Autora adquiriu novo bilhete, gastando o montante de R$ 528,42. Afasto, nesse particular, caso fortuito ou força maior e, ainda, fato de terceiro. Eventuais condições meteorológicas desfavoráveis integram o risco da atividade do transportador aéreo. Trata-se, na verdade, de fortuito interno, relacionado à própria atividade de transporte aéreo. Não pode, diante disso, pretender se isentar da responsabilidade pelos danos causados. Problema mecânico (e eventual falta de tripulação) em aeronave sequer pode ser considerado fortuito interno, pois inserido na esfera de previsibilidade do transportador aéreo. Enfim, responde a Requerida pelos danos emergidos desse cancelamento. Os danos materiais sofridos referem-se ao valor do bilhete adquirido e não usado (R$ 254,59), bem como da diferença do valor pago pelo novo bilhete (R$ 528,42 e o valor originariamente pago, de R$ 254,59), igual a R$ 273,83. Atingindo o total de R$ 528,42. Note-se que a restituição total pretendida pela Autora (valor do bilhete adquirido da Requerida e do novo bilhete comprado) ensejaria enriquecimento sem causa (pois ao final houve a prestação do serviço de transporte, por terceiro). Os danos morais (de pequena extensão) sobressaem de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia vivenciada pela Autora, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação de desgaste psicológico e físico, tendo ainda sido alcançado em momento de lazer. A Autora conseguiu chegar ao aniversário da avó, mas com atraso. Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro em R$ 350,00, atento ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça, comedido ao fixar indenização por dano moral.  Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para (i) condenar a Requerida ao pagamento do valor de R$ 528,42, corrido monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 350,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento (inteligência da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
