

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012209-10.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Pedro Pereira
Requerido:Hewlett-Packard Comercial do Brasil LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.
Decido.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual procedo ao julgamento imediato do mérito, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.
Não prospera a questão preliminar alegada.
Não há falar em incompetência do juízo por necessidade de perícia. Isto porque é possível depreender a existência e natureza do vício do produto dos elementos constantes dos autos.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
Não assiste razão à ré em relação à alegação de decadência do direito do autor.
Como se sabe, o prazo decadencial na hipótese de vício oculto em produto durável é de 90 dias, contado do momento em que ficar evidenciado o defeito. No caso em tela, ao ter conhecimento do vício, o autor compareceu à assistência técnica (13/01/2014 - fl. 13) e posteriormente formulou reclamação administrativa no PROCON (16/01/2014  fl. 08), hipótese que obstaculizou o decurso do prazo decadencial até a resposta negativa da ré (art. 26, § 2º, I, da Lei 8.078/1990), que se deu em 07/03/2014. No dia 21/05/2014, o autor propôs a presente ação. Logo, conclui-se que não houve decadência do direito do autor, uma vez que observado o prazo legal de 90 dias.
Ademais, não há falar em fim da garantia legal. O art. 26, § 3º, da Lei 8.078/1990 possibilita que a garantia legal se estenda, conforme o caso, por 1, 2, 3 etc anos após a aquisição do produto. Desse modo, o critério para delimitação do prazo máximo de aparecimento do vício oculto passa a ser o da vida útil do bem, que deve ser analisada no caso concreto. Somente a partir da descoberta do vício é que passarão a correr os 90 dias do prazo decadencial. Mas isso não quer dizer que a garantia legal é eterna, pois os bens de consumo possuem uma durabilidade determinada (vida útil). Assim, tendo em conta a natureza do produto adquirido pelo autor (Multificional Photosmart Plus), tem-se que o período de 2 anos de utilização não é suficiente para se dizer que o defeito apresentado decorreu da sua utilização, do fim da vida útil do bem. Não obstante os produtos de informática sejam facilmente substituídos e atualizados por outros mais recentes, isso não significa que a vida útil dos produtos "ultrapassados" é por período ínfimo, especialmente tratando-se de uma Multfucional.
Portanto, não há que se falar em responsabilidade ad eternum da ré, uma vez que o período de 2 anos é considerado razoável para utilização de uma Multfucional sem que se apareçam vícios decorrentes de seu uso normal.
Além disso, é dever da ré disponibilizar peças para reparo de seus produtos, principalmente àqueles de vida útil prolongada (como é o caso dos autos), não servindo como excludente de sua responsabilidade a alegação de que os produtos de informática são atualizados rapidamente por modelos mais recentes.
Os danos morais, de sua vez, decorrem da própria situação, vez que o autor ficou privado do uso do produto por ele adquirido, frustrando-se a legítima expectativa que nutriu em relação à compra, sem que o problema tenha sido solucionado no prazo legal, levando-o a formular reclamação administrativa sobre a questão, à qual não foi dada a devida atenção, situação que viola sua dignidade enquanto consumidor.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para repressão e prevenção do ilícito em questão sua fixação em R$ 399,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por PEDRO PEREIRA contra HEWLETT-PACKARD COMERCIAL DO BRASIL LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 399,00, corrigida pela Tabela Prática do TJSP desde a data da presente sentença e acrescida de juros legais desde a data da citação.
Condeno a ré, ainda, a efetuar o pagamento, em favor do autor, da quantia de R$ 399,00, a título de reparação pelos danos morais ocasionados, corrigida pela Tabela Prática do TJSP desde a data da presente sentença e acrescida de juros legais desde a data da citação.
A ré deverá retirar a mercadoria descrita na inicial, na residência da parte autora, com prévio agendamento de dia e horário, no prazo de 10 dias, computados do trânsito em julgado desta, sob pena de perda do objeto.
Cancelo a audiência de instrução e julgamento designada às fls. 20. Retire-se de pauta.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
