

C O N C L U S Ã O
Em 11 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Juliana Simões, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0012615-53.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Gracinete Salomão de Araujo Galante
Requerido:Pernambucanas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.


A autora ajuizou em 20/06/2013 ação de indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada relatando que teve ciência de que seu nome estava negativado pela parte ré quando tentou adquirir bens no crédito. Ressalta que ?não possui tal pendência junto à ré?, a qual no valor de R$ 1.121,91, considerando-a fraudulenta.
Deferida a medida liminar para exclusão da negativação (f. 21), bem como deferido os benefícios da justiça gratuita (f. 22).
A parte ré apresentou contestação, alegando falta de interesse de agir, tendo em vista que não causou dano à requerente. No mais, relata que a autora é cliente da empresa requerida, e possui o cartão de crédito desta. Informa que foi realizada uma compra na loja Ponto Frio, dividida em 10 parcelas de R$ 100,07, por intermédio do referido cartão, contudo nenhuma foi quitada. Esclarece que para a utilização do cartão se faz necessário a apresentação de documento de identidade e senha, o que afasta a caracterização de fraude. Ressalta a presença de outras negativações em nome da requerente há mais de 05 anos, em diversas empresas, o que afasta os danos morais.
Réplica às fls. 78/83.
Instados a especificarem provas, a parte autora postulou pela apresentação do contrato original de nº 610030600. Já a requerida informou não ter mais provas a produzir (fls. 89, 92 e 94).

É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A despeito da autora tentar fazer crer que não manteve relação jurídica com a requerida, alegando que "não possui tal pendência junto a ré que justificasse a negativação ilegalmente efetivada em seu nome", o fato é que a empresa juntou documentos que comprovam a contratação do serviço de cartão de crédito (f. 58).
No referido documento de ?Cadastro Cartão Pernambucanas Mastercard? consta a assinatura da autora que confere ictu oculi com as assinaturas por ela escrita às fls. 09/10 (procuração e declaração de pobreza). Além do mais, constam no retrocitado cadastro dados condizentes com os pela requerente informados em sede de inicial (f. 02 e 10).
Desnecessária a apresentação da via original do contrato, como postulado pela requerente (f. 92), tendo em vista a autenticidade e suficiência do documento de fls. 58 que comprovou sua anuência na abertura do serviço de cartão de crédito da loja ré, bem como as faturas apresentadas às fls. 59/62, que comprovam a origem do débito.
Tal documento não foi objeto de impugnação quanto à assinatura, até porque se assim o fizesse a autora teria de se submeter a uma perícia grafotécnica que, ao que tudo indica, comprovaria a autenticidade, daí se infere a razão de sua inércia nessa questão.
Por consequência, é de se reconhecer a lisura do débito objeto do litígio e consequentemente da validade da negativação, que se deu em razão da não quitação do débito. Devendo, assim, ser afastada a tutela antecipada concedida às fls. 21/22.
No mais, consigno a presença de diversas outras negativações em nome da parte autora (f. 20), o que faz cair por terra todas as suas insinuações de que teria sido ?exposta a indevido constrangimento?.
Desta feita, outra solução não há senão a improcedência da ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA GRACINETE SALOMÃO DE ARAUJO GALANTE em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A. ? CASAS PERNAMBUCANAS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e REVOGO a medida liminar deferida às fls. 21/22, tendo em vista a legalidade da negativação. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito independente do trânsito em julgado.
No mais, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 700,00, conforme artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo,11 de fevereiro de 2014.
