

SENTENÇA

Processo nº:0012750-45.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Conceição Miraldo Martins
Requerido:VMT Telecomunicações Ltda e outro

Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O
Aos 10 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Afasto a alegação de ilegitimidade passiva de VMT TELECOMUNICAÇÕES, já que o fornecimento do aparelho se deu por esta, respondendo pelos defeitos do produto, perante o consumidor. 
A outra preliminar argüida confunde-se com o mérito.
Em suma, alega a autora que adquiriu o aparelho celular em 27/11/2010, o qual apresentou defeito dias após a compra (o celular esquentava). Relata que no dia 03/12/2010 procurou a requerida que se negou à troca do aparelho.
Não se nega que algum problema possa ter ocorrido no aparelho, contudo, a autora não deixou o celular na assistência técnica para apuração do vício e necessidade de troca do mesmo.
O artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor confere o prazo de 30 dias para que o vício seja sanado.
No caso vertente, a autora negou-se em deixar o celular para reparo, sustentando ter direito a novo aparelho.
Esta conclusão, no entanto, apenas resultaria de eventual laudo técnico a ser produzido pela assistência técnica, contudo, este documento não foi produzido, já que o aparelho não foi enviado a este setor.
Não há, ainda, mínimos elementos que apontem para o vício declinado em inicial.
Desta forma, improcedente o pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por CONCEIÇÃO MIRALDO MARTINS. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2011.
