

SENTENÇA

Processo nº:0012100-27.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Andréia dos Santos Ribeiro
Requerido:FIDC - Recovery do Brasil - Fundo de Investimento em Direitos Creditorios


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos.

ANDREIA DOS SANTOS RIBEIRO ajuizou a presente ação indenizatória em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS NPL I, alegando, em síntese, ter tido seu nome incluído, por indicação do requerido, nos cadastros de proteção ao crédito, em razão de débito por ela não contratado. Assim, requereu liminar para remover seu nome do SERASA e SCPC e condenação do requerido ao pagamento de indenização arbitrada por este Juízo. Com a inicial vieram documentos.

A inicial foi emendada às folhas 17.

A tutela foi antecipada (folhas 18/19)

Citado, o requerido apresentou a contestação de folhas 37/53, pela qual sustentou, preliminarmente, necessidade de retificação do polo passivo. No mérito, aduziu que teria havido contratação entre a autora e seu antigo credor, Banco Santander S/A, que foi legalmente cedida a este através de cessão de créditos. Por isso, aponta não estarem presentes os requisitos legais para a sua responsabilização, motivo pelo qual requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos.

Não houve réplica.

Instadas a se manifestar sobre o interesse na produção e outras provas (folhas 92), a autora alegou desinteresse (folha 94), ao passo que o requerido pugnou pela produção de prova documental (folha 96).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 396 c.c 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é procedente. 

Isso porque, nos termos do que se depreende da petição inicial, alegou a parte autora que o requerido teria inserido o seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, em função de débito por ela nunca contraído, fato esse negativo e cuja comprovação, de fato, não se poderia ser imposta à requerente. 

A parte requerida, em sua contestação, ao afirmar a existência de relação contratual, não trouxe aos autos sequer a via assinada de referido contrato, e nem as cópias dos documentos exigidos no momento da contratação, de forma que juntou, tão e somente, a cessão de créditos do credor originário ao requerido, nos termos dos documentos de folhas 73/76.

Todavia, a culpa do devedor é essencial para caracterização da mora, conforme art. 396 do Código Civil, de forma que não há falar nesta sem culpa, ônus que cabia ao requerido. 

Instado a se manifestar sobre o interesse na produção de outras provas, o requerido pugnou pela produção de prova documental, qual seja, a juntada do contrato da autora com o cedente. Ocorre que, antes de efetuar a cobrança, ilegítima, deveria o requerido tomar todas as medidas para se certificar da higidez da contratação, o que não fez.

Assim, sendo, o requerido não cumpriu com seu ônus probatório, de forma que não comprovou a existência da dívida contraída pela parte requerente perante o Banco Santander, que lhe fora regularmente cedida, uma vez que não foram juntados documentos que comprovem os débitos da autora, bem como o contrato que a mesma teria firmado com o cedente.

Destarte, sendo inválida e inexigível a dívida, ilegítima se mostrou a cobrança realizada, inclusive no que concerne aos apontamentos em discussão, junto aos Cadastros de Proteção do Crédito. Portanto, houve ilícito na conduta da parte credora e, portanto, com ilícito, há responsabilização por dano, como pretendido. Nesses termos:

AÇÃO DE DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção de crédito - Ação fundada na inexistência de relação jurídica entre as partes - Réu que alega ser cessionário de crédito oriundo de contrato de empréstimo e concessão de crédito celebrado pelo autor com instituição financeira - Inexistência de prova da cessão de crédito e da relação contratual originária - Inscrição indevida - Débito declarado inexigível - Dano moral in re ipsa - Enunciado nº 24 da C. 3ª Câmara de Direito Privado e precedentes do STJ Manutenção da indenização arbitrada pela r. sentença, que não foi objeto de impugnação recursal Sentença mantida RECURSO DESPROVIDO. (TJ ? SP APELAÇÃO Nº 0201988-20.2010.8.26.0100 ? Rel. ALEXANDRE MARCONDES)

Dessa forma, evidentemente a requerida cometeu ilícito, sobretudo porquanto inexigível o valor cobrado, e, por via de consequência, ilícita a negativação efetuada, por sua indicação.

Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais).

Em casos como o dos autos, de acordo com reiterado entendimento jurisprudencial, o dano moral decorre automaticamente da inclusão indevida do nome da pessoa nos órgãos de proteção ao crédito sendo considerado in re ipsa e dispensando específica comprovação.

Diante do exposto, 1) torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (folha 18/19); 2) JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar o requerido a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais), atualizados desta data e com juros de mora de 1% desde a negativação, extinguindo o feito, com julgamento de seu mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.



São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
