

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 4 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Ana Cristina Bozelli, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0012329-90.2004.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdemir Roque Bueno
Requerido:Silvio L. A. Duarte e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.


VALDEMIR ROQUE BUENO, qualificado nos autos, propôs primeiramente contra o BANCO HSBC S/A, também qualificado, ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada, alegando que em 13/02/1996 foi vítima de assalto, tendo sido roubados seus documentos pessoais como identidade, CPF, título de eleitor e carteira de reservista. Com os documentos do autor, houve abertura de conta corrente em seu nome junto ao banco réu, por terceiros estelionatários. Segundo o autor, o requerido agiu com culpa ao proceder à abertura da conta, nas modalidades de imprudência e imperícia. A partir da abertura da conta corrente, houve a emissão de dezesseis cheques e protesto de dois títulos, identificados como os cheques de nºs 405948 e 405949, nos valores de R$ 261,00 e R$ 230,00, respectivamente. Afirma que, apesar do requerido já ter providenciado a baixa dos cheques, os protestos ainda permanecem. Informa, ainda, que respondeu a processo crime por estelionato em razão de fraude perpetrada em prejuízo de Tuyoshi Kihi, por meio de uso da conta corrente "fria".  Requer que sejam declarados nulos o contrato de abertura de conta corrente e os títulos emitidos com base em tal contrato, bem como o cancelamento dos protestos feitos com base nos títulos e, por fim, indenização por dano moral na quantia equivalente a cem vezes o valor dos cheques, acrescidos de juros, além da condenação do requerido no pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais.

O autor aditou a inicial para incluir, no polo passivo, os representantes dos cheques a protesto, Silvio L. A. Duarte e Fiest Roupas Ltda, o que foi deferido. Na oportunidade, a tutela foi antecipada para a suspensão das anotações em nome do autor, fls. 48.

O Banco réu apresentou contestação, fls. 82/106, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e ausência da causa de pedir. Em meio às preliminares, requereu a suspensão da presente ação até a apuração da responsabilidade criminal em razão do roubo dos documentos do autor e indevida utilização desses documentos. No mérito, alegou que não procedeu à inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes e que não protestou os cheques, o que foi feito pelos co-requeridos, os quais deveriam ter confirmado os dados dos cheques com os da pessoa que os apresentou. Salienta que não foi comprovado que o autor tenha sofrido dano moral e que a instituição financeira não pode ser condenada por eventual prejuízo suportado pelo autor em decorrência da prática de fraude por terceiros. Em caráter subsidiário, pugnou pela fixação de indenização em patamar razoável. Por fim, suscitou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a relação existente entre autor e réu é puramente contratual. Requereu a improcedência da ação com a condenação do autor nas cominações de estilo.

O autor manifestou-se em réplica (fls.131/140).

Os requeridos Silvio e Fiest Roupas foram citados por edital ( fls. 211), sendo nomeada a Defensoria Pública para atuar como Curadora Especial ( fls. 217), que apresentou contestação por negação geral (fls. 218).

O autor não se manifestou em réplica.

Instadas as partes sobre apresentação de provas, a Defensoria requereu todos os meios de provas admitidos, pelo banco réu foi requerida prova documental e oral. O autor não se manifestou.

Foi designada audiência no Setor de Conciliação nos termos do artigo 331 que restou infrutífera (fls. 230).

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado porque a matéria discutida é de direito e de fato em que a prova é documental e já consta dos autos.

O banco réu aduziu preliminares de ilegitimidade de parte e de inépcia da inicial  por ausência de causa de pedir, além de ter suscitado a suspensão do feito para aguardar a ação criminal a respeito do roubo dos documentos do autor e de sua indevida utilização.

De início, consigna-se que o pedido de suspensão para aguardar a ação criminal é descabido. A análise do pedido inicial não é dependente do resultado de eventual ação criminal porque o autor atribui ao banco réu a culpa pela abertura indevida de conta corrente em seu nome, o que ocasionou a entrega de talonário de cheques a terceiros estelionatários. 

Não bastasse, o autor noticiou, na petição inicial, que foi absolvido da ação criminal pelo crime de estelionato e o banco requerido não contrariou a alegação, a qual deve ser tida por incontroversa. Com a absolvição, o processo crime findou-se, não havendo o que aguardar.

A preliminar de ilegitimidade de parte é rejeitada.

Como constou do parágrafo anterior, o autor atribui ao banco réu a culpa na abertura da conta corrente, o que propiciou a emissão de talonário de cheques e a consequente circulação dos aludidos cheques. Assim, o banco réu é parte legítima para figurar no polo passivo relativamente a causa de pedir que consta da inicial. A questão atinente à culpa do requerido é, na verdade, de mérito e como tal será apreciada mais adiante.

A alegação preliminar de ausência de causa de pedir também é rechaçada. 

Os fatos e fundamentos jurídicos do pedido constam da inicial. O autor relata que o banco requerido abriu conta corrente "fria" em seu nome, sem a prudência e perícia necessárias. Descreveu que teve seus documentos roubados e que terceiros solicitaram ao banco réu a abertura de conta corrente em seu nome (do autor), seguindo-se a emissão de talão de cheques, a circulação dos aludidos cheques, o protesto de dois deles, além de ação criminal por estelionato, em que figurou como réu, tendo sido, posteriormente, absolvido.

No mérito, a ação procede.

A inicial veio instruída com o Boletim de Ocorrência em que o autor noticiou o roubo que sofreu (fls. 27), com a cópia da inicial de ação criminal por estelionato e com as certidões de dois protestos, tudo relacionado à conta corrente aberta pelo requerido.

O requerido, por sua vez, reconheceu que a conta corrente não foi aberta pelo autor, pretendendo justificar a abertura da conta em face de dolo de terceiros.

No entanto, mesmo que o requerido tenha sido vítima de dolo de terceiros que, munidos dos documentos do autor, requereram a abertura de conta corrente em seu nome, o banco réu não comprovou ter agido com a cautela e prudência necessárias ao proceder à abertura da conta. 

A cautela e prudência necessárias à prévia abertura da conta impõem o confrontou dos documentos e da assinatura com a pessoa do apresentante, dentre outras providências de praxe, como a apresentação de comprovante de endereço.

O requerido não anexou aos autos, como deveria, a cópia do contrato de abertura, com os documentos eventualmente exigidos na ocasião, a fim de que o Juízo pudesse avaliar se o banco réu teve a cautela e prudência exigíveis no momento da abertura da conta.

Além disso, o autor alegou que o banco réu deu baixa nos cheques extraídos da conta corrente, o que não foi contrariado pelo banco. Como a alegação restou incontroversa, a baixa nos cheques configura reconhecimento da indevida abertura da conta, autorizando a procedência da ação.

Com relação aos outros réus, Silvio L. A. Duarte e Fiest Roupas Ltda, o pedido do autor restringiu-se ao protesto indevido de dois cheques, de nºs 405948 e 405949, nos valores de R$ 261,00 e R$ 230,00, respectivamente. A emenda à inicial a fls.46 a 47, é expressa no sentido de que o pedido, relativamente aos mencionados requeridos, diz respeito apenas à anulação dos cheques, permanecendo a responsabilidade exclusiva do banco réu quanto aos danos morais.

Como a prova colhida nos autos autoriza a conclusão de que a conta corrente foi indevidamente aberta em nome do autor, certamente os cheques emitidos não são válidos e hábeis a autorizar o protesto.

A ação é, então, procedente, para que seja declarada nula a conta corrente aberta em nome do autor, bem como nulos os cheques emitidos, cancelando-se o protesto dos cheques supra referidos. Os danos morais também são devidos ao autor e a responsabilidade pela indenização é do banco réu.

Mesmo que o banco réu não tenha sido o apresentante dos cheques a protesto, a indevida abertura da conta corrente deu ensejo à igualmente indevida emissão das cártulas, fator determinante ao protesto. Também foi em razão da indevida abertura da conta corrente que o autor respondeu a processo crime. 

Demonstrado, então, que a falta de prudência e cautela do banco réu causou danos morais ao autor que, no caso, está suficientemente demonstrado pela ocorrência dos protestos e pela ação criminal movida contra o autor, a indenização é devida.

Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, contrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).


Com base em tais parâmetros, fixo a indenização por danos morais em R$ 20.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por VALDEMIR ROQUE BUENO em face do BANCO HSBC S/A, SILVIO L.A. DUARTE E FIEST ROUPAS LTDA, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade do contrato de abertura da conta corrente sob nº 08290-90, agência 1197, Banco HSBC S/A, bem como a nulidade dos cheques emitidos da mencionada conta, notadamente os cheques de nsº 405948 e 405949, nos valores de R$ 261,00 e R$ 230,00, respectivamente, cujos protestos ficam definitivamente cancelados, excluindo-se, ainda o nome do autor dos cadastros de inadimplentes com referência a tais títulos.. Condeno o banco réu, exclusivamente, a pagar ao autor o valor de vinte mil reais, com atualização monetária a partir da data da sentença, (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ), o qual, no caso, configura-se na data da abertura da conta corrente em nome do autor. Condeno tão somente o requerido Banco HSB S/A ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Oportunamente, expeçam-se ofícios  confirmando a liminar de cancelamento dos protestos e determinando a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes do SCPC e do SERASA, com referência aos títulos retro escritos.
 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2011



D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
