

C O N C L U S Ã O

Em 04 de outubro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0012517-62.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Glória de Fátima Freitas da Silva
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita




Vistos.
GLÓRIA DE FÁTIMA FREITAS DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação de repetição de indébito com indenização por danos materiais e morais contra CLARO S/A, também qualificada, em que alega que possui uma linha pré-paga e em dado momento a ré entrou em contato para oferecer um plano denominado Claro Controle por meio do qual a autora teria acesso à ligações de claro para claro ilimitadas e torpedos a um valor inferior ao que atualmente utilizava no plano pré-pago. Afirma que em e nenhum momento aceitou o plano oferecido e passou a receber sem nenhuma justificativa cobranças da ré sem que usufruísse ou tivesse solicitado o plano.
Dá-se à causa o valor de R$ 34.006,00.
Com inicial de fls. 02/22, junta documentos de fls. 23/31.
Citada (fls. 38), a ré oferece contestação de fls. 40/60, com documentos de fls. 61/73, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 76/88.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora possui uma linha pré-paga e em dado momento a ré entrou em contato para oferecer um plano denominado Claro Controle por meio do qual a autora teria acesso à ligações de claro para claro ilimitadas e torpedos a um valor inferior ao que atualmente utilizava no plano pré-pago.
Entretanto a autora em nenhum momento aceitou o plano oferecido e passou a receber sem nenhuma justificativa cobranças da ré sem que usufruísse ou tivesse solicitado o plano.
Desta feita, a inscrição junto ao Serasa no valor de R$ 72,85 é indevida e acarreta indenização por danos morais que ora fixo em R$ 1.500,00.
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito e condenar a ré em danos morais no valor de R$ 1.500,00.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.
