

SENTENÇA

Processo nº:0012054-88.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mariangela Morales Salim
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saúde


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Relatou a autora ser beneficiária do plano de saúde administrado pela ré, do qual seu pai era titular. E por apresentar diversos problemas de saúde, decorrentes de excesso de peso, seu médico fez a indicação de que fosse submetida a uma cirurgia bariátrica. Contudo, após todos os preparativos, quando a cirurgia já havia sido marcada, a ré não autorizou o procedimento em questão. Postulou ser indenizada pelos danos materiais e morais que suportou em razão da situação relatada.

Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido, ao argumento que sua recusa estava amparada no contrato celebrado com a autora, pois o procedimento em questão está no rol das exclusões de cobertura e, ademais, não está previsto no rol de procedimentos médicos instituídos pela ANS.

A pretensão procede em parte. 

A prova constante dos presentes autos é satisfatória o bastante para mostrar que a autora sempre esteve em dia com as obrigações assumidas com a ré, sendo oportuno lembrar que a lei federal lhe garante o direito de defesa, que inclui a inversão do ônus da prova para o fornecedor de produtos e serviços (art. 6, VIII, do CDC). 

Na contestação a ré alegou que o procedimento indicado para a autora não tem cobertura contratual, porque está dentre as hipóteses de exclusão de cobertura e também não consta do rol da ANS.

Contudo, tal não se extrai da cláusula contratual por ela invocada, qual seja, a 4.9, que prevê a exclusão de cobertura para tratamentos realizados em clínicas de repouso, estâncias hidrominerais, clínicas para acolhimento de idosos, clínicas de emagrecimento. 

E tal não era o caso da autora. 

De se ressaltar, ainda, que essa mesma cláusula prevê como exceção os casos de obesidade mórbida, em estabelecimentos técnica e legalmente habilitados, caso dos autos... 

Ora, a autora preenchia os requisitos descritos na literatura médica, caracterizadores da obesidade mórbida, conforme se vê no sítio eletrônico da Sociedade Brasileira de Endocrinologia e Metabologia.

Com efeito, de acordo com o relatório de fls.26, datado de 08/12/2010, a autora apresentava IMC 35kg/m2 com várias comorbidades associadas ? glicemia de jejum elevada, HAS, esteatose hepática e histórico familiar de diabetes mellitus tipo 2.

Entretanto, a ré negou cobertura à cirurgia necessária, com a seguinte justificativa:
Após análise técnica, constatamos que a solicitação não se enquadra nas diretrizes determinadas pela ANS. (fls.27 e 31).

Trata-se de resposta genérica e evasiva, em que sequer aponta os motivos da negativa em emitir a autorização buscada pela autora. 

Quanto ao rol de procedimentos da ANS, também não há nenhuma prova nos autos de que não houvesse previsão para o procedimento em questão. 

Desse modo, a recusa da ré não encontra fundamento no contrato celebrado pelas partes e nem na legislação aplicável, mostrando-se injustificada e abusiva.

No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada pela autora excede e muito a hipótese de mero descumprimento contratual, diante das negativas da ré em prestar o atendimento médico de que necessitava, em especial, diante de sua delicada situação de saúde. 

As testemunhas ouvidas em audiência relataram os transtornos suportados pela autora em decorrência da doença e da recusa da ré em autorizar o procedimento.

Ionice contou que a autora tinha problema gravíssimo de fígado e com a recusa da ré, ela entrou em depressão. A cirurgia já estava marcada e foi desmarcada.

Regiane disse que ajudava a mãe da autora, levando-a a algumas consultas, enquanto a mãe trabalhava. A autora corria o risco de ter que fazer transplante de fígado, porque tinha muita gordura no fígado. 

Roseli, mãe da autora, relatou que sua filha apresentou uma doença desde os 7 anos de idade, que culminou numa síndrome metabólica, ocasionando diversos problemas de saúde. Ela tinha uma esteatose de grau III e quando procuraram uma médica hepatologista, ela indicou a cirurgia bariátrica, como única alternativa para salvar sua filha. O caso era grave e a autora corria o risco de ter que fazer transplante de fígado. Não sabe porque a ré negou a autorização, pois sua filha corria risco de vida. Esteve na sede da ré, após a recusa, pedindo para que um médico examinasse sua filha e fizesse uma perícia, mas não foi atendida. 

Diante dos elementos de prova coligidos, inegáveis os danos morais causados à autora, pela recusa injustificada da ré em autorizar a cobertura contratual à realização da cirurgia de que necessitava. 

Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$4.000,00, quantia razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem ensejar seu enriquecimento ilícito e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar procedimentos mais adequados e transparentes, de modo a não causar transtornos a seus clientes e não aumentar seu sofrimento de forma desnecessária. 

Quanto ao pleito de reembolso dos danos materiais sofridos, no entanto, não assiste razão à autora. 

E isso porque não demonstrou que o pedido de cobertura das despesas médicas está em conformidade com os termos do contrato celebrado. Depreende-se que não, porque ela própria informou que alguns procedimentos foram reembolsados parcialmente e outros não foram reembolsados, por falta de previsão contratual. 

As despesas com locomoção, por sua vez, não vieram demonstradas e nem o tempo despendido para tanto ou mesmo os rendimentos que sua mãe deixou de auferir. Quanto a esses, aliás, a autora sequer tem legitimidade para pleitear.  

  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Mariângela Morales Salim em face de Sul América Companhia de Seguro Saúde, para condenar a ré a pagar à autora a indenização de R$4.000,00, que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

   O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
 P.R.I.
 São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
