

CONCLUSÃO

Em 16 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.


Processo nº:0012449-98.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mario Henrique do Amaral Melo e outro
Requerido:José Anchieta Pereira e outro



           Vistos.


Os autores adquiriram de instituição financeira um imóvel que fora objeto de contrato de alienação fiduciária em garantia celebrado entre ela e os réus. Buscam imitir-se na posse do bem de raiz (apartamento 101 do edifício situado na Rua Major Freire, 806), além de ser ressarcidos de perdas e danos.
Antecipação da tutela (fls. 41) cumprida (fls. 138 - auto de imissão).
Argumentos de  José e Marilene: a) ficaram inadimplentes em razão de brusca queda de rendimento; b) agora têm como retomar os pagamentos do financiamento; c) já bateram às portas da Justiça; d) os autores sabiam que o imóvel estava ocupado; e) ausentes estão os requsitos para concessão de liminar; f) há questão prejudicial externa; g) existe impropriedade do título registrado; h) inadmissível a verdadeira expropriação privada (fls. 85/112).

É o relatório.
Fundamento e decido.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP  Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO). 
Procede a ação.
Os autores são os atuais proprietários do apartamento 101 (fls. 28, - "R-6"). Para eles, toda a discussão travada em processo que envolva o banco e o casal Pereira é absolutamente irrelevante.
Os réus bateram às portas do Segundo Grau, nesta causa, e amargaram derrota. Consta da r. decisão superior, publicada no DJe do último dia 3 (pág. 592):
"O recurso não comporta seguimento. A insurgência dos agravantes envolve discussão sobre a relação jurídica anterior entre eles e o Banco Itaú, o que não é pertinente no âmbito desta ação. Dessa forma, o recurso está em confronto com jurisprudência dominante desta Corte, eis que se aplica, in casu, a Súmula 5 deste E. Tribunal de Justiça, aprovadas pelo Órgão Especial em sessão de 23.6.2010, que assim dispõe: 'Na ação de imissão de posse de imóvel arrematado pelo credor hipotecário e novamente alienado, não cabe, por ser matéria estranha ao autor, a discussão sobre a execução extrajudicial e a relação contratual antes existente entre o primitivo adquirente e o credor hipotecário'. Destarte, de rigor a negativa de seguimento ao presente recurso, nos moldes do caput do artigo 557 do Código de Processo Civil, motivo pelo qual NEGO SEGUIMENTO ao agravo interposto, nos termos da fundamentação supra".
Ainda que soubessem da ocupação do imóvel, Mario e Fabiana têm direito à imissão pretendida.
Reitero, no mais, a fundamentação constante dos pronunciamentos de fls. 41 (item 1) e 135 (item 1).
Justíssimo que os réus arquem com débitos de água, luz, condomínio e IPTU incidentes durante o período de ocupação do apartamento (fls. 14). Quantificação será feita em liquidação de sentença, conforme postulado a fls. 13.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada e condeno os réus ao pagamento: a) de débitos atinentes a água, luz, condomínio e IPTU incidentes até a data da imissão na posse (fls. 138  auto), apurando-se o quantum em fase de liquidação; b) de custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$ 2.000,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).
Denego a gratuidade requerida pelo casal Pereira (v. Item 3 de fls. 135 e certidão de fls. 172).

P. R. I.
 
São Paulo, 16 de agosto de 2011.
