

SENTENÇA


Reclamação:0012696-96.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cosme Jose da Silva
Requerido:Motorola Industrial Ltda



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2a ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
O autor demonstrou a aquisição do produto (fls. 05) e o envio do mesmo à assistência técnica no prazo de garantia do fabricante.
Estipula o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 18, que o fornecedor é responsável pelos defeitos que o produto apresentar. É o que configura o chamado vício do produto, fazendo diminuir seu valor ou sua utilidade.
Portanto, caso ocorra defeito do produto, a responsabilidade civil dos fornecedores é objetiva, ou seja, independe de culpa lato sensu.  Porém, é possível afastar-se a responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ainda, provando a inexistência do defeito.
Nesse sentido, seriam os próprios estabelecimentos que deveriam produzir prova no sentido de ter o consumidor agido culposamente. 
No caso, a ré sustentou a ocorrência de mau uso e/ou uso indevido do aparelho, acostando, para tanto, o laudo técnico elaborado.
Todavia, verifica-se que referido laudo mostra-se vago e genérico, pois sequer especifica em qual conduta negligente se enquadra o autor, limitando-se a descrever as situações não cobertas pela garantia ?arranhões, fissuras, trincas ou qualquer outro dano causado às superfícies plásticas e peças externas dos aparelhos, defeitos ou danos causados por queda do aparelho, negligência, acidentes, descarga elétrica ou descarga na rede elétrica em razão do uso diverso do especificado no Manual do Usuário?.
Portanto, tem-se que o próprio fabricante teve acesso ao aparelho e não logrou indicar com precisão em que consistiu o mau uso. Logo, forçoso concluir que o produto apresenta vício insanável descrito no art. 18 § 1º do CDC, de modo que, não observado o prazo de 30 dias para reparos, cabe ao consumidor optar pela substituição do produto.
Todavia, em relação ao dano moral, entendo ser o pedido improcedente.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como o vício do produto pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna. 
O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. É necessário algo mais.
É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 
Não se nega que a autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré à substituição do produto, por outro de mesma marca e modelo, no prazo de 20 (vinte) dias, sob pena de conversão da obrigação na indenização que fixo em R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), valor a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde 13/08/2012, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
