

SENTENÇA 


Reclamação:0012864-16.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Milton Pinto Cavalcanti Neto
Requerido:TNL PCS S/A

C O N C L U S Ã O

Aos 15 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI.  Eu,_____, escrev. subscrevi   


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e Decido. 

Pleiteia o autor a condenação da empresa requerida ao pagamento de indenização por dano moral, ao argumento de que os serviços foram suspensos em junho de 2012, sem qualquer causa, e ainda que seu nome foi inscrito indevidamente em órgãos de proteção de crédito.

Sem razão, contudo, o autor.

Quanto à inscrição no SERASA, esta resultou de exercício regular de direito por parte da ré, uma vez que o autor reconheceu a possibilidade de efetivamente não ter quitado a fatura vencida em 02/05/2011, objeto da negativação.

E, apesar de lhe ter sido concedido prazo para comprovar o pagamento, o autor não se desonerou desse encargo.

No mais, existindo débito em aberto, lícita foi a conduta da ré em suspender a prestação dos serviços, não havendo fundamento legal para sua responsabilização civil.


Assim, se o autor teve transtornos decorrentes da negativação ou da suspensão de sua linha móvel, tal se deu por sua culpa exclusiva, consistente em não quitar pontualmente o pagamento das faturas de consumo.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação. Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 406,80. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I.

  
São Paulo,15 de agosto de 2013.


     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
