

SENTENÇA

Processo nº:0012887-21.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roberta Pinheiro dos Santos
Requerido:Academia Paulista Anchieta S/C Ltda. - Uniban - Universidade Bandeirantes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei.
Consta dos autos que a autora realizou vestibular junto à ré para curso de Fonoaudiologia, pagando a inscrição, bem como primeira mensalidade e matrícula. Posteriormente, antes do início, o curso foi cancelado por insuficiência de quórum, pelo que pleiteia a devolução das quantias pagas , bem como indenização por danos morais. 
A requerida admitiu o cancelamento do curso, porém informou que nunca negou a devolução dos valores pagos  à autora, que optou pelo recebimento por cheque administrativo, que se encontra disponível desde abril de 2011 para retirada. Discorda, porém, da devolução da taxa do vestibular, bem como dos danos morais.
Assim, de rigor a devolução das quantias pagas pela matrícula e primeira mensalidade, do que não discorda a ré, bem como taxa de inscrição para o vestibular, uma vez que embora este tenha se realizado, não trouxe à autora qualquer benefício ante o cancelamento do curso. É certo que a autora não pagaria a taxa para realização de vestibular se o curso que lhe interessava não fosse oferecido pela Instituição.
Resta a análise dos danos morais.
Como é sabido, eles não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada.
Com efeito, a situação e constrangimento alegada pela autora não trata-se de aborrecimento que todos estão sujeitos a passar. Discordâncias comerciais podem ocorrer com qualquer pessoa, sendo a solução o acordo ou desfazimento do negócio, como ocorreu no presente caso, não decorrendo somente deste fato danos morais a serem indenizados.
O dano moral é instituto sério e uma discordância comercial não é capaz de ensejar a sua configuração, sob pena de se atribuir qualidade de danos morais a qualquer irritação ou situação desagradável sofrida por alguém, em decorrência de banalidades.
Neste sentido preceitua Carlos Roberto Gonçanves: ?Para evitar excesssos e abusos, recomenda Ségio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo' (Programa, cit., p.78). (in Responsabilidade Civil. 8ª ed. Ed. Saraiva. p. 549/550).
Assim, não comprovado dano moral a ser indenizado, improcede o pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação para condenar a ré à devolução à autora da quantia de R$ 753,00 (setecentos e cinquenta e três reais). Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do pagamento,  e juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação.
Incabível a condenação nas custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I. 

São Paulo, 22 de março de 2012.
