

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0012806-32.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Amanda Priscilla dos Santos
Réu(é)s:Auto Escola Repus 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/10/2012 às 13h17 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora, assistido(a)(s) pelo(a) Dr. Denis Figueiredo, OAB/SP nº 183.350.

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Alexandre Luis dos Santos, RG nº 22.432.645 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dra. Shirlei de Miranda, OAB/SP nº 185.078.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que que falta com a verdade a ré ao informar que não marca aulas noturnas pois que conforme documento de fls. 14 a própria auto escola fornece ao aluno o agendamento dos horários a apartir de 19h30. Sem mais.?


INSTRUÇÃO

 Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) preposto do réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 016/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se a patrona da parte ré.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Entre as partes travou-se relação de consumo: a autora, como consumidora; a ré, como fornecedora, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide.
Outrossim, no caso em apreço, denotada a hipossuficiência tanto técnica quanto econômica da parte autora, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC.
Nesse contexto, na medida em que a autora relatou que, em mais de uma oportunidade, não pôde realizar aulas práticas, atreladas ao contrato referido neste feito, por vício no serviço prestado pela ré (carro sem gasolina, carro em revisão, falta de instrutores), era ônus desta ter demonstrado, cabalmente, que disponibilizou à autora, consumidora, a estrutura necessária, a cargo dela, ré, para que a autora, nas datas em que houvera agendado aulas, pudesse efetivamente realizá-las.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu.
Não trouxe quaisquer documentos aos autos, nem outros dados de convicção capazes de escorar, estreme de dúvidas, as assertivas que fez na contestação.
Delineado esse panorama, há de se inferir que, efetivamente, não houve a escorreita prestação de serviços pela ré, fornecedora, o que foi determinante para que a autora, consumidora, não lograsse atingir o resultado almejado decorrente da contratação (obtenção de carteira de habilitação).
Desse modo, diante do vício no serviço prestado pela ré, forçoso que se desconstitua o contrato, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com ela, oriundo de tal contrato, e, por conseguinte, que a ré pague à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 475,00, com os devidos consectários.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
É mais do que mero dissabor determinado consumidor celebrar contrato com determinada autoescola, mas, diante da desídia desta, maculando o serviço a cargo dela, fornecedora, deparar-se a consumidora com a frustração na obtenção do resultado almejado com a contratação.
Isso exacerba o mero transtorno, rompe o equilíbrio emocional da consumidora e caracteriza o dano moral.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido na inicial, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a parte ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a parte ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 475,00 corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do respectivo desembolso e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); c) condenar a parte ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional) .
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
