

SENTENÇA

Processo:0012198-85.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anace Empreendimentos e Participações Ltda e outro
Requerido:Astroemeria Incorporadora Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Anace Empreendimentos e Participações Ltda e LGA Administração Empreendimentos e Participações Ltda, qualificado(a), propôs ação de indenização por danos materiais e morais contra Astroemeria Incorporadora Ltda e Ciclame Incorporadora Ltda, igualmente qualificado(a).
Afirmam que celebraram com as requeridas compromisso de compra e venda, para aquisição de unidades autônomas do empreendimento denominado Edifício Ahead, tendo a coautora Anace adquirido as unidades 1205 e 1206 e a coautora LGA adquirido as unidades 313 e 314. Informam que a previsão contratual para a entrega dos imóveis era para maio de 2010, admitindo-se tolerância até novembro de 2010. Informam que os imóveis somente foram entregues em fevereiro e janeiro de 2012, atraso que lhes causaram prejuízos de ordem material e moral. 
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 269/293, com documentos também.
Houve réplica a fls. 351/365.
As partes apresentaram alegações finais.
É a síntese.
Decido.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, pois, da narração dos fatos e da exposição dos fundamentos jurídicos, decorre pedido lógico. O sistema pátrio admite a cumulação de pedidos tal como formulado na petição incial.
No mérito, a ação procede em parte.
É evidente o descumprimento contratual por parte da ré, pois houve atraso incontroverso na entrega das chaves. A requerida alega excludente de culpabilidade em razão de caso fortuito e força maior. Contudo, a ré não traz qualquer elemento probatório que indique a existência de excepcional índice pluviométrico no período das obras; ela menciona uma reportagem obtida do endereço eletrônico da Prefeitura de São Paulo. Ainda que estivesse comprovado, o aumento do índice pluviométrico não é causa suficiente para a configuração de força maior. Leia-se a jurisprudência: 

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Apelo do autor que não deve ser conhecido. Insurgência contra determinação constante de decisão interlocutória não recorrível por meio de apelação. Pedido do demandante de indenização decorrente do atraso para entrega da obra corretamente acolhido. Atraso inequívoco. Silêncio do contrato quanto às perdas e danos que não elidem aquelas previstas em lei. Inexistência de justificativas razoáveis para o atraso havido. Elevado índice de inadimplemento de outros promitentes compradores constitui fato imputável ao empreendedor, previsível e evitável. Fortuito interno. Chuvas em grande quantidade que, além de não comprovadas, não caracterizam força maior. Dever da ré de indenizar bem reconhecido. Recurso do autor não conhecido e recurso da ré improvido, com observação" (TJ-SP - Apelação APL 9058640332006826 SP 9058640-33.2006.8.26.0000). 

Quanto à multa contratual, a ação procede. O contrato é claro ao apontar que, na hipótese de atraso, as requeridas pagarão aos autores multa de 0,5% por mês de atraso sobre os valores pagos. Sendo assim, afastada a tese de excludente de responsabilidade, as rés devem pagar a multa aos autores.
Por outro lado, improcede o pleito de danos materiais. De um modo geral, danos materiais e lucros cessantes devem ser comprovados, na petição inicial, com documentos concretos, relativo à lesão alegada. Os autores falam apenas que, em razão do atraso, deixaram de perceber os frutos do imóvel; contudo, eles sequer quantificam o valor de tal prejuízo e não apontam a que título perceberiam os frutos do imóvel. Trata-se de dano eventual, que, no sistema pátrio, não é indenizável.

Improcede igualmente a indenização por danos morais. Ainda que em tese a pessoa jurídica possa ser indenizada por danos morais no presente feito não ficou evidenciado o abalo moral em concreto. As autoras são empresas investidoras do mercado imobiliário, motivo pelo qual o atraso na obra é fato previsível. Os danos morais em razão de atraso de obra são mais evidenciados na hipótese de aquisição de moradia. A jurisprudência é firme ao apontar que somente em hipóteses excepcionais o descumprimento de contrato enseja indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil para condenar as requeridas a pagarem aos autores multa de 0,5% por mês de atraso sobre os valores pagos, o que será apurado em liquidação de sentença. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em razão do princípio da causalidade, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do débito atualizado. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 28 de janeiro de 2014.
