

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012817-49.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renata Loren da Silva do Nascimento
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

O pedido é improcedente.

Em sua inicial, a autora alega que contratou empréstimo pessoal em terminal de atendimento localizado em agência do réu. Ao concordar com a contratação foi surpreendida com o fato de que se tratava de "empréstimo pessoal preventivo" para a quitação das dívidas existentes junto ao réu. Não concordando, solicitou o cancelamento da operação, o que fez com que o valor dos contratos anteriores fossem debitados em conta corrente. Em razão desse fato, um cheque emitido foi devolvido pela segunda vez por insuficiência de fundos, o que lhe gerou dano moral a ser indenizado.

O pedido da autora é improcedente.

Inicialmente, deve ser anotado o fato de que não se mostra juridicamente possível o pedido deduzido pela autora ("estorno de R$1.730,34"). O empréstimo que foi contratado deve obedecer às regras de seu regulamento, não sendo dado ao Juízo impor ao réu a contratação de empréstimo de natureza diversa, como pretende a autora.

Da mesma forma, é equivocada a interpretação da autora ao acreditar que foi indevido o débito em conta dos valores devidos. Com o cancelamento do empréstimo pessoal preventivo, não era possível o restabelecimento automático dos contratos anteriores, até mesmo pela natureza do empréstimo contratado. Diante disso, era razoável que o réu debitasse em conta da autora os valores que eram por ela devidos e cuja existência não se nega.

Não sendo abusiva a conduta do réu, não se pode imputar a ele a responsabilidade pela segunda devolução de cheque emitido pela autora por insuficiência de fundos, sendo certo afirmar que os valores depositados pela autora (R$100,00) seriam insuficientes para a compensação do cheque (R$135,00) porque a conta da autora já estava negativa (-5,78 em 30 de julho, conforme extrato de fls. 07). Assim, ainda que o réu não tivesse debitado os valores devidos pela autora, o cheque seria devolvido por insuficiência de fundos do mesmo jeito.

No mais, não é possível deixar de observar que a autora pretende imputar ao réu a responsabilidade por sua desorganização financeira, acreditando fazer jus ao recebimento de indenização por dano moral quando confessa ser devedora de valores e demonstra não possuir saldo positivo em sua conta bancária. 

Em suma, como não se verificou a prática de ato ilícito ou a existência de defeito nos serviços prestados, não se cogita do dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 373,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
