

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELADO

Processo nº 0012346-60.2012.8.26.0002 - Controle nº 001223
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Aline Raquel Renzo, RG:24985689-X, CPF: 295.299.599-26

Requerido: Fabiana Schneider Pires  RG: 32033373 CPF:646132590-53
Advogado do réu: Daniela Mondino Cantori OAB/SP nº 311204

Data da audiência: 07/05/2012 às 17:00h

Aos 07 de maio de 2012, às 17:16 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliadora abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A  autora Aline Raquel Renzo  declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação.
2)A requerida  pagará a autora a quantia de R$ 1.200,00(hum mil e duzentos reais), em 2(duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 600,00(seiscentos reais) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de maio de 2012 e, o demais, até o mesmo dia do mes subseqüente; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária da  autora, Aline Raquel Renzo - CPF nº 295299598-26, Banco Itaú , Agência nº 0069 , conta nº 03628-3. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Maria Angélica R.C.Pelitz
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.São Paulo, 07 de maio de 2012.
Juiz(a) de Direito
