

SENTENÇA

Processo nº:0012128-51.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jadir Camilo dos Reis
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

                        Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Os embargos são tempestivos e colhem foros de prosperidade na medida em que não houve apreciação do pedido de justiça gratuita formulado, o que passa a ser apreciado neste momento. 

Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, pois o autor é cobrador, pretende recebimento de dano moral, tendo fixado o valor da causa no teto previsto na Lei nº 999 de 1995 e contratou advogado para defesa de seus interesses, o que é facultativo perante o rito especial da Lei nº 9099 de 1995, fatos que nem de longe são compatíveis com a pobreza na acepção jurídica do termo, conforme preceituado pela Lei nº 1060 de 1950, ainda mais se considerada a excepcionalidade do recurso no rito imposto pela Lei nº 9099 de 1995.

Do exposto, recebo e acolho os embargos para indeferir os benefícios da assistência judiciária gratuita. Custas da lei.
P.R.I. 

São Paulo, 10 de outubro de 2011.
