

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012427-37.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Rodrigues Ponce, CPF 272.754.618-11
Adv.:LUIZ ANTONIO RIBEIRO, OAB. 274451 
Requerido:Amico Saúde LTDA, CNPJ 51.722.957/0001-82
Preposto:BARBARA ALVES LOPES, RG. 40.458.001-4 
Adv.:EUGENIA NUNES IGNATIOS, OAB. 264349 
Data da audiência:17/10/2012 às 14:30h




Aos 17 de outubro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais, alegando o autor que é associado da ré e necessitava passar por uma cirurgia, que já estava agendada, tendo o médico responsável se descredenciado do plano de saúde. O pedido deve ser julgado improcedente. Não há nenhuma ilegalidade no descredenciamento de um médico, tendo em vista que é plenamente possível a substituição e alteração. Neste sentido, invoco o artigo 17 da Lei 9658/98. Até porque não se tem como obrigar terceiro a contratar com a ré, sendo que esta, no caso de descredenciamento, deve providenciar a adequada substituição. E foi exatamente isto que foi feito, na medida em que o autor, nesta audiencia, confirmou que finalizou o tratamento e a cirurgia com outro médico. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE  o pedido. Deixo de condenar o autor nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
