

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 1º de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, escr., subscr.

Processo nº:0012410-32.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Kazuo Hayakawa
Requerido:Itaú Unibanco S/A.






VISTOS. 

Carlos Kazuo Hayakawa, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Cobrança, cumulada com Exibição de Documentos, em face de Itaú Unibanco S/A., também qualificado, alegando, em síntese, que manteve contas-poupança no banco-réu, de números 07586-7 e 09967-7, ambas da agência 1192, bem como 00236-2 e 01340-1, ambas da agência 1626. Com a superveniência do Plano Collor I, estas contas sofreram expurgos de atualização monetária, fazendo o autor jus à diferença da correção nelas creditada, referente aos meses de abril de 1990 (44,80%) e maio de 1990 (7,87%).

Requer, com tais ponderações, a constituição da relação jurídica de crédito, resultante da diferença das aplicações de tais índices, com condenação do banco requerido no pagamento dos rendimentos que deixou de creditar nas contas do autor, acrescidos de juros de mora desde o fato danoso e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Requer ainda que, no prazo da contestação, o banco-réu apresente os extratos relativos aos meses de março, abril, maio e junho de 1990, para a correta apuração do valor devido, em liquidação de sentença.

A petição inicial veio acompanhada de documentos de fls. 16/24.

Devidamente citado, o banco réu ofertou contestação, que veio aos autos a fls. 35 e seguintes, acompanhada do documento de fl. 49.

Em preliminares, alegou o que segue:

- Ilegitimidade passiva: como a alteração contratual imposta aos contratantes decorreu de disposição de lei e de normas administrativas federais, alega que, se os depositantes sofreram danos em decorrência de tais fatos, cabe-lhes agir contra quem efetivamente provocou os prejuízos de que se queixam.

- Falta de interesse de agir, uma vez que inexistia saldo desbloqueado nas contas poupança do autor, expresso em Cruzeiros. Aduz que o requerente possuía nas aludidas contas apenas saldo em Cruzados Novos, cujos valores estavam bloqueados perante o Bacen, o que se vislumbra nos extratos trazidos aos autos.

- Prescrição dos juros e da correção monetária: de acordo com o Código Civil (artigo 206, parágrafo 3º, inciso III), o prazo prescricional para "a pretensão para haver juros, dividendos ou quaisquer outras prestações acessórias, pagáveis em períodos não maiores de um ano, com capitalização ou sem ela é de 03 (três) anos; invoca também o artigo 178, parágrafo 10º, inciso III, do antigo Código Civil, que estatui que os juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos não maiores de um ano, com capitalização ou sem ela, prescrevem em cinco anos.  Compara a correção monetária aos juros, por analogia, para o fim de prescrição.

Ademais, os juros remuneratórios estão limitados à data em que a conta permaneceu ativa.

Quanto ao mérito, foram os seguintes os argumentos expendidos:

Plano Collor I: à época dos fatos (março de 1990), os valores superiores a Cr$ 50.000,00 foram transferidos para o Banco Central do Brasil, perdendo as características legais que regem esses tipos de contrato, passando a ser atualizados na forma da Medida Provisória em vigor. Assim, indevido o índice pleiteado referente à data base em abril de 1990 e meses seguintes, uma vez que a lei que vigia no momento era a Medida Provisória  172/90 e que a correção foi aplicada em consonância com a referida Medida Provisória, mantendo-se o BTN como índice de correção da poupança .
Alega que cabe ao Poder Legislativo, mediante Decreto Legislativo, regular atos praticados com base em Medida Provisória não convertida em lei. Não poderia o Poder Judiciário interferir na matéria, sob pena de se violar o princípio constitucional da independência dos Poderes.

Argumenta que houve incorreção na decisão proferida pelo STF no Recurso Extraordinário 206.048-8, posto que o artigo 62 da Constituição Federal não foi considerado em conjunto com o seu parágrafo único. Ademais, tal decisão foi anterior à Emenda Constitucional nº 32, que aclarou o entendimento do referido dispositivo legal, ao prever que as relações jurídicas constituídas e não decorrentes de atos praticados durante a vigência de medidas provisórias não convertidas em lei conservar-se-ão por elas regidas.

Sustenta que o artigo 6º da Medida Provisória 172/90 previu a possibilidade de o poupador efetuar saque antes do aniversário da poupança e receber correção monetária pro-rata. Como os que efetuaram saques de suas poupanças beneficiaram-se com a nova regra, eventual reconhecimento da ineficácia da norma implicaria necessidade de que os poupadores devolvessem os valores levantados na ocasião. Ademais, os poupadores não experimentaram prejuízo, posto que, em praticamente todos os planos econômicos adotados nas cadernetas de poupança, houve preservação ou aumento do poder de compra dos depósitos. No caso no Plano Collor I, houve aumento expressivo de 35,7%, após quatro meses de sua implantação.

Afirma que as instituições financeiras não foram beneficiadas pelas alterações nas regras da poupança, posto que os indexadores foram os mesmos para os débitos e para os créditos. Outrossim, quem editou a norma foi a União, ao passo que ações de cobrança foram ajuizadas em face de instituições financeiras.

Em caso de eventual condenação, argumenta que os valores deverão ser corrigidos de acordo com os índices da caderneta de poupança. Requer ainda a incidência de juros de mora a partir da citação.

Requer, com tais ponderações, o reconhecimento da prescrição, extinção por carência de ação ou a final improcedência. Alternativamente, requer que seja considerado para os cálculos o montante máximo de Cr$ 50.000,00 (cinquenta mil Cruzeiros).

  Houve réplica (fls. 54/69), acompanhada dos documentos de fls. 70/74

Instadas a se manifestarem acerca da produção de outras provas e interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, as partes delas declinaram e se opuseram à designação da audiência, de sorte que se declarou encerrada a instrução processual, consoante r. despacho de fl. 82.

Memorial do autor às fls. 87/92 e do banco requerido às fls. 94/95.

Conforme se depreende da r. decisão de fl. 96, foi determinada a suspensão do feito, aguardando-se o julgamento dos Recursos pelo Supremo Tribunal Federal.

A instituição requerida agravou da decisão (fls. 102/108).

Foi deferido efeito ativo ao recurso, para prosseguimento do feito, ora em fase de sentenciamento.

Acerca do ofício do Egrégio Tribunal de Justiça manifestou-se apenas o banco requerido, pleiteando o regular andamento do feito.


É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:

Consoante contestação apresentada, passa-se à análise dos temas:

-  Ilegitimidade de parte:
A matéria já foi analisada pelo Superior Tribunal de Justiça, ao decidir que pertence ao banco depositário, exclusivamente, a legitimidade passiva ad causam para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de poupança pelo índice inflacionário expurgado pelo Plano Verão (MP 32 e Lei 7730/59) (STJ ? REsp. 189014 - SP - 4ª T. ? Min. Aldir Passarinho Júnior, DJU 25/09/00, p. 00105).
É que o contrato celebrado entre o poupador e o banco depositário de sua Caderneta de Poupança estabelece entre os mesmos uma relação jurídica material, da qual emerge a legitimidade do banco para compor o pólo passivo da lide contra ele proposta, e as eventuais alterações na política monetária, resultantes de Planos Econômicos do Governo Federal, não deslocam a legitimidade passiva ad causam das partes que se obrigaram reciprocamente em contrato de direito privado (TAPR ? AC 140787600 12643 - Campo Largo - 4ª C. Cív. - Rel. Juiz Cleyton Camargo - DJ PR28/04/2000).
Ainda, observo que existe vínculo jurídico de natureza contratual, o qual não pode ser afastado por normas expedidas pelo Banco Central, órgão encarregado da normatização da matéria.

- Falta de interesse de agir:
Depreende-se dos extratos de fls. 18/21 que o autor possuía saldo em cruzados novos nas contas poupança que mantinha junto ao banco requerido.
Para estabelecer a correspondência entre as moedas, tem-se no artigo 1º, § 2º, da Lei 8.024/90, que instituiu o Plano Collor I, que o cruzeiro  corresponde a um cruzado novo.
Ora, depreende-se dos extratos de fls. 18/20 que havia nas contas do autor de números 09967-7, agência 1192; 07586-7, agência 1192, e 00236-2, agência 1626, saldo inferior a NCz$ 50.000,00 (cinquenta mil cruzados novos), ou seja, valores inferiores a Cr$ 50.000,00 (cinquenta mil cruzeiros).
Ainda, quanto à conta poupança de número 01340-1 (fl. 21), a despeito da existência de saldo superior a NCz$ 50.000,00 (cinquenta mil cruzados novos), o bloqueio e transferência ao Banco Central se deu apenas quanto ao valor sobejante, que contou com correção aplicável diversa daquela pleiteada.
Todavia, não há que se falar em falta de interesse de agir, tendo em vista o direito de pleitear a aplicação de índice de correção no saldo das cadernetas de poupança descritas na inicial, quanto aos valores não bloqueados e transferidos para o Bacen.
Assim, rejeito a preliminar arguida.

- Prescrição: 
A correção monetária nada mais é do que a recomposição do valor da moeda, de sorte que não se constitui em acessório, mas principal, não se aplicando, por conseqüência, o dispositivo legal que prevê o prazo prescricional dos juros, dividendos e demais obrigações acessórias. Trata-se de ação pessoal, cujo prazo prescricional, na vigência do Código Civil de 1916, era de 20 anos, reduzido para 10 (dez) pela Legislação de 2002.  
Analisada a regra de transição do art. 2028 do Código Civil, chega-se à conclusão de que persistiu o prazo prescricional de 20 anos, a se considerar o lapso transcorrido quando da entrada em vigor do referido diploma legal.
Acerca do assunto, de se conferir o seguinte julgado: 
Econômico ? Processual Civil ? Caderneta de Poupança ? Correção Monetária ?  Juros ? Prescrição qüinqüenal inexistente ? I ? Descabida a incidência da prescrição qüinqüenal dos juros  com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil, em ação em que se discute a correção monetária de Caderneta de Poupança. Aplicável à regra geral (art. 177 do CCD) ? II ? Precedentes do STJ ? III ? Recurso especial não conhecido.  (REsp. 509.296 ? SP, Rel. Min. Audir Passarinho Júnior, DJ 08/09/2003) . Agravo ? Recurso Especial ? Caderneta de Poupança ? Remuneração ? Juros de correção monetária ? Prescrição ? Precedentes da Corte ? I ? Nas ações em que não são impugnados os critérios de correção da caderneta de poupança são postuladas as respectivas diferenças, composto por correção monetária e juros capitalizados ? II ? Agravo improvido. (Agresp. 532.421/PR, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJU 09/12/2003).

No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 

De início, consigna-se que o autor comprovou a existência das aludidas contas poupança por intermédio do documento de fls. 18/21.
De resto, consoante contestação apresentada, passa-se à análise dos temas:

Plano Collor I (março e abril 1990)
Aplicável a correção monetária pelo IPC por se tratar do índice que melhor refletiu a variação da inflação naquele período, ou seja, 44,80%, com relação ao saldo de caderneta de poupança que não foi bloqueado e transferido ao Banco Central.
Com efeito, consoante de depreende da Apelação 992.09.081859-7, de 01/12/09, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, 31ª Câmara da Seção de Direito Privado, relator Paulo Ayrosa, após análise minuciosa da matéria defendida:

O Superior Tribunal de Justiça já reconheceu como corretos os seguintes índices:
'... Os expurgos inflacionários referentes aos meses de janeiro/89 a fevereiro/91 traduzem-se nos seguintes percentuais: 84,32% (mar/90), 44,80% (abr/90), 7,87% (mai/90) e 21,87% (fev/91).' (STJ - Resp nº 906950-SP ? 2ª T ? Rel. Min João Otávio de Noronha ? J. 10 04 2007. DJU 25 04 2007).
Logo, deve ser reconhecido o direito dos poupadores à diferença entre o índice aplicado e o devido, qual seja, 84,32% (março/90), 44,80% (abril/90) e 7,87% (maio/90), para os saldos disponíveis em cadernetas de poupança abertas ou renovadas antes da edição da MP nº 189/90, devidamente corrigida, incidindo juros remuneratórios de 0,5% ao mês desde então, além de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação..

Há que se anotar, contudo, que há valor excedente a Cr$ 50.000,00 (cinquenta mil cruzeiros) na conta do autor de número 01340-1, agência 1626, de sorte que a correção pelo IPC deve se dar apenas até este limite, uma vez que o sobejante foi bloqueado e transferido para o Banco Central, sendo atualizado pelo BTN Fiscal, segundo o artigo 6º, § 2º, da Lei 8.024/90.
Ainda no corpo do acórdão supracitado, tem-se que:

"Assim, verifica-se que houve determinação para aplicação do BTN Fiscal apenas para os saldos que excedessem o limite de NCz$ 50.000,00, e que seriam transferidos ao BACEN, nada sendo determinado especificamente para o saldo que ficaria disponível na conta.
Logo, conclui-se que a remuneração deveria ser feita seguindo a regra então vigente, prevista na Lei n° 7.730, de 31.01.89."

Quanto às alegações remanescentes, já se decidiu que:

Iniciada ou renovada a caderneta de poupança, norma posterior que altera o índice de correção sobre o índice de modalidade de investimento não pode retroagir para alcançá-la. Tendo incidência imediata e dispondo para o futuro, não afasta situações jurídicas já constituídas. O critério de atualização estabelecido quando da abertura ou renovação automática das cadernetas de poupança, para vigorar durante o período mensal seguinte, passa a ser, a partir de então, direito adquirido do poupador. (Resp. 27247/0 RS, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 20.12.1992).

Por fim, os demais pontos abordados, direta ou indiretamente, foram objeto da presente, nos seus diversos tópicos, de sorte que devidamente analisados.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Carlos Kazuo Hayakawa em face de Itaú Unibanco S/A, para condenar a instituição requerida no pagamento dos índices referentes ao Plano Collor I (44,80% - abril de 90; e 7,87% - maio de 90), nas cadernetas de poupança especificadas na inicial - com a ressalva de que, na conta de número 01340-1, agência 1626, a correção em tais índices deve obedecer ao limite de Cr$ 50.000,00 (cinquenta mil cruzeiros) -, com juros contratuais capitalizados de 0,5% ao mês, abatendo-se os valores pagos por ocasião da remuneração da aplicação, com atualização monetária de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo sobre o total da condenação juros moratórios de 12% ao ano, sem capitalização, a contar da citação.
Tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno o banco requerido, outrossim, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação, obtida através de liquidação de sentença.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 01 de agosto de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito

D A T A
Em         recebi estes autos em cartório com o r. despacho supra. Eu, _________ Escrevente, subscrevi.
