

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012977-40.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Ana Maria dos Anjos Carneiro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.

ANA MARIA DOS ANJOS CARNEIRO ajuizou pedido DECLARATÓRIO DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA cumulado com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e MATERIAIS em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, ter sofrido dano moral, pela inscrição de seu nome indevidamente em cadastro de órgão de proteção ao crédito, atribuindo responsabilidade ao Réu, que teria fornecido crédito em nome da Autora, sem que ela houvesse solicitado ou utilizado do serviço. Reconhece a contratação, apenas, de dois empréstimos nos valores de R$ 458,40 e R$ 781,69. Afirma ter realizado um terceiro empréstimo de R$ 2.648,55, com a finalidade de renegociar os débitos indevidos, premida pela necessidade de movimentar sua conta. Pede a declaração da inexistência da relação jurídica, inclusive com tutela antecipada para excluir o nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito, mais a condenação dos Réus no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos e devolução dos valores indevidamente pagos. Postulou os benefícios da justiça gratuita. Juntou documentos.
Deferidas a liminar e a gratuidade da justiça às fls. 64.
Citado, o Réu apresentou contestação em que sustentou a inexistência de danos morais e materiais. Subsidiariamente, sustentou a necessidade de redução do montante pretendido a título de indenização por danos morais. 
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de outras provas, comportando o feito julgamento no estado em que se encontra, visto que as provas exigíveis são documentais, as quais se mostram presentes nos autos ou estão preclusas, pois, ao autor, cumpria juntá-las na inicial, e ao réu, na contestação.
O pedido deve ser julgado procedente em parte.
Trata-se de pedido declaratório de inexistência de relação jurídica, decorrente de defeito no serviço na concessão de crédito, sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.
No que tange ao defeito do serviço, não se pode exigir da parte autora prova de um fato negativo, ou seja, que o consumidor não se dirigiu à agência do Réu, a fim de solicitar o fornecimento de crédito. 
Com efeito, cumpria à instituição financeira trazer os autos documentos para comprovar ter sido a parte autora quem solicitou e recebeu o crédito em questão, sendo, ademais, aplicável a inversão do ônus da prova, nos moldes do Código de Defesa do Consumidor, até porque somente a instituição financeira ostenta tais documentos armazenados. 
No caso, o Réu não trouxe aos autos a comprovação de ter sido a Autora a responsável pela contratação dos empréstimos, cujo valores atingiram cifras bastante significativas. Anote-se que a renda da Autora é outro indicativo de que os referidos empréstimos não foram regularmente concedidos, já que o procedimento de análise de crédito do próprio Réu teria impedido a concessão de tais empréstimos.
Por outro lado, a Autora reconhece ter realizado dois empréstimos nos valores de R$ 458,40 e R$ 781,69, os quais devem ser considerados devidos em favor do banco Réu. O terceiro empréstimo no valor de R$ 2.648,55, contudo, na medida em que foi feito exclusivamente para renegociar os débitos indevidos, deve ser igualmente considerado inexistente, já que não se destinou à fruição da Autora.
Assim, de rigor, o reconhecimento da inexistência da relação jurídica em relação aos créditos indicados na inicial, com exceção dos empréstimos de R$ 458,40 e R$ 781,69.
Em relação à responsabilidade civil, também procede o pedido. 
Em se tratando de relação de consumo, são pressupostos do dever de indenizar: a) o defeito do serviço ou produto; b) evento danoso e c) nexo causal entre o defeito do serviço e o dano.
Primeiro, a utilização dos dados do autor por um terceiro, sem autorização do titular, e que foi aceita pela fornecedora, representa vício do serviço da Ré.
Por outro lado, não se pode excluir a responsabilidade da fornecedora, sob alegação de ter sido ela vítima de terceiro fraudador.
É de se aplicar a teoria do risco proveito. Cediço que o êxito dos fornecedores ocorreu em virtude dos serviços por eles oferecidos que proporcionam uma série de facilidades aos clientes, inclusive de crédito.
Ocorre que tal sistema de crédito oferecido pelos fornecedores está longe de ser seguro, pois sujeito a ação de fraudadores, que conseguem obter os dados dos clientes e deles se utilizarem para obtenção de crédito, realização de compras e saques indevidos.
Da análise dos autos, verifica-se que o Réu não comprovou ter sido a Autora o responsável pela operação financeira, do que se conclui que foram realizados por terceiro.
E, se assim ocorreu e não tendo o fornecedor demonstrado a existência de vínculo entre o responsável pelas operações financeiras e o autor, é certo que a situação decorreu do sistema falho oferecido pelos Réus.
Neste particular, ensina a doutrina que: ?Risco e culpa consistem, hoje, em duas fontes de responsabilidade, que, embora distintas, convivem em harmonia. É necessário, então, estabelecer a causa da responsabilidade, que deve estar num fundamento ético cuja apuração dar-se-á de forma direta ou indireta. Nesse diapasão, tem-se ressaltado que, nas relações interindividuais, a aplicação da responsabilidade subjetiva é mais conveniente, ao passo que a responsabilidade objetiva fica reservada àquelas hipóteses especificadas em lei, - responsabilidade ex lege. Tradicionalmente, a responsabilidade objetiva tem sido aplicada às situações onde o desequilíbrio entre as partes é flagrante (como nas relações de consumo) ou quando a atividade exercida por uma das partes revela-se de elevado potencial lesivo (como a exploração de energia nuclear).? (Carlos Young Tolomei, in A noção de ato ilícito e a Teoria do Risco na perspectiva do Novo Código Civil, A Parte Geral do Novo Código Civil, Coordenador Gustavo Tepedino, Editora Renovar, São Paulo, 2002, pág. 354). 
Logo, na hipótese dos autos, tem-se que o fundamento da responsabilidade baseia-se na idéia de risco. Isto porque, para fomentar seus negócios e seus lucros, o fornecedor oferece serviços sem a segurança necessária ao cliente.
Oportuna a lição de Carlos Alberto Bittar: As idéias básicas desse posicionamento foram a da imposição de responsabilidade pela criação ou pelo controle do risco pelo homem, e o princípio da justiça distributiva, segundo o qual quem aufere lucro com uma atividade, deve suportar os ônus correspondentes. Assim, nessa nova concepção, basta que exista nexo de causalidade entre o exercício da atividade e o dano superveniente, para que se completem os pressupostos da responsabilidade em concreto. Preocupação primeira é, nesse sistema, a pessoa da vítima, cuja condição pessoal, ou posição econômica ou, mesmo as incertezas do processo, muitas vezes a afastava, na teoria anterior, da justa indenização pelo dano sofrido. A obrigação de reparar o dano, surge, pois, do simples exercício da atividade, que o agente desenvolve em seu interesse e sob seu controle, em função do perigo que dela decorre para terceiros. Tem-se então o risco como fundamento da responsabilidade. (in O Direito Civil na Constituição de 1988, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1990, pág. 167).
E, o perigo que o negócio do Réu oferece para terceiros, ocasionou danos à autora.
Não obstante, mesmo se analisada a culpa, em que pese a ação de terceiro fraudador, não pode o fornecedor se omitir em conferir adequadamente os documentos do solicitante. Ocorre que o Réu não apresentou qualquer documento que teria sido apresentado pelo solicitante do crédito, o que demonstra que ele não adotou a cautela exigida. 
Quanto aos danos, configura direito básico do consumidor, nos termos do artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor, a efetiva reparação dos danos patrimoniais e morais, alcançando tanto o que ele efetivamente perdeu, quanto o que razoavelmente deixou de lucrar (artigo 402 do Código Civil).
Em relação aos danos materiais sofridos, deve ser considerado o montante efetivamente descontado da conta corrente da autora, no montante de R$ 9.798,24, conforme indicado às fls. 142/146 e 160. De se observar que, desse montante, deverão ser abatidos os dois empréstimos de R$ 458,40 e R$ 781,69, resultado no valor a ressarcir de R$ 8.558,15. Tratando-se de ação de fraudador, existe erro justificável a excluir a devolução em dobro.
Em relação aos danos morais, a inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes representou ato ilícito passível de responsabilização civil, pois causa lesão a direito da personalidade, que é a honra, o nome a dignidade do indivíduo, que vê sua imagem denegrida pela negativação.
Por certo, não há se falar em ausência de comprovação do dano moral, pois sua ocorrência existe na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana. Ademais, não é necessário provar o autor a divulgação da notícia da negativação do seu nome perante a sociedade, pois tal fato apenas configura o agravamento do dano moral existente.
Com efeito, o dano moral indenizável consiste em ?dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?, o que se verifica na situação narrada pela autora. 
Assim, a indenização por dano moral, considerando a extensão do dano (art. 944,CC), que pode se afirmar intenso, a gravidade da culpa do Réu (art. 944,§único,CC) e a situação financeira das partes (caráter punitivo-educativo), deve ser fixada em R$ 10.000,00, que representa uma quantia capaz de compensar o abalo suportado pela autora.
As verbas indenizatórias devem sofrer acréscimo de correção monetária e juros moratórios, nos termos do artigo 404 do Código Civil, sendo relevante o fundamento do qual decorre a responsabilidade civil, ou seja, se contratual ou extracontratual.
No caso, a responsabilidade civil decorre do defeito no cumprimento do contrato de consumo, ostentando, portanto, natureza contratual, o que afasta a regra do artigo 398 do Código Civil. 
Não se tratando de obrigação positiva e líquida, a mora se constitui mediante interpelação judicial ou extrajudicial (artigo 397, CC). Assim, os juros moratórios incidem desde a citação, conforme artigo 405 do Código Civil e Súmula nº 163 do Supremo Tribunal Federal. 
Quanto à correção monetária, a indenização dos danos morais será atualizada desde o arbitramento, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça. 
Por fim, não há dúvidas que referidos danos suportados pela autora decorreram da falha do serviço do réu.
Assim, DECIDO por EXTINGUIR O FEITO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgando PROCEDENTE o pedido formulado por ANA MARIA DOS ANJOS CARNEIRO em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, para declarar a inexistência da relação jurídica do débitos indicados nas fls. 03 e 04 da inicial, indicado na inicial, para condenar o Réu à devolução do montante de R$ 8.558,15, a título de danos materiais, bem como ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00, com correção monetária desde o arbitramento, pela tabela prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Sucumbente, arcará o Réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
