

CONCLUSÃO
Em 18/02/2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0012628-04.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Alan Richard de Carvalho Bettini
Requerido:Lucymara Garbelotto

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
ALAN RICHARD DE CARVALHO BETTINI, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento contra LUCYMARA GARBELOTTO, também qualificada nos autos, alegando em síntese que no dia 31 de janeiro de 2012 conduzia seu veículo Ford Fiesta, placa DVN 4248 pela Av. Baruel. Ao convergir para adentrar a Rua Jorge Brand, reduziu a velocidade e parou em decorrência do excesso de veículos. Com o veículo desengatado e parado, foi surpreendido pela ré, que ao dirigir o veículo Renault Logan, placa EBF 6835 saindo de marcha ré de um estacionamento localizado no local, atravessou sua faixa de rolamento e acertou o automóvel do autor do outro lado, em sentido contrário. Houve amassamento na lateral dianteira esquerda e porta do motorista do veículo do autor. O automóvel da ré ficou danificado em sua traseira. No momento da colisão a ré assumiu a sua responsabilidade, mas depois se negou a arcar com o prejuízo do autor. Requereu a procedência do pedido condenando-se a ré ao pagamento de indenização de dano material referente ao conserto do veículo, no valor de R$ 1.748,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/13.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 26/36. Requereu a concessão do benefício da gratuidade processual. Impugnou o orçamento juntado com a vestibular porque em nome de pessoa diversa do autor e fora da realidade de mercado. Além disso, não veio acompanhado de mais dois orçamentos para confronto. Suscitou a preliminar de ilegitimidade de parte ativa porque o veículo mencionado pelo autor está registrado em nome de Lucidalva Souza Cabral. Ainda em preliminar sustentou ser inépta a inicial por não trazer prova dos danos causados ao veículo, tendo trazido apenas um orçamento em valor exorbitante. Por isso, faltam documentos essenciais à propositura da ação. No tocante ao mérito afirmou que o autor litiga de má-fé alterando a verdade dos fatos. O acidente foi causado por culpa do autor, que imprudentemente, ao convergir da Av. Baruel para a Rua Jorge Brand avançou a faixa da esquerda quando o certo era prosseguir entrando na faixa da direita. O carro da ré estava estacionado na primeira vaga do estacionamento mencionado. Ao dar marcha ré para sair do estacionamento, foi abalroada pelo autor. O estacionamento dá condições do motorista dele sair sem necessidade de avançar para outra faixa. No dia do fato trocaram telefones para uma possível conversa. Visando resolver a situação com brevidade propôs ao autor acionar o seu seguro. No entanto, em conversas posteriores o autor passou a ofender a ré. Formulou pedido contraposto para que o autor seja condenado ao pagamento de indenização por dano moral e por litigância de má-fé. Postulou a extinção da ação ante o acolhimento das preliminares, a improcedência do pedido e a procedência do pedido contraposto. Trouxe documentos, fls. 37/47.
Houve réplica, fls. 51/53.
As partes não especificaram provas, 51/53 e 54.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Defiro a ré os benefícios da gratuidade processual disciplinada na Lei nº 1.060/50. Anote-se.
Não é caso de indeferimento da inicial e extinção do processo sem resolução do mérito. A inicial é apta e permite a compreensão da controvérsia posta em Juízo.
A prova documental dos danos alegados não pode ser considerada essencial à propositura da ação. Ela é necessária à resolução do mérito, cuja ausência implica em improcedência do pedido. Com efeito, documento essencial à propositura da ação é aquele que representa, sem possibilidade de substituição, a existência do próprio direito pleiteado (v.g., título de domínio em ação reivindicatória, ou título extrajudicial em ação de execução).
Logo, não há que se falar em inépcia da inicial.
Sobre a questão de legitimidade ativa, a doutrina tem entendido que pode propor a ação de reparação de danos "a pessoa que suportou o prejuízo ou foi lesada no relacionamento com outra, seja patrimonial, pessoal, ou moral o dano" (in A reparação nos acidentes de trânsito, - Lei 9.503, de 23.9.97, Rizzardo, Arnaldo, 9ª ed. revista, atualizada e ampliada. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2001, p. 239).
Nesse mesmo sentido, observa o jurista Carlos Roberto Gonçalves que são legitimados para exigir a reparação do dano: o lesado e os seus dependentes econômicos (cônjuge, descendentes, ascendentes e irmão), senão vejamos:
Compete à vítima da lesão pessoal ou patrimonial o direito de pleitear a indenização. Vítima é quem sofre o prejuízo. Assim, num acidente automobilístico, é o que arca com as despesas de conserto do veículo danificado. Não precisa ser, necessariamente, o seu proprietário, pois o art. 186 do Código Civil não distingue entre o proprietário e o mero detentor. (in Responsabilidade civil. 10ª ed. revista, atualizada e ampliada. São Paulo: Editora Saraiva, 2007, p. 595)
Arnaldo Marmitt, por sua vez, afirma o seguinte:
Na responsabilidade civil por danos, a legitimidade ativa para a ação ressarcitória é de quem sofreu o prejuízo, não precisando ser o dono ou posseiro da coisa avariada. Em outras palavras, as ações indenizatórias não têm como pressuposto o domínio ou a posse da coisa danificada, para a determinação da legitimidade ativa. O direito de demandar a reparação assiste ao lesado, a todo aquele que tiver sofrido um dano por ato culposo de outrem. Ainda que o proprietário ou o posseiro não seja o demandante, indiscutível é a legitimação deste, se tiver suportado as despesas do conserto do veículo danificado quanto o guiava em via pública (in Responsabilidade civil nos acidentes de automóvel. teoria. prática. jurisprudência. 4ª ed. Rio de Janeiro: AIDE Editora, 2004, p. 141; sem grifo no original).
A reforçar tal entendimento, registra-se que a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça tem entendido, em casos de indenização de danos por acidente de trânsito, que "o proprietário do veículo responde solidariamente com o condutor do veículo. Em outras palavras, a responsabilidade do dono da coisa é presumida" (REsp. 145.358/MG, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, DJ 29.10.98).
Daí pode-se inferir que o autor é parte legítima para figurar no polo ativo da presente ação de ressarcimento, desde que tenha suportado o prejuízo (pago o conserto).
Com relação ao mérito, o pedido não procede.
Compete ao autor fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
Em se tratando de responsabilidade civil por acidente de trânsito, por força da teoria subjetiva, tem-se como indispensável à configuração do dever de indenizar a comprovação do comportamento culposo da ré, suposta agente causadora, incumbindo tal ônus à parte autora, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
Pois bem.
As provas carreadas aos autos não apontam para um agir culposo da ré.
Mesmo intimado a especificar as provas que pretendia produzir (fls. 49), o autor silenciou.
No caso dos autos foi adotado o rito ordinário, consoante carta de citação acostada nas fls. 15/16. 
Basta ver, nesse sentido, ainda, que toda a instrução foi realizada pelo rito ordinário, de modo que a alegação da ré de que o pedido contraposto encontra amparo deve ser rechaçada, por força da vedação ao comportamento contraditório. Era indispensável a reconvenção.
O pedido contraposto é previsto no artigo 278, §1º, do Código de Processo Civil, não sendo admitido no procedimento do rito ordinário.
Em que pese o autor não ter logrado êxito em provar os fatos que alegou, não pode ser taxado como litigante de má-fé vez que não provado o elemento subjetivo (dolo) e o objetivo (prejuízo ao adversário).
Entende o STJ que o art. 17 do C.P.C., ao definir os contornos dos atos que justificam a aplicação da pena pecuniária por litigância de má-fé, pressupõe o dolo da parte no entravamento do trâmite processual, manifestado por conduta intencionalmente maliciosa e temerária, inobservando o dever de proceder com lealdade. (STJ ? 3ª T. REsp 418.342 ? PB, rel. Min. Castro Filho, j. 11.6.02, deram provimento, v.u., DJU 5.8.02, p. 337).
A conduta temerária em incidente ou ato processual, a par do elemento subjetivo, verificado no dolo e na culpa grave, pressupõe elemento objetivo, consubstanciado no prejuízo causado à parte adversa. (STJ ? 1ª T., REsp 21.549-7 ? SP, rel. Min. Gomes de Barros, j. 6.10.93, deram provimento parcial, v.u., DJU 8.11.93, p. 23.520).
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por ALAN RICHARD DE CARVALHO BETTINI contra LUCYMARA GARBELOTTO, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de um mês, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
