

SENTENÇA

Processo nº:0012936-31.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Teresa Cristina de Oliveira Ramos
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Alega a autora que o aparelho celular que adquirira em abril de 2011 veio a apresentar defeitos e fora encaminhado à assistência técnica em março de 2012 ? ainda na garantia do fabricante, segundo a autora. Porém, fora recusado o conserto porque o aparelho estaria com dano físico aparente ? o que revelaria mau uso por parte do consumidor.

A ré confirma os fatos em questão e sustenta que, de fato, o laudo produzido pelos técnicos atestaria que o aparelho fora submetido a mau uso (tal como sujeição a quedas, por exemplo).

A autora alega que solicitara uma ?apuração técnica que foi imediatamente recusada?.

Pois bem.

Na verdade, apesar de sustentar a autora que solicitara uma ?apuração técnica que foi imediatamente recusada?, tem-se que o laudo de fls. 8/9 pode assim ser entendido.

A fornecedora desincumbiu-se, razoavelmente, de demonstrar a improcedência do pleito da consumidora.

De fato, as fotografias juntadas e as explicações constantes do parecer técnico indicam um provável ?mau uso? por parte do consumidor.

Não se pode exigir algo mais minucioso por parte do fornecedor, sob pena de se inviabilizar a demonstração de que a consumidora não tinha razão.

Ainda que na garantia contratual, não se pode olvidar que o produto em questão já estava em uso há quase um ano ? tempo suficiente, inclusive, para que eventuais incidentes tivessem ocorrido com o aparelho. Incidentes muitas vezes sequer percebidos ou notados com a devida ?gravidade? pelo consumidor, como pequenas quedas, que, mesmo não provocando danos aparentes, podem ir danificando os componentes internos do produto.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
