

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0012118-79.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jefferson Barbosa Raimundo
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

JEFFERSON BARBOSA RAIMUNDO promoveu ação de cobrança c/c. pedido de repetição de indébito e indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de empréstimo e seguro empréstimo garantido, e que, concretizado o risco segurado, o réu pagou-lhe apenas parte da indenização devida. Sustentou que o banco continuou debitando em sua conta corrente as parcelas vincendas do contrato cujo saldo devedor deveria ter sido quitado pela seguradora, cadastrando indevidamente seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de repetição do indébito e indenização por danos morais. 

O réu, regularmente citado, contestou a ação a fls. 38/58, alegando, em síntese, que cumpriu integralmente o contrato de seguro, que consistia em cobrir o risco contratado observado o limite de R$ 3.000,00, tendo quitado as parcelas do empréstimo até referido valor. Impugnou os pedidos de repetição de indébito e indenização por danos morais e requereu a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 74/75. 

Em fase de especificação de provas, as partes protestaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 107/109).  

É o relatório. 

DECIDO.

Inicialmente, de se anotar que o pólo passivo da ação é ocupado por ITAÚ SEGUROS S/A, conforme requerido em preliminar de contestação, considerando-se que apenas a seguradora ostenta legitimidade passiva para a causa. Anote-se.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão unicamente de direito.

A ação é improcedente.

Com efeito, consta do contrato celebrado pelas partes, em sua cláusula 10ª, que a indenização paga pela companhia seguradora será utilizada para quitar todas as obrigações dos emitente, observadas as condições constantes da respectiva apólice, e, em sua cláusula 10.1, que o emitente declara "ter lido e concordado com as cláusulas e condições básicas do seguro empréstimo garantido, aderindo, por meio desta cédula, à apólice coletiva (...)". (fls. 21).
De seu turno, a apólice prevê, com clareza solar, que no caso de sinistro consistente em perda involuntária de emprego, a seguradora pagaria o saldo devedor limitado a R$ 3.000,00 (fls. 68).

Nesse cenário e considerado o princípio da interpretação restritiva do contrato de seguro, segundo o qual a obrigação da seguradora está limitada aos riscos contratados e expressamente identificados, a improcedência da pretensão deduzida pela autora é solução inarredável.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, em consequência, declaro a extinção do processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.
