

SENTENÇA

Processo nº:053.09.012152-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MARCOS ROGERIO LOPES e outro
Requerido:HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA USP



                                   C O N C L U S Ã O 
Em 18 de fevereiro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA



Vistos.


Trata-se de ação ordinária ajuizada por Marcos Rogério Lopes e Michelle Cristina Roque contra o Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP, objetivando indenização por danos morais, sob a alegação de terem sido injustamente denunciados por maus tratos pela ré quando da internação de sua filha em 2006, o que teria impossibilitado a retirada da criança do hospital mesmo diante da alta, pois seria necessária a autorização da Vara da Infância e da Juventude, afirmando terem sido surpreendidos com o processo, pois antes deste fato não teriam tido conhecimento da denúncia. Assim, alegando terem suportado um enorme sofrimento e humilhação, com o comparecimento à delegacia de polícia e diversas intimações e depoimentos, pleitearam a reparação, estimada em R$150.000,00. 

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 44/ 378), salientando, primeiramente, ter havido o devido cuidado médico dispensado à filha dos autores. Além disso, alegou terem sido levantadas diversas hipóteses a respeito da causa do quadro clínico em que se encontrava a paciente menor, as quais foram progressivamente eliminadas, restando a suspeita de maus tratos, a qual teria sido comunicada à Vara da Infância e da Juventude conforme o procedimento esperado, informando-se para tanto os pais. Assim, considerou a inexistência de conduta dolosa ou culposa, afirmando a improcedência da ação. 

Não houve réplica.

Saneado o feito (fl. 392), foi deferida a prova testemunhal e indeferida a prova pericial requisitada pela ré, a qual impetrou agravo retido contra a decisão (fls. 406/412), que restou mantida pelos seus próprios fundamentos (fl. 413). Após, houve a audiência de instrução e julgamento com a oitiva das testemunhas (fls. 417/421).Seguiram os memoriais (fls. 426/433 e 435/436). 

É o relatório. Fundamento e decido. 

A ação deve ser julgada improcedente. 

Conforme se verifica a partir dos depoimentos testemunhais prestados em juízo (fls. 418/421), a hipótese de maus tratos suscitada pela equipe médica do hospital à época dos fatos foi contundente, ao basear-se nas evidências identificadas a partir dos exames clínicos realizados, como o observado na cópia do prontuário juntada às fls. 55 a 378, sendo cuidadosamente apresentada somente após o descarte, também por meio dos exames, das demais possibilidades levantadas, que também poderiam ter gerado a asfixia apresentada pela paciente. Assim, diante da probabilidade da ocorrência dos maus tratos, procedeu o hospital à comunicação desta suspeita à Vara da Infância e da Juventude para as providencias necessárias, em correta observância do  disposto no artigo 245 do Estatuto da Criança e do Adolescente, bem como o artigo 2° do Código de Ética Médico. 

Dessa forma, agiu a ré no estrito cumprimento de seu dever legal, em nenhum momento indicando, como o afirmado pelos autores, o responsável pela conduta suspeita, apenas encaminhando os indícios clínicos apurados. Ademais, as intimações sofridas pelos autores resultaram da própria jurisdição das Varas da Infância e da Juventude e da Criminal ao efetivamente investigarem o ocorrido, sem nenhuma ligação com a ré.  Aliás, frise-se que em nenhum momento houve imputação de fato criminoso aos autores, seja pelos agentes da ré, seja pelos agentes do Estado de São Paulo.

É inexistente, portanto, nexo causal entre a conduta do Hospital, o qual agiu em cumprimento de um dever legal e dentro de sua competência, e o suposto dano moral sustentado, posto que não foram os autores apontados como os agentes dos maus tratos quando da comunicação realizada pela ré, não havendo, deste modo, a obrigação de indenizar pleiteada na inicial. É de rigor, assim, a improcedência da ação. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo civil. Pela sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$500,00, por equidade, sob a ressalva de serem beneficiários da justiça gratuita (fl. 34).

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
