

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012106-63.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:ELISANGÊLA FARIAS PIMENTEL, CPF 266.903.248-69, acompanhada do advogado Dr. Paulo Rogério Ferreira Santos - OAB/SP 196344.

Requerido:CETELEM BRASIL S/A - CREDITO FINANCIAMENTO E INVCESTIMENTO, CNPJ 03.722.919/0001-87, representada pela preposta Sra. Dayane Ribeiro Oliveira Santos, RG: 370520476, acompanhada do advogado Dr. Wendel Alberto de Albuquerque - OAB/SP 261203.

FIDC NPL I, representada pelo preposto Sr. Bruno Gomes Lopes, RG: 450219227, acompanhado do advogado Dr. Wendel Alberto de Albuquerque - OAB/SP 261203.

Data da audiência:27/09/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 27 de setembro de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante das empresas rés foi requerida juntada de cartas de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante das empresas rés foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida, pois a requerida Recovery solicitou inscrição do nome da Autora nos cadastros de crédito. É parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. Prejudicado o pedido de inexigibilidade da obrigação, diante de transação firmada e homologada pelo Juízo da 1ª Vara deste Juizado (coisa julgada material). No mérito, os pedidos são procedentes. Os documentos de fls. 51/52 indicam que a requerida Cetelem celebrou transação com a Requerente, em processo judicial (que tramitou na 1ª Vara deste Juizado), obrigando-se a cancelar o débito de cartão de crédito e a revogar o respectivo apontamento. Todavia, após a homologação, emergiu novo apontamento (decorrente do mesmo débito reconhecidamente indevido), solicitado pela requerida Recovery (que adquiriu da requerida Cetelem o ?crédito? em face da Autora). Respondem as Requerida  fornecedoras  solidariamente pelo fato do serviço, independentemente de culpa (art. 14 da Lei nº. 8.078/90). Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome da Requerente nos cadastros de crédito, em razão de débito indevido (fl. 68). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é ?in re ipsa?, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. Desproporcional a sugestão da Requerente, mormente diante da jurisprudência do STJ, comedido ao arbitrar indenizações por dano moral. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar as Requeridas, solidariamente, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir desta condenação (inteligência da Súmula nº 362 do STJ), cancelando-se definitivamente o apontamento de fl. 68. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
