

SENTENÇA

Processo nº:053.10.012312-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Marcelo Rodrigues de Assis


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco











Estado de São Paulo move esta demanda em face de Marcelo Rodrigues de Assis, pleiteando o pagamento de indenização por danos materiais em viatura policial, ocasionados em virtude de conduta culposa do réu na condução de seu veículo. 
Regularmente citado, o réu não apresentou resposta.
É o relatório. Passo a fundamentar.
Sendo válida a citação, e ausente apresentação de defesa, o réu é revel. No caso, devem ser tidos como verdadeiros os fatos narrados na inicial, quer porque não houve impugnação a eles, quer porque são realmente plausíveis. Assim, caracterizada a culpa do réu no acidente, por ter ultrapassado semáforo que lhe era desfavorável, é responsável pela indenização dos danos causados com a colisão a que deu causa. O valor dessa indenização é também incontroverso e demonstrado a fls.  
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar procedente o pedido e condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 1150,00, com correção monetária a partir de abril de 2010 (ajuizamento da ação) e juros (6% ao ano, como aplicáveis contra a autora, por força da isonomia) desde o evento (27/06/2008).
Pela sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor dado à causa.
P.R.I.

          São Paulo, 09 de setembro de 2010.




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito
