

SENTENÇA

Processo nº:0012448-45.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Antonio Borges Matioli
Requerido:VRG Linhas Aéreas S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
Pela inicial, o autor adquiriu passagem para o dia 14/11/2012, sendo que, às vésperas do vôo, foi informado do cancelamento, sendo remanejado o embarque para o dia 15/11/2012, na parte da manhã. Contudo, ao se dirigir ao aeroporto, foi informado de que o vôo foi novamente cancelado, partindo, somente, no período noturno do referido dia.
A empresa ré, em contrapartida, afirmou que o cancelamento do primeiro vôo se deu pela reestruturação da malha aérea, tratando-se de causa excludente de responsabilidade. Referente ao vôo que sairia na parte da manhã, no dia 15/11/12, a ré afirma ter sido remarcado a pedido do autor, havendo, inclusive, o pagamento de tarifa de remarcação. Sustenta, ainda, que o vôo referido pelo autor não foi cancelado, saindo com apenas 10 minutos de atraso. 
Com efeito, menciona o artigo 14 da Lei n° 8.078/90 que trata: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência da culpa, pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
Com este mesmo raciocínio, proclama o artigo 734 do Código Civil que: ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?. 
Também atribuiu o Código de Defesa do Consumidor a responsabilidade objetiva do prestador ou fornecedor de serviços, conforme proclamado no artigo 14 do referido diploma. Na mesma esteira, o artigo 22 do precitado estatuto estabelece que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem pelos danos que causarem aos usuários, na forma prevista no referido diploma. Mencionando, também, que este artigo prevê em seu parágrafo único que, em caso de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumprir e reparar os danos causados.
Tem-se, neste cenário jurídico, que a responsabilidade objetiva do transportador, somente é elidível mediante prova da culpa exclusiva da vítima, do caso fortuito e da força maior ou do fato exclusivo de terceiro, visto que tais excludentes rompem o nexo de causalidade. 
No caso em comento, o cancelamento da viagem do dia 14/11/2012 se deu em razão da reestruturação da malha aérea, vez que a ré assumiu os vôos de responsabilidade da WEBJET.
Desta forma, reconheço que há causa excludente de responsabilidade.
No que se refere ao novo vôo, cumpre destacar que na inicial sequer foi mencionado o horário do vôo remanejado.
No mais, conforme documento de fls.49, o autor promoveu o pagamento de tarifa para remarcação do vôo, o que se deu às 7:33 da  manhã. Destarte, ainda que tivesse sido remanejado para o vôo das 7:40 horas (como alega), denota-se que não se apresentou com a antecedência necessária para check in.
Além disso, não houve cancelamento deste vôo, conforme narrado em inicial.
Caso tivesse sido cancelado ou ocorresse overbooking, o autor  não teria efetuado o pagamento da taxa de remarcação, pois configurada a culpa da ré.
Diante do quadro alinhavado e dos documentos acostados aos autos, não vislumbro conduta irregular da ré.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por FERNANDO MATIOLI. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
