

SENTENÇA

Processo:0012867-80.2004.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Oscar Cunha de Carvalho
Requerido:Empresa de Ônibus Auto Viação Taboão Ltda



VISTOS.






OSCAR CUNHA DE CARVALHO, qualificado nos autos, moveu a presente ação indenizatória contra EMPRESA DE ONIBUS AUTO VIAÇÃO TABOÃO LTDA, qualificada nos autos, alegando em síntese que em 01 de agosto de 2003 era passageiro do ônibus de propriedade da ré, conduzido por Marcelo Barbosa Siqueira e que quando o veiculo estava em alta velocidade, ao efetuar conversão a direita, sem diminuir, o levou a ser arremessado contra as ferragens do interior do coletivo, sendo lançado ao assoalho. Afirma que foi levado ao hospital onde permaneceu internado. Afirma ter sofrido lesões graves, pretendendo ser indenizado pelos danos com despesas de taxi, medicamentos, consultas, fisioterapia, além de danos morais e materiais na forma de pensão mensal. Com a inicial os documentos de fls.18/50. Citada a ré contestou a fls.59/64, pela improcedência. Replica a fls.82/88. Saneado o feito a fls.101 com designação de prova pericial. Laudo pericial médico a fls.191/193. Manifestação pelo autor a fls.196/198. Manifestação pela ré a fls.199/201. Encerrada a instrução a fls.216, seguiram as alegações das partes, sendo as do autor a fls.217/224 e pela ré a fls.225/228. Regularizados, vieram os autos conclusos para sentença. 

É o relatório. DECIDO. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

No boletim de ocorrência carreado pelo autor a fls.21, infere-se que o próprio motorista do coletivo admitiu que conduzia o ônibus pela Rua Juventus quando ao fazer a conversão a direita, o autor que estava no interior do ônibus sofrera uma queda e que pelo fato do autor, pessoa visivelmente obesa, informar estar tendo dor no peito, fez com que o motorista o levasse até o posto policial onde foi encaminhado ao hospital do Ipiranga. 

Ocorre que a prova médica de fls.191/193 concluiu que o autor da queda sofreu um pequeno traumatismo de coluna toráxica evoluindo apenas com dor e que no dia seguinte, passou em consulta emergencial no Hospital do Ipiranga onde foi medicado e liberado, sem constatação de fratura. ]

A prova apurou que o autor não teve qualquer complicação do traumatismo ocorrido e que inexiste qualquer incapacidade laborativa, apesar de ser possível concluir-se pela existência de nexo causal entre a contusão e o acidente, mas sem que possam ser apontadas sequelas incapacitantes ou redutoras de capacidade, até porque suas alterações de coluna são degenerativas e não traumáticas.  

O dever da requerida ao transportar pessoas é de levar até o destino o passageiro são e salvo de quaisquer danos, no que inadimplido este dever subsiste o dever indenizatório em reparar os danos efetivamente comprovados. 

No caso, evidente que a queda do autor no interior do ônibus ocorreu pela manobra desenvolvida pelo condutor do veículo, independentemente de culpa, sendo que inexiste qualquer demonstração de que tenha ocorrido culpa exclusiva do autor quanto à queda, que lhe causou um pequeno traumatismo que lhe acarretou alguma dor e sofrimento e o dever de ser atendido em um hospital, onde tirou radiografias, foi medicado e liberado, tendo retornado mais uma vez por causa das dores. 

Mas os danos alegados na inicial mostram-se deveras potencializados e não totalmente demonstrados, isto é, não restaram comprovados conforme alegados, mas sim restaram evidenciados em grau muito menor, observado que a queda do autor não lhe gerou sequelas, de forma que no dia seguinte já estava medicado e inexistem incapacidades, observado que o autor retornou ao hospital no dia 04/08. 

Portanto, evidenciado que o acidente ocorreu em 1º de agosto de 2003, tendo sido o autor atendido no SUS do Ipiranga, chegando a comprar medicamentos a fls.24 em 04 de agosto, no valor de R$ 53,80, o que guarda relação de causalidade com os fatos, no que o mesmo não pode ser reconhecido em relação aos demais medicamentos de fls.45/46 (adquiridos em 18 e 21 de agosto) duas semanas depois do acidente, até porque o autor demonstrou que era portador de osteoartrose e as provas indicam que inexistiu sequela. 

Assim, o recibo de sessões de fisioterapia não guardam relação de causalidade com os fatos, observado que a osteoartrose do autor é degenerativa. 

Portanto, impõe-se que a ré se responsabilize pelos danos materiais do autor, limitados aos transportes de taxi do dia 04 de agosto (R$ 22,70 + R$ 25,95 fls.26/27 e das despesas com medicamentos ocorrida na mesma data (fls.24) no valor de R$ 53,80 o que resulta no valor de R$ 102,45, o que guarda relação com os fatos. 

Assim, tem-se que nem todos os recibos de despesas com taxi guardam relação de causalidade porque observado da prova pericial que o autor não precisou retornar tantas vezes ao hospital como alegado na inicial, observado que no dia dos fatos foi levado ao Hospital após passar pelo posto policial e que após ser submetido a radiografias, foi medicado e liberado, tendo segundo apurado nos autos retornado outra vez ao hospital, a que tudo indica no dia 04. 

Dos recibos pode-se reconhecer como congruentes com os fatos o de fls.27, do dia 04 de agosto, no valor de R$ 22,70 no trajeto do bairro de residência do autor ao hospital do Ipiranga  e o de fls.26, no mesmo dia, no valor de R$ 25,95, que caracterizaria o seu retorno. 

Mas os demais recibos, dos dias 07 (fls.25 e 30) dia 10 (fls.28/29), dia 11 (fls.32/33), dia 12 (fls.31 e 36), dia 13 (fls.35/34) e dias 14e seguintes, não se mostram razoáveis diante da inexistência de quaisquer sequelas. 

Destarte, diante do apurado, resta demonstrado o evento danoso, consistente no acidente decorrente da queda do autor no interior do ônibus o que se deu por responsabilidade contratual da empresa ré, que deveria levar o autor são e salvo até o destino, e que por sua conduta lesiva permitiu a ocorrência de uma situação constrangedora, dolorosa e angustiante, que restou experimentada pela parte autora, sem qualquer contribuição desta, de forma que deva ser responsabilizada a requerida pelos danos morais causados, pois demonstrada a conduta nociva, o nexo causal e o resultado danoso.

O dano moral deve ser correspondentemente indenizado para diminuir e suavizar as consequências decorrentes do ato nocivo de outrem que venha a causar um prejuízo moral experimentado pela vítima sem que isso importe em enriquecimento sem causa. Deve-se considerar as peculiaridades de cada caso, sempre evitando-se os abusos.

Assim, tem-se que a indenização pelo dano moral deve ser fixada em patamares mais condizentes com a extensão e intensidade do fato ocorrido, suas circunstâncias e consequências, considerando-se a situação pessoal e econômica das partes, bem como, as peculiaridades evidenciadas no caso trazido, o que leva a se reconhecer que as consequências do ato da ré, que resultou na queda do passageiro no interior do ônibus, acarretaram à parte autora um sensível e relevante constrangimento moral, claramente passível de ser reparado economicamente, observado que o autor teve de ser atendido em hospital e que sofreu um pequeno traumatismo o que o levou ao experimento de uma sensação dolorosa.

O valor dessa indenização, entretanto, não pode ser tão insignificante a ponto de não conter nenhum efeito inibidor, mas não pode ser exagerado a ponto de se desconsiderar a extensão a intensidade e a repercussão dos fatos e o grau do dano, bem como, a situação socioeconômica da pessoa atingida e o patrimônio da pessoa ofensora. Assim, as condições pessoais e econômico-financeiras dos envolvidos, assim como o grau da ofensa moral, sua repercussão perante terceiros e perante as pessoas do convívio dos envolvidos, devem levar a se fixar a indenização de forma moderada, justa e correspondente ao dano moral efetivamente sofrido. 

Considerando-se a gravidade do caso, sua repercussão social e pessoal e o grau de culpabilidade evidenciado, tem-se que houve pela parte ré inegável culpabilidade decorrente de sua negligencia no transporte de passageiros lhe confiado, observado seu dever de transportar os passageiros com segurança sãos e salvos até o destino, conforme verificado nos autos que levaram ao constrangimento, dor e angustia sofrida parte autora, que acabou sofrendo uma queda e tendo de ser atendida em hospital.

Assim, verificada a ocorrência de constrangimento, dor e angústia pode se reconhecer como correspondente ou congruente ao dano moral sofrido o valor expresso de R$ 2.000,00, atualizado do presente arbitramento (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça).

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por OSCAR CUNHA DE CARVALHO contra EMPRESA DE ONIBUS AUTO VIAÇÃO TABOÃO LTDA e o faço para o fim de reconhecer o dever da requerida em efetuar o transporte de passageiros são e salvos até o destino e de responsabilizar-se pelos danos causados por conta da queda do autor no interior do coletivo  e o faço para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em favor da autora, que fixo em R$ 2.000,00 a ser atualizado monetariamente pela Tabela do TJSP e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês a contar do arbitramento até o efetivo pagamento e para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais em favor da autora, apurados em valor de expressos R$ 102,45 a ser atualizado monetariamente pela Tabela do TJSP e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês a contar do evento danoso e mês de desembolso (agosto de 2003) até o efetivo pagamento. Sucumbentes, cada parte deverá arcar com o  pagamento das custas e despesas do processo que desembolsou e com os honorários dos respectivos patronos, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil, observado o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50 em relação ao autor, beneficiário da gratuidade (fls.51). 

P.R.I.C.

De SJCampos, para São Paulo, 16 de maio de 2012

Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo
        Juiz de Direito Auxiliar
