

SENTENÇA

Processo nº:0012088-34.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados 
Requerente:Laerte Soares Carollo
Requerido:Móveis Madeira Forte Ltda


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O autor ajuizou a presente ação, relatando haver adquirido móveis no estabelecimento da ré, móveis que foram entregues em desacordo com sua escolha, além de terem apresentado vícios e cuja substituição foi recusada pela ré. Postulou a desconstituição do contrato, com a devolução dos valores pagos, além de indenização a título de danos morais. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
A preliminar arguida não comporta acolhimento. 
Não é caso de se acolher a preliminar de mérito de ocorrência da decadência. 
E isso porque, o autor postula a desconstituição do contrato e o ressarcimento do valor pago, além de indenização por dano moral. 
Desse modo, não é o caso de aplicar o disposto no artigo 26 do CDC, mas sim, o artigo 27, que prevê o prazo prescricional de cinco anos para a reparação dos danos, prazo que, à toda evidência, não transcorreu. 
Além do mais, o autor não se manteve inerte após constatar o problema, adotando diversas providências no sentido de solucioná-las, de modo que não há falar-se em decadência.
Afasto a preliminar arguida e passo ao exame do mérito. 

Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, relativa à compra de móveis. 
A própria ré reconheceu que os móveis escolhidos não foram entregues ao autor, sustentando, contudo, que não houve a oportunidade de efetuar a troca e nem de reparar os vícios verificados nos móveis. 
Entretanto, não há nenhuma prova nesse sentido.
Ao contrário, o autor noticiou na inicial que a ré recusou-se a efetuar a troca, ao argumento de que a cama entregue seria mais cara do que a que ele escolhera, de modo que não sofrera prejuízo...
Indignado com a postura dos representantes da loja, com a recusa em efetuar a troca e reparar os vícios apresentados pelos móveis entregues e montados, o autor foi ter ao Procon. 
Desse modo, não parece crível que o autor tenha deixado de dar oportunidade à ré de reparar os móveis entregues em sua casa e de fazer a substituição da cama entregue em desacordo com sua escolha, ao contrário do que ela informou. 
Além do mais, a ré nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar que tentou proceder à troca e aos reparos reclamados pelo autor, sem êxito.
Assim sendo e tendo em vista o tempo já decorrido desde a compra e montagem dos móveis, de rigor a desconstituição do contrato celebrado pelas partes, com a devolução da quantia paga pelo autor. 
No tocante aos afirmados danos morais, conclui-se que a situação relatada configura os requisitos do dano moral indenizável, uma vez que excede e muito a hipótese de mero descumprimento contratual, por evidenciar o desrespeito da ré em relação ao autor, ao não substituir a cama entregue  e mesmo não comprovando haver entregue os móveis adquiridos em perfeitas condições de uso, e, ainda, de ter lhe prestado a assistência solicitada, visando sanar os vícios noticiados. 
Considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo a indenização devida em R$3.000,00, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a efetuar um controle de qualidade mais rígido de seus produtos e investir no aperfeiçoamento de seus funcionários, para que saibam lidar com situações semelhantes, solucionando no âmbito administrativo os problemas relacionados à sua prática negocial. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Laerte Soares Carollo em face de Móveis Madeira Forte Ltda., para desconstituir o contrato celebrado pelas partes e, em consequência, condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.900,00, em reembolso, relativa ao preço pago pelos móveis, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento e de juros de 1% ao mês a partir da citação. E para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. 
Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada dos móveis da residência do autor no prazo de quinze dias, sob pena de presumir seu desinteresse na medida.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
