

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0012297-98.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Thiago Rubio Garcia Pinto
Requerido:Sandrilar Moveis e Decorações

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



THIAGO RUBIO GARCIA PINTO ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização, sob o rito ordinário, em face de SANDRILAR MÓVEIS E DECORAÇÕES alegando que, em 19 de junho de 2011, contratou a requerida para a confecção de móveis planejados para sua residência, pelo preço de R$ 13.992,96, a ser pago com uma entrada de R$ 3.000,00 e o restante em 24 parcelas de R$ 458,00, das quais 11 já estão pagas. Relatou que a requerida se comprometeu a entregar e montar os móveis no prazo de 30 dias no apartamento da Rua Val das Palmas, nº 179, Bloco 01, ap. 04, de forma que acabou marcando seu casamento para o dia 06 de agosto de 2011. Aduziu que, esgotado o prazo contratual, os móveis não foram entregues, o que impossibilitou o autor de ir morar no apartamento com sua esposa. 
Prosseguiu informando que ainda faltam ser entregues alguns móveis e que procurou a ré insistentemente para resolver a questão mas não obteve sucesso, tendo inclusive apresentado reclamação no PROCON. Mais adiante enumerou os vícios que ainda persistem mesmo após a vistoria efetuada em 09 de maio de 2012 (segundo parágrafo de fls. 04) e ressaltou que tais fatos lhe geraram diversos constrangimentos, notadamente porque não conseguiu se mudar para o local com sua esposa. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda para que a requerida seja compelida a efetuar os reparos nos móveis por ela montados e condenada ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 20.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/54.
Citada, a ré apresentou contestação em que sustentou que o prazo contratual era de 45 dias ? e não de 30 como alega o autor ? de modo que não houve descumprimento do prazo agendado. Mais adiante, afirmou que não houve transtorno em decorrência da não entrega dos móveis antes do casamento e confirmou que somente estão pendentes de cumprimento os ajustes estipulados na vistoria do dia 09 de maio de 2012, o que se deu por culpa exclusiva do autor, que se nega a permitir a entrada da empresa ré em sua residência. Argumentou, ainda, que o casamento já estava marcado antes da aquisição dos móveis e que não ficou inerte ao receber a reclamação do PROCON. Ao final, insurgiu-se contra os alegados danos morais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 72/82.
Réplica a fls. 86/89.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 98).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil e o desinteresse das partes na dilação probatória (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
O pedido é parcialmente procedente.
O descumprimento contratual da requerida é inegável.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente a ré não concluiu os serviços/reparos a que se obrigou no prazo avençado.
Isto porque em nenhum momento da contestação ela rebateu as alegações de que os serviços/reparos não haviam sido concluídos quando da propositura da demanda.
Assim, é de se ter como verdadeira tal assertiva, de sorte que ela deve ser compelida a cumprir integralmente suas obrigações contratuais.
Demais disso, a própria requerida admitiu que somente estavam pendentes de conclusão os serviços noticiados no termo de vistoria de 09 de maio de 2012 (fls. 69),  o que se deu quase 1 ano após a celebração do contrato, circunstância que confirma a versão da inicial de que os serviços não haviam sido terminados.
Por fim, as fotografias que acompanham a inicial, não impugnadas especificamente pela ré, atestam os vícios existentes nos móveis montados.
As justificativas apresentadas na defesa não a eximem dessa responsabilidade.
A assertiva de que o prazo avençado era de 45 dias ? e não 30 ? não aproveita à requerida.
A uma porque, muito embora no pedido de venda de fls. 12 conste o prazo de 45 dias, todos os demais documentos alusivos ao contrato (fls. 13 e 18/27) continham a previsão de que o prazo para a entrega dos móveis era de 30 dias.
Assim, levando-se em conta o princípio previsto no artigo 47 do CDC (interpretação das cláusulas contratuais da forma mais favorável ao consumidor), é de se concluir que o prazo combinado era de 30 dias.
A duas porque, ainda que assim não fosse, e mesmo que se conclua que o prazo era de 45 dias, ele não foi cumprido pela ré eis que não se noticiou, nos 15 dias subsequentes, a conclusão dos serviços.
Da mesma forma, tampouco a suposta recusa do autor em receber a equipe técnica de montagem da requerida a exime do dever de observar o prazo avençado já que tal negativa não foi em nenhum momento demonstrada.
Veja-se que a ré não arrolou uma única testemunha para comprovar tal afirmação, de forma que deve arcar com os ônus processuais decorrentes de sua inércia, o que significa rejeitar a tese de que o autor contribuiu para o atraso ao se negar a receber os móveis.
Por fim, o fato do casamento já estar marcado antes da aquisição dos móveis ou mesmo a afirmação de que a ré não ficou inerte ao receber a reclamação do PROCON são irrelevantes para a solução do litígio.
Desta forma, inegável o descumprimento contratual pela requerida, o que acarreta a procedência do pedido de obrigação de fazer no sentido de que ela conclua os serviços/reparos contratados pelo autor.
Resta, então, analisar o pedido de danos morais, o qual comporta acolhimento.
Como se sabe, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Num caso como o dos autos, em que o autor permaneceu impossibilitado de utilizar adequadamente sua residência por mais de 1 ano em virtude da não conclusão dos serviços pela ré, mesmo após os diversos contatos no sentido de solucionar o impasse, inegável o prejuízo moral por ele sofrido.
Acresça-se, ainda, que a não conclusão da entrega dos móveis adquire contornos ainda mais lesivos quando se constata que o autor se casou no período e ficou impedido de usufruir de sua residência satisfatoriamente, logo após seu casamento, pela conduta da requerida.
Verifica-se, também, a pouca disposição da empresa em solucionar o problema de forma administrativa, obrigando o consumidor a buscar o Judiciário para fazer valer seus direitos.
É de se concluir, portanto, que os transtornos e as angústias experimentados pelo autor fugiram à normalidade e interferiram consideravelmente em seu comportamento psicológico, causando-lhe desequilíbrio. 
Saliente-se que a caracterização do dano moral, no caso, não resulta do mero defeito na prestação do serviço, situação que poderia levar a exageros, já que é cediço que qualquer atividade ou serviço está sujeita a problemas.
Os danos ficaram demonstrados em razão da conduta efetivada pela ré após o vício, a qual se negou a repará-lo, abandonando o autor e impingindo-lhe, portanto, aborrecimentos psíquicos que demandam reparação.
Nesse sentido:

"Responsabilidade Civil - Consumidor - Bem móvel - Cozinha planejada - Projeto inadequado ao local de instalação - Defeito do produto - Danos morais devidos - Responsabilidade solidária do fabricante e vendedores : art. 34, CDC - Teoria da aparência - Parcial provimento ao recurso do autor, improvido o apelo da co-ré." (Apelação 0032766-05/2006 - 28ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Eduardo Sá Pinto Sandeville  - j. 20/10/2009 - Data de registro: 12/11/2009)


"Bem móvel - Móveis planejados - Ação declaratória de indébito c.c pedido de reparação por danos materiais e morais - Medição incorreta que ocasionou adaptações do projeto, no ato da instalação, tornando parte dos móveis, inadequados ao uso esperado pelo autor - Responsabilidade exclusiva da fornecedora dos serviços - Direito do consumidor ao abatimento proporcional do preço - Art. 18, § Io, inciso III e art. 20, inciso III, ambos do CDC - Pretensão de ressarcimento do gasto com os honorários advocatícios contratuais - Não cabimento - Dano moral demonstrado, com indenização fixada no valor correspondente a cinco salários mínimos - Sentença parcialmente reformada - Recursos parcialmente providos." (Apelação 9290130-21/2008 ? 35ª Câmara de Direito Privado  - Rel.  Manoel Justino Bezerra Filho  - j. 21/02/2011  - Data de registro: 01/03/2011 )


"Ação de rescisão contratual com pleito indenizatório cumulado. Compra de móveis planejados. Bens entregues em desconformidade com o projeto e com defeitos. Vícios não sanados no prazo assinalado no §1° do art. 18 do CDC. Responsabilidade do fabricante e do vendedor. Cabimento da devolução dos valores. Danos morais reconhecidos. Valor da indenização mantido. Recursos improvidos." (Apelação 0138434-82/2008 - 36ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Arantes Theodoro  - j. 10/06/2010 - Data de registro: 22/06/2010 )


"AÇÃO COMINATORIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Compra e venda de móveis planejados e serviços de entrega e montagem. Pagamento parcelado. Prorrogação do prazo para execução dos serviços, mediante aditamento. Alteração da data de vencimento do cheque. Depósito antecipado da cártula. Ausência de provisão, ante a prorrogação havida. Inscrição indevida no CCF. Danos morais. Existência. Indenização mantida em seu quantum. Ordem judicial que determinava duas obrigações, quais sejam, execução do serviço contratado e apresentação do título apresentado prematuramente. Sanção adequada para a primeira determinação. Retardamento na apresentação do cheque que impõe ordem pecuniária. Recurso da ré desprovido. Recurso da autora parcialmente provido." (Apelação 0127574/85-/2009 - 27ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Dimas Rubens Fonseca  - j. 20/07/2010 - Data de registro: 05/08/2010

Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 7.000,00, equivalente a 10 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido, levando-se em conta que a requerida, mesmo após inúmeros contatos do autor, não resolveu os vícios nos produtos por ela montados.
Saliente-se que a fixação de valor superior a esse ensejaria enriquecimento sem causa do autor, mormente se levarmos em conta o valor do contrato por ele firmado com a requerida.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor.
Consigne-se, por oportuno, que no momento do ajuizamento da demanda o autor ainda não havia concluído o pagamento das parcelas.
Assim, caso ainda exista algum valor a ser pago pelos móveis, tal quantia deverá ser deduzida do montante da condenação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por THIAGO RUBIO GARCIA PINTO em face de SANTIAGO MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA para compelir a ré concluir os serviços contratados pelo autor, efetuando os reparos indicados na inicial, no prazo de 30 dias, condenando-a, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 como indenização por danos morais, importância que deve ser corrigida pela Tabela Prática do TJSP desde a data da sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.
Caso ainda exista algum valor a ser pago pelos móveis, tal quantia deverá ser deduzida do montante da condenação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2013.



                                                                     - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
