

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012197-03.2013.8.26.0011
Requerente:Roberta Sarkis Spallicci, CPF 330.692.508-07
Adv. Dr.:Eduardo Pedrosa Massad, OAB/SP: 184.071
Requerido:Bruno Henrique de Oliveira, CPF 324.478.078-48
Adv. Dra.:Daniela Mesquita Barros Silvestre, OAB/SP: 176.778
Data da audiência:10/03/2014 às 16:30h


Aos 10 de março de 2014, às 17:16 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. O réu está presente, porém encontra-se em outra sala, tendo em vista a medida protetiva concedida concedida à autora em outros autos. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha da autora (nome: Thiago Carvalho São Bernardo, RG. 18.980.083), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Indefiro a suspensão do curso do feito, pois a esfera cível e criminal são independentes e não impõem o acolhimento do pleito. A ação é parcialmente procedente. A autora alega que depois do início de relacionamento amoroso com o réu, as partes decidiram viver sob o mesmo teto, por isso alugaram um apartamento para tanto. Porém depois de algum tempo, a autora alega ter sido surpreendida com comportamento do requerido até então não verificado, comportamento este bastante agressivo. Por este motivo, as partes se desentenderam e depois de autora ter sido ofendida e ameaçada pelo réu, o relacionamento foi rompido. Porém, segundo consta da inicial, o réu continuou ameaçando a autora, o que determinou que a autora deixasse o imóvel, alugado por ambos, sobretudo depois de o réu tê-lo invadido e danificado alguns de seus pertences. Assim, nesta ação, a autora requer a indenização por danos materiais e morais. O réu nega a versão da autora. Ele nega ter arrombado o apartamento, esclarecendo ter apenas forçado a sua porta para ingressar no imóvel. Afirma ainda ter sido ofendido pela autora que também danificou um computador de sua propriedade, razão pela qual aduz contra ela pedido contraposto para a devolução dos seus pertences, segundo ele ainda em seu poder e para a sua condenação no pagamento de indenização do produto citado. A versão apresentada pelo réu no tocante ao seu ingresso no imóvel não pode ser aceita, pois não é crível que arrombamentos sejam admitidos como meio natural de ingresso em imóveis. O réu não estava autorizado a invadir o apartamento apenas porque não foi atendido, sobretudo porque atos de violência como esse não podem ser premiados, mas sim devem ser sancionados com maior rigor possível. Ademais, a testemunha Thiago confirmou que ouviu o barulho que era similar a algo que havia sido jogado no chão ou que tivesse caído, informando assim o momento em que o arrombamento se deu. Nestes termos, razoável que ele pague à autora o valor gasto para o reparo da porta. Verifico ainda na contestação que o réu nega ter quebrado a televisão de propriedade da autora, ressaltando que ela atirou um objeto contra ele que acabou atingindo o televisor. Na verdade, a forma como o  réu ingressou no imóvel nos parece evidenciar o seu descontrole e a forma como ele decidiu abordar a autora na oportunidade. A conduta do réu na ocasião é compatível com a destruição testemunhada pelo Sr. Thiago, por isso não é crível que o fato por ele narrado tivesse assim ocorrido.  Nestes termos, razoável que ele pague o valor desembolsado pela autora para adquirir o produto e cuja nota está à fls. 31/34. Entendo ainda que o réu suportar a multa paga pela autora para a rescisão do contrato, pois está claro que, em razão da forma como ela foi abordada no dia em questão, ela não tinha outra alternativa, exceto deixar o imóvel em questão, pois o réu poderia retornar e mais uma vez amedrontá-la com a conduta similar. No tocante à indenização por danos morais, acolho também o pedido da autora , a fim de que o réu lhe pague pelos transtornos causados no dia em questão. Na verdade, mesmo após o rompimento e término desta relação, o réu se valeu de meios inadequados para se aproximar da autora. Na realidade,  intimidou-a no dia dos fatos e ainda a expôs na frente de seus vizinhos que ouviram xingamentos e ofensas. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos de lesões corporais sofridas pela autora, nem mesmo de outras conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que o réu pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Quanto ao pedido contraposto, verifico pela contestação que o computador que o réu alega ser de sua propriedade está em nome de terceiro, por isso não lhe cabe requerer a indenização pretendida. Quanto aos demais bens que estariam em poder da autora, ele não apresenta qualquer prova de sua propriedade em juízo, o que era essencial para comprovar a existência dos bens e possivelmente a sua guarda no imóvel em questão. Ademais, a testemunha Thiago disse que ajudou o réu a colocar todos os seus pertences em várias malas ali existentes quando dos fatos acima narrados, o que nos demonstra que não havia outros objetos do réu naquele imóvel até a entrega das chaves. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 400,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (março de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.177,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (janeiro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 6.206,59, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (maio de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.620,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 515,90* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
