

SENTENÇA

Processo nº:0012352-17.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silvana Nascimento de Souza
Requerido:Condomínio Residencial Parques das Árvores


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
A autora ajuizou a presente ação, relatando ter sido impedida pelo síndico de entrar no condomínio-réu, apesar de residir em apartamento existente no local. Afirmou ter sido tratada de forma inadequada pelo síndico José Carlos Florio perante colegas e moradores do edifício, entendendo fazer jus a uma indenização pelos danos morais sofridos.
Em contestação, o réu pugnou pela improcedência do pedido.
Em audiência foram ouvidas a autora e as testemunhas arroladas pelas partes. 
A autora relatou que morava em apartamento de sua propriedade e costumava entrar e sair pela portaria de pedestres com seu filho. Entretanto, numa noite, ao retornar do trabalho, foi impedida pelo porteiro de entrar no condomínio e de voltar para sua residência. 
Sandra contou ser colega da autora e através dela soube que não estava sendo permitido seu acesso ao seu apartamento. Disse que ela morava no local na época e que estava se separando. Não havia ordem judicial que impedisse a autora de entrar em casa. Contou ter ido até lá com Andreia, para que a autora pudesse retirar alguns pertences pessoais, tais como roupas. Disse que a polícia foi acionada e após conversa com funcionários do condomínio foi autorizado o ingresso da autora, acompanhada de funcionários. Soube que o marido da autora mandou trocar o segredo da porta. No dia em que lá esteve, a autora entrou em casa com a própria chave e não foi lavrado boletim de ocorrência. 
Andreia disse que esteve no condomínio onde morava a autora e presenciou ela ser impedida de entrar. Disse que não havia nenhuma ordem judicial que determinasse ao condomínio tal providência. Afirmou que a Polícia foi chamada e quando esteve no local chegou-se a um consenso de que a autora poderia entrar acompanhada por funcionários do condomínio, mas não foi lavrado um boletim de ocorrência. A depoente não entrou com ela. Contou que quando os policiais chegaram, muitas pessoas ficaram olhando, criando-se uma situação constrangedora para a autora. 
José Carlos, ex-síndico do réu, contou que quando era síndico adotava uma postura rigorosa em relação à identificação das pessoas que pretendessem ingressar no condomínio, para garantir a segurança de todos. Contou que o condomínio é de grande porte, pois possui três torres, com dezessete andares e quatro apartamentos por andar, totalizando 204 unidades e cerca de 800 residentes. Disse que não conhecia a autora e não a impediu de entrar no prédio. Havia um cadastro de moradores identificado por apartamento, contendo o nome dos residentes. Entretanto, nem todos os moradores constavam do cadastro, porque não podia obriga-los a fornecer seus dados. Acredita que a autora costumasse entrar pela garagem, com controle remoto, sem passar pela portaria de pedestres. Quando um porteiro não reconhecia o morador, pedia uma identificação e verificava o cadastro ou interfonava para pedir autorização para o seu ingresso no condomínio. Negou ter sido decidida em alguma reunião de diretoria a proibição de acesso da autora ao seu apartamento e nem deu nenhuma ordem nesse sentido.

Restou demonstrado pelo relato das testemunhas Sandra e Andreia que a autora residia no condomínio-réu quando foi impedida de entrar em seu apartamento. 
Com efeito, as testemunhas relataram que estavam em companhia dela, quando a autora se dirigiu até o condomínio-réu para entrar em seu apartamento, onde apanharia alguns pertences de uso pessoal, tal como roupas. 
Entretanto, a autora só conseguiu entrar em seu apartamento, após a intervenção da Polícia, que foi acionada por ela. E mesmo assim, acompanhada de funcionários do réu. 
Em que pese a autora estar em fase de separação, conforme afirmou em seu depoimento e na petição inicial, tal não justifica a conduta dos funcionários do réu, ao impedi-la de ingressar no local. E não há nenhuma prova de que a autora estivesse proibida de forma legítima de ingressar no condomínio-réu. 
Tampouco a alegação de que os funcionários do réu agiram em nome da segurança do condomínio e dos condôminos pode ser acolhida. 
E isso porque, não há nenhuma prova nos autos de que a autora tenha sido impedida de entrar em seu apartamento por ter se recusado a se identificar para o porteiro ou porque seu nome não constasse do cadastro de moradores. 
Ao contrário do que foi alegado na contestação, a autora não afirmou que não morava em sua unidade condominial quando foi impedida de ali ingressar. 
O fato de o porteiro eventualmente não conhecer um morador não pode servir de fundamento para proibir seu ingresso no imóvel onde reside, ainda mais se os porteiros são empregados de empresa contratada para desempenhar suas funções. Por outro lado, não parece razoável que o morador, diante de tal circunstância, ou seja, estando diante de um porteiro novo, recuse-se a se identificar ou comprovar de algum modo a que título ali reside. Mesmo diante da situação extrema em que o porteiro não conheça o morador e ele se recuse a apresentar documentação idônea, insistindo em entrar, deve haver um funcionário capacitado, responsável por dirimir tal controvérsia. Ademais, os condomínios costumam manter um livro de ocorrências para o registro de situações extraordinárias ou para o registro de reclamações. 
Aliás, a testemunha José Carlos afirmou que na situação relatada pela autora, o zelador tinha dado uma saída quando ela chegou ao condomínio e não foi identificada... 
Entretanto, nenhuma prova nesse sentido veio aos autos, a justificar a proibição de ingresso da autora no condomínio e em seu apartamento.
Ora, um pouco de bom senso e de critério de razoabilidade contornariam de modo eficaz tal situação, evitando-se constrangimentos e transtornos para todos. 
Afinal, até mesmo a Polícia Militar teve que ser acionada para auxiliar a autora a retirar seus pertences do apartamento...
Assim sendo, o réu não logrou demonstrar minimamente que a proibição de acesso da autora ao seu apartamento teve amparo legal. 
E a situação relatada configura de forma inquestionável os requisitos do dano moral indenizável, tendo em vista a autora ter sido impedida de entrar em sua residência, sem nenhuma justificativa plausível e sem causa legal. 
Contudo, considerando as peculiaridades do caso em análise, em especial, tratar-se o réu de um condomínio, em que o valor da condenação será rateado entre todos os condôminos, fixo em R$2.000,00 a indenização devida à autora, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos que suportou em decorrência da situação relatada, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar os representantes do réu a adotarem práticas mais adequadas e cautelosas no trato com os condôminos, de modo a não lhes causar transtornos e constrangimentos desnecessários e indevidos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Silvana Nascimento de Souza em face de Condomínio Residencial Parque as Árvores, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$2.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir desta decisão. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2012.













DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
