

SENTENÇA

CONCLUSÃO

 Em 27 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Pedro Yukio Kodama. Eu, Silvia Regina Ali Zeitoun Revi, lavrei este termo. 

Processo nº:0012730-07.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vivian Silva Castro
Requerido:B2W Companhia  Global do Varejo


Vistos.


Trata-se de embargos de declaração opostos por B2W  COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, nos autos da ação de indenização, pelo rito ordinário, que lhe foi proposta por VIVIAN SILVA CASTRO  aduzindo que há omissão em relação à fundamentação referente à fixação da condenação dos danos morais, arbitrados em R$ 2.000,00. 

Não há na sentença atacada qualquer contradição, omissão ou obscuridade sanável pela via de embargos declaratórios. A ação foi julgada parcialmente procedente para o fim de condenar a ré a restituir o valor referente à correção monetária e juros legais, no período de 30.06.2009 e 07.08.2009, do valor de R$ 1.714,13,  bem como para condenar a ré a indenizar à autora, por danos morais, na importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), acrescida de correção monetária, calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir de 30.04.2010, além da condenação ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10 % do valor atualizado da condenação. 
A responsabilidade da ré pela condenação foi explicitada. Os presentes embargos de declaração têm caráter infringente na medida em que a embargante sustenta posição diversa da mencionada na sentença. A propósito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:

Embargos de declaração ? Pressupostos ? Omissão, contradição ou erro ? Inocorrência ? Desnecessidade de responder o Juiz a todas as alegações das partes, quando já encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão ? Impossibilidade, ademais, de se acolher embargos de declaração com essência de embargos infringentes ? Embargos rejeitados (Embargos de Declaração n.º  97.167-1, 5.ª Câmara Civil, Rel. Des. Marcos César, RJTJESP 115/207).

O inconformismo da embargante, assim, deve ser manifestado pelas vias próprias, se for o caso.

Ante o exposto, REJEITO os embargos opostos.

P.R.I.C .


São Paulo, data supra.




PEDRO YUKIO KODAMA
     JUIZ DE DIREITO
     (assinatura digital)


RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório com a sentença acima. Eu, Miriam, escrevente-chefe, digitei.
