

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012797-50.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fabiana Pereira Ramos, CPF 294.030.948-50
Requerido:Lincoln Rodrigues de Souza,  CPF 377.916.658-59
Requerido:Alexandre Bernardoni de Freitas, CPF 093.425.657-86 - ausente
Data da audiência:21/09/2011 às 14:00h


Aos 21 de setembro de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do co-réu, Lincoln Rodrigues de Souza: A autora parou no farol, antes de o mesmo tornar-se amarelo. Ela freou com tudo e não consegui frear porque estava chovendo. A motocicleta foi vendida a mim pelo co-réu Alexandre e eu a estava conduzindo,  no momento do acidente. Assim, entendo que não tenho responsabilidade pelo acidente e requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. O co-réu Alexandre Bernardoni de Freitas não compareceu à audiência de instrução e julgamento, mas não incidem os efeitos da revelia, pois o co-réu Lincoln esteve presente e ofereceu defesa oral. Deste modo, incide o disposto no artigo 320 do CPC. Não há outras preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que foi envolvida em acidente de trânsito, por culpa do réu, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com a traseira de seu automóvel, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 771,72. O réu Lincoln, por sua vez, alegou que não teve culpa pelo acidente, pois a autora freou bruscamente à sua frente, antes de o farol tornar-se amarelo, não conseguindo evitar a colisão. Pois bem. A colisão entre os veículos das partes restou incontroversa, pois os réus não o negam, havendo divergências quanto à dinâmica dos fatos e as circunstâncias do acidente. Não obstante, as fotografias juntadas pela autora e o boletim de ocorrência, demonstram a sede dos danos. Daí, extrai-se que a colisão no veículo da autora ocorreu na parte traseira, corroborando suas versões iniciais. Posto isso, no caso concreto, em se tratando de hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás ? conduzido pelo requerido Lincoln ?, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB) (RT 119/214). A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro, a qual não foi produzida pelos requeridos. Assim, devem os requeridos indenizar os prejuízos sofridos pela autora, no montante de R$ 771,72, conforme documentos apresentados, referentes ao seguro de automóvel. Por fim, importante ressaltar que a responsabilidade dos réus é solidária, pois embora o réu Lincoln tenha afirmado que adquiriu a motocicleta do co-réu Alexandre e que a estava conduzindo no dia do acidente, estes não comprovaram a transferência de titularidade do bem, junto ao DETRAN, de modo que ambos respondem pelas conseqüências do acidente de trânsito em questão. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por FABIANA PEREIRA RAMOS para condenar, solidariamente, os réus LINCOLN RODRIGUES DE SOUZA e ALEXANDRE BERNARDONI DE FREITAS, a pagar o valor de R$ 771,72, à autora, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.






M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            







Requerido:
