

SENTENÇA 

             C O N C L U S Ã O 
Em      20    de  abril    de    2012.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0012045-63.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Emerson Aparecido da Silva
Réu (ré) :Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Emerson Aparecido da Silva contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A., objetivando a declaração da inexigibilidade do débito protestado no valor de R$64,40, referente ao título 397821, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$20.464,40, a título de danos morais decorrentes do apontamento indevido.
Narrou o autor que em 12/01/2006 celebrou com a ré acordo para parcelamento do débito relativo ao consumo de energia elétrica, instalação 3252, referência 0116589183, no valor de R$368,01, sendo primeira parcela com vencimento em 13/01/2006, no valor de R$110,41, e as demais em 13/02/2006, 13/03/2006, 13/04/2006 e 13/05/2006, no valor de R$64,40, conforme instrumento de confissão de dívida 397821/2006 (fls. 14/15), as quais foram devidamente quitadas conforme comprovantes de fls. 17/21.
Sustentou que em julho/2010 dirigiu-se a estabelecimento comercial para aquisição de um fogão e foi surpreendido com a negativa de crédito decorrente de apontamento indevido feito pela ré em 24/07/2006, no valor de R$64,40, do qual lhe gerou danos morais dos quais requer seja indenizado.
Citada a ré apresentou contestação (fls. 40/52) alegando prescrição da pretensão do autor em vista do apontamento de julho/2006, ademais, afirmou que o autor realizou os pagamentos com atraso, e que faltou acrescer às parcelas encargos da mora conforme prevê cláusula segunda. Não obstante, afirmou a ré que exerceu regularmente seu direito de cobrança já que o autor deixou de dar integral cumprimento a sua obrigação, não havendo ato ilícito e tampouco dano moral indenizável, visto a regularidade do apontamento. Subsidiariamente requereu o arbitramento de indenização em padrões razoáveis e proporcionais.
Houve réplica a fls. 61/63.
Instadas as partes não houve interesse na produção de outras provas.
As partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados. DECIDO.
Afasto a preliminar de prescrição, cujo prazo se conta da data em que o autor tem notícia do protesto ou da anotação indevida em seu nome, e não da data do efetivo protesto ou apontamento. No caso, não há prova de que o autor tinha conhecimento do protesto ou do apontamento de seu nome nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito anteriormente a 2010. 
No mérito, a ação é procedente. 
A ré limitou-se a alegar que o protesto se deu em razão dos atrasos nos pagamentos feitos pelo autor nas parcelas dos pagamentos. 
Contudo, o protesto não foi feito pelo valor da mora, e sim como se o autor não tivesse feito o pagamento de alguma das parcelas, o que não aconteceu, tendo em vista que o autor quitou todas as parcelas do acordo.  
Esta alegação, ao contrário de elidir a responsabilidade da ré, demonstra que a ré agiu de modo temerário, posto que nem a ré sabe a razão pela qual mandou protestar o título contra o autor. 
A boa-fé da ré somente estaria presente se a ré tivesse diligenciado de modo suficiente acerca da existência da dívida antes de mandar o título ao protesto, de modo que a forma escolhida pela ré agir, sem antes confirmar de modo eficiente os pagamentos efetuados pelo autor, é potencialmente capaz de gerar prejuízo, de modo que a negligência da ré é, portanto, incontestável, e sua inércia não pode ser confundida com boa-fé.
Ademais disso, saliente-se que a ré possui mecanismos de controle de recebimentos (ou pelo menos deveria possuí-los) e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha é a ré e não o autor, que não pode ficar à mercê das falhas da ré. Se a ré não fez uma conferência eficaz dos pagamentos que recebeu do autor antes de enviar o nome do autor a protesto,  não pode pretender que o autor sofra as conseqüências dessa ineficiência. 
Portanto, bem demonstrada a culpa da ré no indevido protesto e também na indevida anotação de restrição contra o autor junto aos órgãos de crédito e, consequentemente, abalo de seu crédito deste. Esta anotação de protesto contra o autor, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha do autor, agravada pela recusa de crédito noticiada. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em cinco mil reais,  considerando o grau da culpa da ré, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte do réu. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre o autor e a ré e para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em cinco mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença, bem como para condenar a ré a fazer o cancelamento definitivo das restrições apontadas contra o autor no cartório de protestos e nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de quinhentos reais, até o limite de cinqüenta mil reais. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
     Juiz de Direito
