

SENTENÇA

Processo nº:0012598-23.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Priscilla Borges da Costa
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que fora(m) negativado(a/s) por valor que entende(m) indevido, alegando que o débito seria de terceiro e teria sido atribuído à autora após ela se tornar inquilina do imóvel do qual se originou.

A ré, em sua contestação, não enfrenta a questão levantada pela autora, no sentido de que não deve responder por débito de luz anterior ao seu ingresso no imóvel.

De fato, assiste razão à autora. O débito junto à ré é de natureza pessoal e não se vincula ao possuidor do imóvel ou ao seu proprietário que não sejam aquele que contratou.

Assim, indevida a negativação.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

E em se tratando de negativação ou protesto indevido do nome do consumidor, tem-se que em razão das suas implicações relacionadas à restrição ao crédito e aos constrangimentos gerados pela imagem de mau pagador o dano moral resta caracterizado.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a primeira negativação. Fica declarada a inexigibilidade da dívida em face da autora. Oficie-se para a baixa na negativação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.
