

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012505-73.2012.8.26.0011
Requerente:Ana Paula de Oliveira Andrade
Requerido:Banco do Brasil S/A (dados constantes do termo de conciliação)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora afirma que abriu uma conta em agência do banco réu, mas que, embora tenha solicitado o seu encerramento em 2007 e não tenha mais movimentado a conta desde então, foi surpreendida posteriormente com comunicações do réu a respeito da existência de débito não liquidado. 
A autora decidiu quitá-lo, mas posteriormente foi novamente intimada pelo réu para pagar novo débito, sob a alegação que sua conta que era universitária e que foi transformada em conta corrente comum em janeiro de 2012, por isso novas tarifas incidiram. Além disso, afirma que o seu nome sofreu mácula no mercado.
O réu alega em defesa que a autora não observou os procedimentos necessários quando do pedido de encerramento da conta, dentre eles a liquidação de débitos. Ademais, justifica as cobranças e encargos com fundamento na Resolução 2025/93, requerendo assim a improcedência da ação. 
Cabia ao réu demonstrar nos autos que informou à autora a respeito dos procedimentos que ele julgava necessários neste caso para o encerramento desta conta. 
Porém, não há provas nos autos de que ele assim tivesse agido, o que nos permite concluir que ele violou o direito à ampla informação e o princípio da boa-fé objetiva, sonegando desta consumidora dados relevantes a respeito desta contratação. 
Ademais, o banco não apresenta em juízo o contrato formalizado com a autora, a fim de nos demonstrar que ela foi informada dos débitos que poderiam incidir, caso a conta não fosse encerrada por requerimento por escrito. Assim, ao contrário do que entende, o réu não pode agora exigir da autora a conduta sugerida em defesa.
Assim, razoável que o débito seja declarado inexigível e que a autora seja indenizada pelos danos morais sofridos em razão do apontamento desabonador de fls. 29.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 210,84 e  condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.110,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a decisão de fls. 33.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 315,21* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
