

SENTENÇA

Processo nº:0012479-08.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Madalena Oliveira das Neves
Requerido:BV Financeira S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello



   Vistos.

Madalena Oliveira das Neves, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de BV Financeira, pessoa jurídica, outrossim, qualificada e representada.
Aduziu, em síntese, que, surpreendeu-se com a inserção de seu nome no rol de devedores, na medida em que, a relação que lhe subjaz foi objeto de conflito de interesses específico, em trâmite perante o Juízo da 1ª Vara Cível deste Foro Regional.
Para tanto, aduz que na referida seara houve concessão de tutela antecipada, com determinação de suspensão de quaisquer apontamentos em nome da suplicante.
Mencionada liminar foi confirmada em sede de sentença proferida por aquele juízo, que foi objeto de interposição recursal.
No entanto, de modo surpreendente, teve ciência de negativação superveniente ao mencionado decisum, o que revelou postura inadmissível, que deu gênese a novos constrangimentos à suplicante.
Forte nessas premissas, requereu a concessão de tutela antecipada, com o escopo de determinação de suspensão da negativação ultimada. 
Ademais, tendo em vista os efeitos publicísticos do apontamento, requereu condenação da suplicada na seara dos danos extrapatrimoniais, cujo quantum estimou em R$25.500,00, de modo consentâneo com condenação pretérita. 
Por derradeiro, requereu os benefícios da gratuidade processual.
Com a inicial, anexou documentos (fls. 24/55).
Remetidos os autos à conclusão, houve concessão da tutela pretendida e correlata suspensão dos efeitos publicísticos da negativação ultimada, sem prejuízo da gratuidade almejada.
Determinada, então, a citação da ré, esta ofereceu contestação, asseverando que a causa eficiente do alegado dano-evento, teve esteio em fato exclusivo da autora, que, efetivamente celebrou o negócio jurídico em comento, premissa fática ensejadora da subsistência do débito e apontamento consequente.
Por via de consequência, as medidas atreladas à cobrança e apontamento, cingem-se ao denominado exercício regular de um direito do credor.
Robustecendo o fato extintivo do direito da autora, anota que o indigitado conflito de interesses foi objeto de apelação, efetivamente recebida no efeito suspensivo, o que viabilizou o apontamento ora guerreado.
Ainda que, ad argumentandum tantum, houvesse entendimento diverso, restaria delineada a eximente do fato da vítima. Além disso, não foi carreada qualquer prova no que se refere à culpa do suplicado, bem como o nexo causal correlato.  
Por derradeiro, na seara do dano moral requerido, este não resta presumido, sendo, ademais, inconfundível com meros aborrecimentos. Outrossim, inexiste nexo causal apto à configuração do an debeatur, no âmbito dos pressupostos da responsabilidade civil, plenamente aplicáveis a hipóteses deste jaez. Em sede de argumentação subsidiária, no âmbito do princípio da eventualidade, asseverou que eventual provimento condenatório deverá escudar-se nas regras de proporcionalidade e razoabilidade, com o escopo de elidir o enriquecimento sem causa.
Com a contestação, anexou documentos (fls. 142/146).
Em sede de réplica, a autora reiterou sua argumentação inicial.
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art, 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que a dilação probatória oral seria procrastinatória, máxime tendo em vista a suficiência da prova documental apresentada, em cotejo com a existência de matéria de direito.
Ao mérito, pois.
Emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, no âmbito de sua responsabilidade objetiva.
Por via de consequência, não prospera a assertiva da ré, escudada na prova da culpa, pressuposto desnecessário para fins do an debeatur, em questões deste jaez.
Sobreleva acrescentar, por oportuno, a plena aplicação do princípio da boa-fé objetiva, ora erigido a efetiva cláusula geral, impondo novo paradigma nas relações contratuais, independentemente de vontade das partes.
Nesse contexto, emergem deveres de lealdade, colaboração, informação, esclarecimentos e atendimento à justa expectativa do outro contratante.
Evidente, pois, que o não implemento dos deveres anexos ou laterais, caracteriza hipótese de inadimplemento, como, aliás, restou reconhecido no Enunciado n. 24, das Jornadas de Direito Civil, conduzidas pelo Conselho da Justiça Federal.
Forte nessas premissas, cumpre não olvidar, como preconiza António Menezes Cordeiro, a figura do exercício inadmissível de posições jurídicas, que evidencia infração aos ditames da boa-fé em comento. (Cf. Da boa-fé no Direito Civil, Coimbra, Almedina, 1997).
Tecidas referidas digressões, resulta indiscrepante que, à luz da sentença proferida pelo juízo da 1ª. Vara Cível deste Foro Regional, que tornou definitiva a tutela concedida em favor da suplicante, o apontamento consequente, seguramente vulnerou a justa expectativa da suplicante, pois, impunha-se o imediato cumprimento correlato, máxime tendo em vista inexistir, como é cediço, o pretendido efeito suspensivo diante de tutela tornada definitiva e que reconheceu a inexigibilidade do débito. 
No entanto, ainda que ad argumentandum tantum houvesse entendimento diverso, resulta que o apontamento da suplicante, em matéria que se encontra sub judice, seguramente caracteriza abuso de direito.
Por via de conseqüência, em adoção dos ditames da teoria da causalidade adequada, depreende-se que a causa eficiente do apontamento, teve esteio no fato do fornecedor suplicado, não se delineando fato do consumidor ou de terceiro absolutamente estranho à ampla atividade de risco exercida, o que tem o condão de elidir a eximente correlata, bem como a alegada inexistência de nexo causal.
Patente, pois, o an debeatur.
No que se refere à caracterização do dano moral, esta é incontroversa. 
Com efeito, como é cediço, inclusive pelas máximas de experiência, a restrição indevida com os efeitos publicísticos correlatos, impõe à suplicante, status de devedora, com todas as limitações patrimoniais consequentes no âmbito da vida moderna. Ademais, permite divisar perturbação psíquica constrangedora, no rol do direito geral de personalidade, superando a esfera dos meros aborrecimentos quotidianos.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$12.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, e, por via de conseqüência, torno definitiva a tutela concedida, cancelando-se a restrição ultimada e declarando-se a insubsistência do débito em comento. Outrossim, condeno a ré, na seara do dano moral, no pagamento de R$12.000,00, devidamente corrigidos desde o apontamento indevido, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em virtude da sucumbência mínima sofrida pela autora, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida, com aplicação dos ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
P.R.I. e Oficie-se. 

São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
