

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 08.11.12.  Eu,  (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   08.11.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). SINVAL RIBEIRO DE SOUZA
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0012701-58.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ricardo Molinari
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros e outros

RICARDO MOLINARI move ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de reparação de dano moral, contra BANCO DO BRASIL S/A e outros. 

Nos autos em apenso, ajuizou medida cautelar visando a exclusão de seu nome dos órgãos de restrição de crédito. 

Em 24/04/2012, o autor recebeu carta noticiando o envio de seu nome para o cadastro do SERASA/SCPC, por conta dos supostos débitos noticiados às fls. 03 destes autos. 

Negando peremptoriamente a existência dessas dívidas, move a presente ação. 

Resposta da co-ré Impacto às fls. 42 e seguintes. 

Em preliminar, impugnou a concessão da justiça gratuita em favor do autor. 

Alegou ilegitimidade passiva de parte, na medida em que atuou como mera mandatária da demandada Ativos, que disponibilizou seu crédito para a empresa terceirizada de cobrança. (Impacto) 

Foi contratada para efetuar a cobrança dos créditos adquiridos pela empresa Ativos junto ao Banco do Brasil. 

Finaliza dizendo não ter sido responsável pelo apontamento do nome do autor, afastando a incidência de eventual condenação solidária. 

Contestação do BB às fls. 71 e demais. 

Como defesa, argui preliminares de ilegitimidade passiva, carência de ação e falta de interesse de agir. 

No mérito, tece longas considerações acerca da teoria do dano moral, mencionando doutrina e jurisprudência. 

Conclui pela improcedência. 

Resposta da Ativos às fls. 84 e outras. 

Em suma, aduz que em momento algum o autor negou que mantém débitos junto ao Banco do Brasil, o que basta à improcedência desta ação. 

O autor ofertou suas réplicas. 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

Preliminarmente. 

Não se conhece de impugnação aos benefícios da justiça gratuita deduzida no próprio corpo da contestação. Há incidente próprio para tanto. Prejudicado o pedido da co-ré Impacto neste sentido.

As demais preliminares arguidas pelo co-réu Banco do Brasil confundem-se com o próprio mérito, e assim devem ser analisadas. 

Quanto ao mérito, o julgamento da lide é medida perfeitamente cabível, na medida em que a questão pode ser dirimida sem necessidade de mais provas. 

E quanto a este, o pedido comporta integral acolhida. 

Inicialmente, noto que a resposta do Banco do Brasil é um oco em termos processuais. Não há uma linha sequer a respeito dos supostos débitos cobrados do autor, o que mostra o completo descaso com que esta questão está sendo tratada. 

Do mesmo modo, merece destaque a afirmação inserida na resposta da co-ré cessionária (Ativos): "dívida existente, ação improcedente". (fls. 88) 

Sou obrigado a perguntar: onde está a comprovação, se seu parceiro comercial Banco do Brasil não juntou nenhum documento com a contestação e violou diretamente o artigo 302 do CPC??? 

A respeito da responsabilidade solidária de ambas, assim já se decidiu: "LEGITIMIDADE - A cessionária e o cedente são partes legítimas para figurar no pólo passivo de ação objetivando a indenização por danos morais e materiais por apontamento indevido de dividas de cartão de crédito; a securitizadora cessionária, porquanto ela assumiu a titularidade do crédito por força de compra de carteira de créditos, e da instituição financeira cedente, por ter cedido crédito inexigível em relação à autora. ... (omissis). (TJ/SP, Apelação n° 0003728-79.2004.8.26.0270, Rei. Des. Rebeilo Pinho, 20a Câmara de Direito Privado, D.J. 04/07/2011).

A cessionária também juntou documentos, mas não se prestam a comprovar nada. 

O Banco do Brasil firmou duas declarações de cessão de crédito, conforme fls. 113/114. Mas não há extratos demonstrativos de que o autor era devedor de cartões de crédito, cheque especial e empréstimo, como declarado nestes documentos. Meros relatórios internos não se prestam ao fim colimado, notadamente à míngua dos contratos de adesão de tais cartões e cheque especial, que obrigatoriamente devem adotar a forma escrita. 

As duas empresas agiram de forma negligente: o banco, ao ceder crédito cuja higidez era duvidosa, e o cessionário, ao recebê-lo sem ressalvas e encaminhá-lo a cobrança sem ao menos se certificar se o que comprou era devido ou não. 

Devem suportar as consequencias daí advindas, pois o nome do autor foi negativado injustamente. 

Antes de tratar da indenização, noto ser o caso de se excluir a co-ré Impacto. 

Esta empresa limitou-se a cobrar o suposto crédito da Ativos, serviço que está autorizada a prestar. E não era de se exigir do cobrador que se acautelasse acerca da existência da dívida. Fosse assim, nenhum advogado poderia ajuizar ação de cobrança sem ter certeza de que seu cliente realmente é credor. Os limites da função do intermediário não podem ser extrapolados, salvo comprovação de má-fé, inexistente nestes autos. 

Volto à sanção devida. 

O autor teve seu bom nome maculado, na medida em que a origem dos tais débitos permanece altamente duvidosa, o que milita em desfavor dos fornecedores. (CDC, art. 6, VIII) 

Posto isto, fixo indenização de trinta mil reais, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. 

O autor nada pagou em excesso. Não tem direito a repetição em dobro daquilo que foi cobrado, ainda que indevidamente. 

Ante o exposto, EXCLUO do pólo passivo a co-ré IMPACTO, providenciando a serventia o necessário. 

No mérito, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar as rés ATIVOS e BANCO DO BRASIL a pagarem ao autor, em caráter solidário, indenização de trinta mil reais, corrigidos do arbitramento, e com o acréscimo de juros desde a citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do seu mérito entre estas co-rés e o autor, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbentes, as demandadas pagarão as custas e os honorários advocatícios, fixados em 20% do valor total da condenação. 

Torno definitiva a decisão proferida às fls. 37 dos autos em apenso, transladando-se cópia desta para lá. 

P.R.I.C.  

  



Justiça Gratuita







São Paulo,13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
