

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012012-71.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elci Biondillo, CPF 758.050.148-15
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67
Data da audiência:22/10/2013 às 15:00h



Aos 22 de outubro de 2013, às 14:50 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Lucila Tamielo de Souza ? OAB 200.663, e a ré, representada pela Sra. Gisele Dautte Arruda ? RG: 48.373.279-5. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Elci Biondillo em face de Nextel Telecomunicações LTDA. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito sem que devesse qualquer quantia. A requerida sustenta a existência do débito e a consequente licitude da inscrição. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar a existência do débito que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, a cópia da tela do sistema da ré que indica o referido débito é contrária aos documentos as fls. 16 e 17 dos autos. Com efeito, a autora demonstrou o pagamento das faturas vencidas em janeiro de fevereiro de 2012, justamente as que de acordo com a ré não foram quitadas. Logo, tem-se que a autora pagou o débito e que a inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito foi indevida. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pela autora. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. Há ainda que se considerar o fato incontroverso de a autora ter se dirigido várias vezes as lojas da ré sem obter qualquer solução para questão bastante simples. Assim, no presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente um mês, mas deve ser também considerado o desgaste da autora em deslocar-se até a ré em várias oportunidades, mesmo diante de seu delicado quadro clínico (fls. 06/07). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em  R$ 7.000,00.Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Elci Biondillo em face de Nextel Telecomunicações LTDA, para o fim de declarar inexigível o débito e condenar a ré a pagar à autora o montante de R$7.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 275,60 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:05 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
