

SENTENÇA

Processo nº:0012461-12.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Julio Szoke
Requerido:LG Electronics da Amazônia LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi




Vistos.
Recebidos os autos em 12 de abril de 2012.
JOSÉ JÚLIO SZOKE ajuizou a presente ação em face de LG ELETRONICS DE SÃO PAULO LTDA. alegando, em síntese, que em 23 de janeiro de 2009 adquiriu um televisor LCD de 37 polegadas fabricado pela demandada ao preço de R$1.610,00. Em abril de 2011 o produto parou de funcionar. Procurada, a rede de assistência técnica credenciada pela ré recusou-se a receber o equipamento sob o argumento de que não mais existiam peças de reposição para aquele aparelho. Recorrendo a outra especializada, foi constatado que o soquete de uma das lâmpadas fluorescentes do "backlight" queimou por centelhamento em virtude de falha na linha de montagem do "bachlight". Noticiada do problema, acatou orientação da ré e levou o produto em 20 de maio de 2011  para uma outra assistência técnica credenciada, a qual exigiu-lhe para a execução do reparo o pagamento de R$200,00 a título de mão-de-obra e R$1.800,00 a título de peças, totalizando R$2.000,00, preço superior àquele despendido para a aquisição do televisor que, segundo divulgação da ré, teria longa duração - sessenta mil horas ou vinte anos -. Em se tratando de vício oculto, pleiteia a condenação da demandada a efetuar o reparo, sem nenhum ônus, ou substituir o equipamento por outro novo, em perfeitas condições de uso, ou restituir-lhe o preço despendido com a sua aquisição; bem como a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto citada do teor da demanda e intimada da audiência de tentativa de conciliação a fls. 29, observo que a demandada não compareceu ao ato de fls. 30 através de preposto regularmente constituído, posto tratar-se de cópia a assinatura aposta na carta de preposição apresentada a fls. 31,  comprometendo a segurança jurídica e a regularidade da sua representação em juízo.
Oportuno consignar, da carta de citação de fls. 26, recebida pela demandada a fls. 29, constou expressamente:
"Fica a(o) ré(u) advertida(o) de que deverá comparecer à audiência acima designada, por seu representante legal,portando CPF, RG e prova de representação (contrato social, estatuto, ata e carta de preposição com firma reconhecida) e poderá estar acompanhada(o) de advogado. A irregularidade nestes documentos poderá implicar no reconhecimento dos efeitos da revelia (presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor), salvo se o contrário resultar da convicção do juiz".
Imperioso, portanto, o decreto de revelia e a aplicação dos efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Assim, admitidos pela demandada os fatos articulados na exordial - não funcionamento do equipamento em razão de vício oculto, manifestado em meados de 2011 e decorrente de falha na linha de montagem do "backlight" e sua recusa em efetuar o reparo às suas expensas -, exsurge patente do acervo probatório a falha nos serviços da ré, confortada pelos documentos de fls. 12/18, tornando de rigor a condenação da demandada na restituição ao autor do valor de R$1.610,00, despendido para a aquisição do televisor, corrigido monetariamente desde 23 de janeiro de 2009, acrescido de juros de mora legais contados da citação (janeiro de 2012 a fls. 29).
De outra banda, o dissabor experimentado pela manifestação do vício e a cobrança para o seu reparo, nos limites em que expostos, não configuram o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por JOSÉ JÚLIO SZOKE em face de LG ELETRONICS DE SÃO PAULO LTDA. para condenar a demandada a pagar ao autor o valor de R$1.610,00, despendido para a aquisição do televisor, corrigido monetariamente desde 23 de janeiro de 2009, acrescido de juros de mora legais contados da citação (janeiro de 2012 a fls. 29). Efetuado o pagamento, fica facultado à ré, às suas expensas, a retirada do equipamento do endereço declinado pelo autor nos autos, no prazo de quinze dias, sob pena de restar caracterizado seu desinteresse.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2012.
