

SENTENÇA

Processo nº:0012455-68.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio Ferreira Gomes
Requerido:Embratel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

O autor alega que contratou pelo valor de R$ 49,90, conforme contrato de fls.17, mas sofreu cobranças maiores do que o contrato previu. A ré, por sua vez, não impugnou especificamente a alegação de que o valor da mensalidade seria de R$ 49,90. Assim, reputa-se verdadeira esta afirmação, reconhecendo-se que houve cobrança em valor maior do que o devido, declarando-se sua inexigibilidade e obrigando-se a ré a devolver o valor pago a mais e a se abster de negativar o nome da parte autora, sob pena de multa.

Contudo, não deve haver condenação ao pagamento de indenização por danos morais, pois não houve dano efetivo à imagem do autor, com inscrição em rol de inadimplentes. Tampouco houve angústia, humilhação ou constrangimento.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial, condenando-se a ré a se abster de inserir o nome da parte autora do rol de inadimplentes, fixando multa de R$ 5.000,00 caso ocorra inclusão após a intimação da sentença. Caso o nome do autor já esteja incluso em rol de inadimplentes, concedo o prazo de 10 dias para sua retirada, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitados a R$ 5.000,00. Condeno ainda o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 84,90, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem custas nesta fase processual.

PRI


São Paulo, 08 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
