

SENTENÇA
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 17 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.




Vistos.

RAIMUNDO BRITO DA SILVA e MARIA ESTELITA RODRIGUES CHAVES DA SILVA propôs ação de reintegração de posse c/c perdas e danos e pedido de liminar em face de KATARINA AUGUSTA LEITE DOS SANTOS, alegando que são legítimos proprietários do imóvel onde a requerida mora, a qual é nora dos requerentes e foi casada com seu filho, que faleceu em junho de 2005, ocasião em que permitiram a moradia da requerente até que ela pudesse se estabelecer financeiramente. Ocorre que, isso já ocorreu, entretanto, a ré sempre protela a saída ou afirma que irá estabelecer um valor de aluguel. Esclarecem que o comodato foi firmado de forma verbal e por prazo indeterminado, contudo, o acordo entre as partes fazia supor que seria de 02 (dois) anos. Salientam ainda que, como o IPTU nunca havia sido pago pela requerida, tiveram que saldar o débito no valor de R$ 1.301,81 (um mil trezentos e um reais e oitenta e um centavos). Requerem a concessão de liminar para a reintegração na posse do imóvel, e ao fim, seja decretada a reintegração definitiva do imóvel, bem como, seja a ré condenada a indenizar os prejuízos que causou, quitando o IPTU, e pagando o valor de R$ 42.000,00 (quarenta e dois mil reais) a título do aluguel de 85 (oitenta e cinco) meses. Dá-se a causa o valor de R$ 155.001,81 (cento e cinquenta e cinco mil e um reais e oitenta e um centavos). Foram trazidos documentos (fls. 09/27).
Designada audiência de conciliação no CEJUSC às fls. 28. Esta restou infrutífera às fls. 39.
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita, bem como da prioridade na tramitação às fls. 46.
A ré KATARINA AUGUSTA LEITE DOS SANTOS foi citada (fls. 56) e apresentou contestação (fls. 58/69) alegando que reside no imóvel há 15 (quinze) anos, em comodato, com seus dois filhos, ambos menores e netos dos autores. Aduz que quando entrou na posse do imóvel, este estava em situação precária e conseguiu com muito esforço, constituir uma reserva de dinheiro a fim de realizar uma reforma no imóvel, no valor de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais). Destaca que sempre pagou os impostos relativos ao imóvel, contas de água e luz, e que jamais deixou de pagar qualquer dívida de tributos relativos ao imóvel, propositadamente, contudo, em relação ao exercício de 2008 sequer sabia que deveria pagar o tributo, visto que até então era isento. Ressalta que o valor pago pelos autores em atraso foi de R$ 572,10 (quinhentos e setenta e dois reais e dez centavos), e a duplicata do valor já pago do ano de 2011. Diante dos fatos, propõe que os valores gastos com as benfeitorias sejam abatidos em relação ao pagamento de IPTU, e, realizado o decréscimo, o valor final de R$ 21.700,00 (vinte e um mil e setecentos reais), sejam diluídos nos futuros alugueis, a serem pagos no valor de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), o que lhe dará o direito de permanecer no imóvel pelo período de 62 (sessenta e dois) meses, e somente após esse período, se for da vontade comum das partes seja um contrato de locação do imóvel. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 70/125).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita às fls. 126.
Réplica às fls. 130/143.
Instados a produzirem provas, postulou o autor pela prova oral e pericial, bem como designação de audiência de conciliação (fls.150/151), enquanto a ré manifestou interesse na prova pericial, testemunhal, e designação de audiência de conciliação. 
Designada audiência de tentativa de conciliação, restou infrutífera (fls.158).

É um breve relatório. Passo a decidir.

Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.

Trata-se de ação de reintegração de posse em razão da extinção de comodato.

No mérito a ação é parcialmente procedente.

Com efeito, evidente que o caso em tela estampa simples comodato realizado por um pai e uma mãe, em benefício de seu filho e a esposa dele, em situação menos favorecida, tudo em decorrência de relações familiares.

Na verdade, quando os autores cederam o imóvel pretendiam a harmonia familiar. A finalidade do uso concedido  era não só a moradia do seu filho e da ré, mas também que o estabelecimento da residência se desenvolvesse de forma harmoniosa, o que foi interrompido pela morte do filho dos autores em meados de 2005.

Logo, é justificável a pretensão dos autores à devolução do imóvel cedido, posto que ausente a finalidade pela qual foi emprestado, e porque não mais lhe interessa manter o comodato.

Neste sentir, o sucesso da tutela da ação de reintegração de posse reclama a prova da posse do bem que se pretende reaver e que a perdeu em virtude do esbulho praticado pelo réu.

No caso dos autos, os requisitos da  presente  ação encontram-se satisfeitos.

Com efeito, restou demonstrado pelo contrato de fls.12, bem como notificação de fls.19 que o imóvel pertence aos autores e que a ré lá reside a título de comodato.

Com isto, restou comprovada a posse do bem que se pretende reintegrar, bem como o esbulho possessório, que passou a existir do momento no qual deixou de existir o atendimento da notificação, não restando outro caminho a trilhar que não seja da procedência da ação. 

Por outro lado, à ré não assiste qualquer direito de retenção ou indenização por acessões ou benfeitorias erguidas no imóvel, uma vez que o art. 584 do Código Civil expressamente afasta a possibilidade de o comodatário cobrar do comodante despesas feitas com o uso e gozo da coisa emprestada.

Isto porque recebeu gratuitamente a posse do imóvel, dele usufruindo, de tal forma que não pode cobrar dos autores por gastos que tenha tido no imóvel, ainda que com as pequenas construções feitas, pois estas serviram justamente para permitir à ré a habitabilidade no imóvel,   com  o uso e gozo da coisa emprestada.

Nesse sentido: ?O comodatário não tem direito de retenção, nem de ressarcimento de benfeitorias realizadas para sua própria comodidade e benefício, sem o consentimento do comodante (ADCOAS 73783, 1980). No mesmo sentido: Benfeitorias não indenizáveis ao comodatário. As benfeitorias não são indenizáveis ao comodatário, se não se configurar hipótese de despesas extraordinárias e urgentes, nem forem as mesmas autorizadas pelo comodante; se o fossem, não dariam direito de retenção, como reconhece a doutrina (JB 79/1985)?(cf. Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery in: Código Civil comentado. 5. ed. São Paulo: RT, 2007, p.563, nota 4 ao art. 584).

Neste mesmo sentir, por se tratar de comodato, improcede o pedido de cobrança de aluguéis, já que a relação estabelecida é de natureza diversa da locatícia.

No tocante à cobrança do IPTU, impõe-se a condenação da ré ao pagamento dos valores relativos ao ano de 2008, a uma parcela do ano de 2012 e ao ano de 2013, já que não impugnados em réplica.  

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por RAIMUNDO BRITO DA SILVA e MARIA ESTELITA RODRIGUES CHAVES DA SILVA em face de KATARINA AUGUSTA LEITE DOS SANTOS, a fim de determinar a reintegração de posse aos autores, concedendo à ré o prazo de  30 (trinta) dias para desocupação, bem como condená-la no pagamento dos valores relacionados ao IPTU do ano de 2008 e de 2013 e a uma parcela de 2012, a ser devidamente corrigidos desde a data do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora de 1% desde a citação.

Pelo princípio da sucumbência, condeno as partes no pagamento de custas e despesas processuais, cabendo a cada uma arcar com os honorários advocatícios de seus patronos, observando-se para a ré o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isenta enquanto perdurar a condição de beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
