

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012939-65.2012.8.26.0010
Requerente:Ivanildo Pereira de Araujo, assistido por Leocadia Aparecida Alcântara Salerno OAB/SP 200856
Requerida:VIAMAR VEÍCULOS, PEÇAS E SERVIÇOS LTDA., representada pelo preposto Paulo Henrique Wodewotzky e assistida pela advogada Ivana Aparecida Grizzo OAB/SP 150840

No dia 26/06/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. O depoimento do requerido, por motivo técnico, não foi registrado, razão pela qual passo a transcrevê-lo: "Esclarece que a nota fiscal inclui o serviço de despachante, inclusive pagamento de IPVA; no automóvel somente foi colocado um engate. Os valores constantes nos demonstrativos apresentados pela parte requerida, em duplicidade, referem-se à mesma nota. A nota relacionada ao valor de R$ 801,71, é de serviços; o valor da pintura metálica é de R$ 800,00; não há duplicidade no lançamento de peças e acessórios. 'Redutor', para a ré, significa acrescer ao valor. Reconhece o documento de fls. 21 como sendo o documento preenchido por ocasião da venda, que não há realmente indicação do valor financiado, apenas da prestação. Existe outro documento emitido pelo banco, que é posteriormente assinado, no qual consta a discriminação do valor financiado. O financiamento não é aprovado na hora."  Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto ter adquirido veículo, em agosto de 2011, no estabelecimento da requerida, na promoção "Feirão da GM". Depois de assinado o contrato, verificou que o acordo era superior à oferta propagada pela requerida, pois teria sido cobrado, além do anunciado, R$ 4.000,00. Afirma o autor que compareceu ao feirão da GM para adquirir um Corsa Hatch, modelo Max 1.4, que conforme anúncio seria vendido por R$ 30.990,00, com direção hidráulica e conjunto elétrico. Compareceu para aquisição do automóvel e foi-lhe oferecido negócio mediante R$ 11.500,00 de entrada, pago através da entrega de seu automóvel antigo, além de 48 parcelas de R$ 770,00, conforme fl. 21.Acreditou o autor que estava recebendo o automóvel pelo valor acordado. O documento referido ainda indica que estaria incluído CD-MPB, filme, engate, auto-falante e tapete. Os preços individuais de cada item não foram incluídos. Ao retirar o automóvel, o autor afirma ter se surpreendido com a nota fiscal emitida no valor de R$ 34.900,00, ou seja, R$ 4.000,00 acima daquilo que havia sido combinado. Segundo o documento de fl. 23, o autor financiou a quantia de R$ 24.962,00. Entretanto, percebe-se do documento de fl. 26 que por conta do filme, CD, engate, kit auto-falantes, jogo de tapetes, o autor pagou a quantia de R$ 670,00. Tal valor não está incluído no financiamento, pois foi parcelado pelo cartão de crédito, como se infere do recibo da fatura respectiva. Para justificar a divergência de preço, a parte requerida aduz que a nota fiscal foi emitida com a inclusão dos acessórios e serviços para sua instalação, além do pagamento relacionado à documentação do automóvel, o que inclui a primeira parcela do IPVA. Entretanto, durante a audiência, este magistrado, sem admitir a legitimidade da relação de peças apresentada junto com a contestação, passou a somar todos os valores, cujo resultado divergiu daquele constante na nota fiscal. De outro lado, estranha-se que um dos valores de R$ 540,86, que recebe o título "serviços", inexiste qualquer identificação a que se refere. O mesmo se diz em relação a um demonstrativo de R$ 801,71. De outro lado, estranha-se os lançamentos efetuados pela ré nos demais comprovantes, pois incluem em duplicidade calha de chuva, com quatro lançamentos desta natureza, engate astra hatch e engate corsa hatch, como se o veículo do autor tivesse recebido os dois acessórios. Não bastassem tais incongruências, também não se entende como a parte requerida inclui o valor relacionado ao serviço de despachante, no importe de R$ 1.500,00 (fl. 22), em uma nota fiscal de revenda de veículo, sem especificar que título se refere tal valor. É evidente que, tratando-se de serviço, não está sujeito a uma série de categorias tributárias a que se sujeita um acessório. Portanto, bastante estranha a prestação de contas da parte requerida. Apenas para resumir: o documento de fl. 27 novamente indica que está sendo financiado R$ 23.400,00 e acusa o recebimento em cheque pré de R$ 11.500,00, totalizando R$ 34.900,00. Ora, se o autor pagou fora deste preço os acessórios de fls. 26 e o despachante de fls. 22, é porque a ré vendeu o automóvel por preço acima do anunciado e entabulado entre as partes. Portanto, tem a parte requerida o dever de restituir a importância cobrada a maior, de R$ 4.000,00. Quanto aos danos morais, estes são devidos. De fato, o autor compareceu ao feirão GM para aquisição de um automóvel na forma do anúncio. Habilmente o vendedor lhe apresentou proposta de venda de fl. 21, na qual propôs ao autor uma série de benefícios em acessórios, o recebimento de sinal de R$ 11.500,00 e o saldo, mediante financiamento, no valor de 48 parcelas de R$ 770,00. Em nenhum momento na proposta o vendedor lhe disse que o preço que estava pagando pelo automóvel não era de R$ 30.900,00. Veja que no formulário da própria ré consta campo específico para que seja especificado o valor a ser financiado. Mas a ré, astuciosamente, omitiu essa informação. A forma de proceder da requerida teve, com certeza, o intuito de induzir o comprador em erro e com isso conseguir vender o automóvel por preço acima do anunciado. Entretanto, a Resolução do Banco Central determina que todos os preços que compuserem o custo do financiamento devem ser especificados. Ocorre que esta informação somente chega ao consumidor quanto o negócio já foi fechado, a nota fiscal emitida e a documentação, encaminhada para o Detran. Neste cenário, o autor foi surpreendido com a astúcia da ré, que se divorciou das regras impostas no Art. 6, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, conseguindo, assim, majorar seus lucros. É evidente que, quando o consumidor percebe que foi vítima de um engodo, sente-se diminuído. O comportamento da ré não é causa apenas de constrangimento ao consumidor, mas também esbarra na ética com que deve administrar seus negócios. Acrescenta-se que tal situação é causa de constrangimento e, portanto, passível de compensação financeira. Na fixação do valor da compensação financeira deve-se observar a necessidade de atenuar o abalo moral vivenciado pelo autor, bem como atender o caráter pedagógico do instituto. Indenizações em valores irrisórios como muitas vezes se verifica, além de não atenuar o sofrimento vivenciado pela vítima, estimula o autor do ilícito a manter comportamento contrário às normas do consumidor, pois assim estará garantindo maior lucratividade. Isso porque, nem todos os consumidores ingressam em Juízo para a defesa de seus direitos. De outro lado, é preciso que a mentalidade dos fornecedores seja adequada às regras da Lei 8.078/90, vigente já há mais de vinte anos no país. Somente quando houver a conscientização de que a má-fé irá acarretar danos financeiros, os fornecedores nortearão seus negócios pelo princípio da boa-fé. Assim, considerada a capacidade econômica da ré, fixo a compensação financeira em valor ao dobro daquele cobrado indevidamente, ou seja, R$ 8.000,00. Finalmente, o requerente pleiteia gratuidade de justiça, sem demonstrar seus rendimentos. Em razão da falta de comprovante de renda e declaração de bens prestada à Receita Federal nos últimos dois anos, nos termos do Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, indefiro o benefício. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data da contratação, ou seja, 25/08/2011, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 8.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Ivanildo Pereira de Araujo

Advogado:

RÉ:
VIAMAR VEÍCULOS, PEÇAS E SERVIÇOS LTDA. ? preposto:

Advogado:
