

SENTENÇA

Processo nº:0012042-89.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:João Antonio Oliveira Lima
Requerido:Usecar Automoveis Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 23 de fevereiro de 2012.
JOÃO ANTONIO OLIVEIRA LIMA ajuizou a presente ação em face de USECAR AUTOMÓVEIS LTDA. alegando, em síntese, que em 21 de maio de 2005 adquiriu junto à demandada o veículo GM Corsa, ano de fabricação 1998/modelo 1999, cor prata, placa KIC 2762, ao preço de R$14.000,00, dando como parte do pagamento o automóvel Ford Versailles 2.0 Ghia, ano de fabricação 1991/modelo 1992, cor branca, placa BIP 0764. Restou pactuado que a demandada assumiria os débitos decorrentes do veículo dado em pagamento. A ré, contudo, não solveu a dívida existente à época da transação (IPVA dos exercícios de 2001, 2002, 2003, 2004 e 2005), incorrendo ainda no inadimplemento do IPVA dos exercícios de 2006, 2007, 2008, 2009, 2010 e 2011; do DPVAT dos exercícios de 2010 e 2011; e da taxa de licenciamento de R$59,33; culminando com a inclusão do nome do demandante no Cadin Estadual. Pleiteia a condenação da demandada, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, a efetuar a transferência da titularidade do veículo mediante pagamento de todos os débitos incidentes sobre o bem, sob pena de multa a ser arbitrada pelo juízo; a condenação da demandada a lhe pagar o montante correspondente ao débito incidente sobre o veículo; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.

Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela a fls. 26.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto citada do teor da demanda e intimada da audiência conciliatória a fls. 30, a demandada deixou, injustificadamente, de comparecer ao ato, conforme fls. 31, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20 da Lei nº 9.099/95.
Admitidos pela demandada, portanto, os fatos articulados na exordial - a compra pelo autor junto à ré em 21 de maio de 2005 do veículo Corsa, recebendo ela, como parte do pagamento, o automóvel Ford Versailles 2.0 Ghia, ano de fabricação 1991/modelo 1992, cor branca, placa BIP 0764, com assunção dos débitos incidentes sobre ele (IPVA dos exercícios de 2001, 2002, 2003, 2004 e 2005), conforme fls. 12 e verso; a não quitação pela demandada do débito assumido (IPVA dos exercícios de 2001, 2002, 2003, 2004 e 2005, inscritos na dívida ativa em 17 de abril de 2011, alcançando, em 31 de maio de 2011, o montante de R$3.349,93, consoante fls. 13/18); o inadimplemento pela ré do IPVA dos exercícios de 2006 e 2007 (inscritos na dívida ativa em 29 de julho de 2011, atingindo, 11 de outubro de 2011, o total de R$1.179,20, conforme fls. 38/39) e dos exercícios de 2008, 2009, 2010 e 2011 ( a perfazer R$1.840,51), o DPVAT dos exercícios de 2010 e 2011 (R$195,03) e da taxa de licenciamento (R$59,33), conforme pesquisa de fls. 21, datada de 31 de maio de 2011; inclusão do nome do autor perante o Cadin estadual (fls. 23/25 e 37), frustrando a utilização dos créditos gerados pelo programa da nota fiscal paulista; e a inércia da ré em efetuar a transferência da titularidade do veículo para o seu nome, consubstanciada na pesquisa de fls. 41, datada de 21 de outubro de 2011 -, de rigor sua condenação na  transferência da titularidade do veículo Ford Versailles 2.0 Ghia, ano de fabricação 1991/modelo 1992, cor branca, placa BIP 0764, para o seu nome, no prazo de quinze dias da intimação do teor desta, suportando o pagamento de todos os débitos incidentes sobre o bem - IPVA dos exercícios de 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, DPVAT dos exercícios de 2010 e 2011, taxas de licenciamento de 2009 e 2010, taxas de licenciamento (fls. 13/18, 21, 38/39), assim como outras multas, taxas e tributos que venham a incidir sobre o aludido veículo até a data da transferência -, sob pena de multa diária de R$200,00 até o limite de R$7.000,00, que se converterá em perdas e danos, passível de satisfação no bojo destes autos.
Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pelo demandante em decorrência do comportamento negligente e indolente da demandada que,não apenas deixou de solver o débito existente sobre o veículo à época da transação e por ela assumido na negociação (fls. 12 e verso), como incorreu no inadimplemento de tributos e taxas desde que o veículo adentrou na sua posse, onerando o autor, em razão da inércia em quitar a dívida e efetuar a transferência da titularidade do veículo para o seu nome, culminando com a inserção do nome de João Antonio Oliveira Lima no Cadin Estadual, a frustrar, inclusive, a utilização dos créditos gerados pelo programa da nota fiscal paulista, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, que não providenciou o pagamento dos débitos e a transferência do registro para seu nome, ciente das conseqüências daí advindas para o autor, seja na órbita administrativa ou civil.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$5.000,00.
De outro vértice, não comprovado o pagamento pelo demandante dos débitos existentes sobre o bem, não se tratando, pois, de ação de regresso contra a ré, ressente-se de amparo a pretendida condenação da demanda no pagamento do valor da dívida.
Por derradeiro, anoto, não sendo a Fazenda Estadual parte no feito, inclusive pela manifesta incompetência deste juízo, resta prejudicada aqui a análise de qualquer pretensão atinente à exclusão do nome do demandante do Cadin Estadual e a determinação ao Fisco para transferir a dívida para o nome da demandada. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por JOÃO ANTONIO OLIVEIRA LIMA em face de USECAR AUTOMÓVEIS LTDA. para condenar a demandada a efetuar, no prazo de quinze dias, a transferência da titularidade do veículo Ford Versailles 2.0 Ghia, ano de fabricação 1991/modelo 1992, cor branca, placa BIP 0764, para o seu nome, suportando o pagamento de todos os débitos incidentes sobre o bem - IPVA dos exercícios de 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, DPVAT dos exercícios de 2010 e 2011, taxas de licenciamento de 2009 e 2010, taxas de licenciamento (fls. 13/18, 21, 38/39), assim como outras multas, taxas e tributos que venham a incidir sobre o aludido veículo até a data da efetiva transferência -, sob pena de multa diária de R$200,00 até o limite de R$7.000,00, que se converterá em perdas e danos, passível de satisfação no bojo destes autos; bem como condenar a demandada a pagar ao demandante, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$5.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, intime-se a demandada, por mandado, para cumprimento da sentença.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.
