

SENTENÇA

Processo nº:0012851-11.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cosmo Virgilio Aleixo Costa
Requerido:Cetelem Brasil S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Afasto as preliminares arguidas. 
Todos os réus são responsáveis. 
A primeira porque administra os cartões do autor. A segunda porque recebeu duas vezes por uma única compra e a terceira é parte legítima para figurar no pólo passivo, uma vez que responsável pela anotação (A existência de cessão de crédito é matéria de mérito. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito, alegando o autor que foi surpreendido com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, vindo a constatar que a mesma foi originada em cessão de crédito realizada entre a Cetelem e a empresa Fundo de Iinvestimentos NPL. 
O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de o autor ter ou não efetuado uma única compra e ter sido cobrado em duplicidade. 
E neste sentido, os documentos acostados demonstram claramente o pagamento do débito e a cobrança em outro cartão. 
Pouco importa se a ré Fundo apenas figurou como cessionária do crédito. 
Ora, adquirindo o crédito e assumindo a posição de credora, com envio de cobranças e negativação do nome do autor, evidente que deveria ter certeza da origem do débito. 
A realização da cessão faz presumir que a ré verificou a procedência do crédito, assumindo, assim, no mínimo, o risco no caso de cobrança indevida. 
Além do mais, no caso em tela, não há prova da cessão e da notificação do autor, que é obrigatória, nos termos do artigo 290 do Código Civil. 
E, nos termos do artigo 294, é direito do autor opor ao cessionário, ora réu, as exceções que lhe competirem, incluindo as que tinha contra o cedente. 
Desse modo, imprescindível seria a prova da ré da legitimidade da cobrança. 
Quanto aos danos morais, a simples anotação implica preocupação, angústia e aborrecimento. Importante salientar que a ré responde perante a autora porque foi responsável pela anotação. 
Assim, fixada a responsabilidade das rés e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não terem as rés corrigido o erro administrativamente, entendo por bem fixar a indenização em R$ 5.000,00. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, declarando a quitado do contrato mencionado, condenando as rés a pagarem à autora, solidariamente,  a importância de R$5.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação.
P.R.I.C.





São Paulo, 16 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
