

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 08 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012785-10.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Consórcio
Requerente:Cristiane Sobral Barbosa
Requerido:Convef Administradora de Consórcios Ltda - Consórcio Nacional CAOA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de cobrança, alegando a autora que em novembro de 2004 celebrou contrato de administração de consórcio de veículo automotor com a ré, tendo participado do grupo apenas por um período. O encerramento do grupo ocorreu  em 2009, mas até o momento não conseguiu a restituição das parcelas pagas.
Ao julgar a Reclamação nº 3.752-GO, o Superior Tribunal de Justiça pacificou a jurisprudência dos Juizados Especiais Cíveis no sentido de que a desistência do consórcio pelo consumidor impõe a obrigação à empresa administradora do consórcio de devolver os valores pagos pelo consumidor somente após o término do grupo consorcial.  A mesma Reclamação 3752 impôs a obrigação de a devolução ser corrigida caso se trate de contrato celebrado antes da vigência da Lei 11.795/08.  
Neste sentido: RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO PROLATADO POR TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. CONSÓRCIO. CONTRATOS ANTERIORES À VIGÊNCIA DA LEI 11.795/08. CONSORCIADO EXCLUÍDO. PARCELAS PAGAS. DEVOLUÇÃO. CONDIÇÕES. - Esta reclamação deriva de recente entendimento, no âmbito dos EDcl no RE 571.572-8/BA, Rel. Min. Ellen Gracie, DJ de 14.09.2009, do Pleno do STF, o qual consignou que enquanto não for criada a turma de uniformização para os juizados especiais estaduais, poderemos ter a manutenção de decisões divergentes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional federal, tendo, por conseguinte, determinado que, até a criação de órgão que possa estender e fazer prevalecer a aplicação da jurisprudência do STJ aos Juizados Especiais Estaduais, a lógica do sistema judiciário nacional recomenda se dê à reclamação prevista no art. 105, I, f, da CF, amplitude suficiente à solução deste impasse. - Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida. Porém, não ocorrerá de imediato e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto no contrato para o encerramento do grupo correspondente.  - A orientação firmada nesta reclamação alcança tão-somente os contratos anteriores à Lei nº 11.795/08, ou seja, aqueles celebrados até 05.02.2009. Para os contratos firmados a partir de 06.02.2009, não abrangidos nesse julgamento, caberá ao STJ, oportunamente, verificar se o entendimento aqui fixado permanece hígido, ou se, diante da nova regulamentação conferida ao sistema de consórcio, haverá margem para sua revisão.  Reclamação parcialmente provida. (STJ ? Superior Tribunal de Justiça -, Reclamação nº  3752 / GO, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 2ª Seção, j. em 26.5.2010, in DJUe de 25.8.2010, v.u.)
No caso dos autos, o contrato foi celebrado entre as partes em 12 de novembro de 2004, antes da vigência da Lei 11.795/2008.  
Considerando que o contrato firmado entre a autora e a ré foi firmado antes da vigência da nova lei, aplica-se a jurisprudência acima mencionada do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida.  
Assim, a autora tem direito à devolução dos valores pagos, com correção monetária aplicada sobre todos os valores que pagou. 
Quanto aos descontos, aplica-se apenas o desconto de 10% previsto no artigo 39 do contrato (fls. 11).

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR que a ré a reembolsar os valores efetivamente pagos a serem calculados da seguinte forma: o valor original de cada uma das parcelas pagas, descontados 10%, com correção monetária mês a mês. Juros de mora de 1% ao mês são devidos desde a citação. O valor apurado deverá ser pago à autora, com os acréscimos legais até a data do efetivo depósito. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
