

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012295-31.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Carolina Gagliardo, CPF 380.585.338-66
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:04/12/2012 às 14:00h



Aos 04 de dezembro de 2012, às 13:41 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Claudio Antônio de Souza Dias ? OAB 216.804, e o réu, representado pela Sra. Nilva Aparecida Santos ? RG: 13.045.562-3, assistido de advogada, a Dra. Josefa Selma das Virgens Carvalho ? OAB 96713. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ana Carolina Gagliardo em face de Itaú Unibanco S/A.. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que o banco descontou de sua conta-corrente a quantia de R$1405,58 em razão de débito oriundo de outra conta-corrente vinculado ao banco Unibanco S/A. Alega que não encerrou esta antiga conta e que "provavelmente restava algum saldo devedor", mas que não recebeu cobranças a ela referentes. Não nega a dívida, mas a contesta a legalidade da forma de cobrança, afirmando que o desconto do valor ao final do ano passado trouxe-lhe dano moral. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização a este título e da quantia de R$737,65, diferença entre o valor restante da dívida (R$833,39) e a quantia final que foi obrigada a pagar ao banco. O banco afirma que há previsão contratual para o desconto de dívida de uma conta-corrente em conta-corrente diversa e, portanto, não cometeu qualquer ato ilícito que justifique a condenação pretendida. Cabia ao banco, nos termos do artigo 6º, inciso VIII e 12, § 3º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor, demonstrar a existência e a validade da cláusula contratual que lhe permite efetivar o desconto de dívida de uma conta-corrente no saldo credor de outra conta-corrente que, até então, era de outra instituição financeira. Em suma, era do réu o ônus de provar a regularidade de sua conduta com a juntada do instrumento que provasse a norma estabelecida entre as partes. Sem a juntada do contrato no qual conste esta cláusula, escrita de forma clara, nos termos do artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor, conclui-se pela irregularidade do desconto, ainda que existente a dívida. O referido desconto desorganizou a vida financeira da autora, justamente na época de festas, o que lhe trouxe mais do que mero dissabor, mas verdadeiro dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, mas a autora também agiu com desídia, pois, simplesmente, abandonou uma conta-corrente com "provável saldo devedor" e nunca se preocupou em saldar a dívida. Ressalte-se que a fusão do Unibanco S/A com o Banco Itaú S/A é fato notório do qual evidentemente a autora tinha ciência. Caberia-lhe, portanto, primeiro o encerramento da conta-corrente antiga e, segundo, o pagamento de suas dívidas.   Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.500,00. Improcedente a indenização ao pagamento de indenização por danos materiais. Ao parcelar sua dívida restante em 24 prestações, evidente que a autora arcou com juros e encargos que lhe foram esclarecidos no contrato as fls. 11/12. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Ana Carolina Gagliardo em face de Itaú Unibanco S/A., para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$1.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 216,60 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:01 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
