

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012989-88.2012.8.26.0011
Requerente:Juerg Stegmann
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni
Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar aduzida pela empresa corretora de seguros, pois ela participou do contrato em questão e, portanto integrou,  a relação aqui discutida, por isso pode ser responsabilizada pelas consequências decorrentes do descumprimento do contrato.
Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram nas definições dos artigos 2o e 3o do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.
O autor alega que teve seu veículo furtado e que, mesmo após ter tomado as devidas providências para a transferência de sua propriedade para a seguradora ré, teve que suportar gastos que não foram ressarcidos pelas rés. 
Alega a seguradora em sua contestação que o autor realmente lhe entregou a documentação necessária para transferência do veículo para o seu nome. Porém, segundo seus relatos, antes que a transferência fosse efetivada, houve a localização do bem, por isso o veículo foi mantido em nome do autor junto ao Detran.
Porém, não se pode atribuir ao autor a responsabilidade pelo atraso na transferência em questão, já que ele cumpriu a sua parte na avença, ou seja, entregou os documentos que lhe cabiam. Se houve atraso no cumprimento de mera formalidade junto ao DETRAN, tal fato deve ser atribuído à seguradora que, por consequência, também suportará os gastos que o autor teve que arcar em razão da localização posterior do bem. 
Ademais, a ré não aponta qualquer cláusula contratual deste seguro que nos permitisse concluir que a sua conduta estava autorizada na hipótese, por isso não se pode exigir que o autor  sofra prejuízo ao qual ele não deu causa e cujas consequências ele desconhecia (art. 46 do CDC).
No tocante à corretora, razoável que ela também seja condenada de forma solidária neste caso, pois não consta dos autos que ela tivesse auxiliado o autor no tocante aos esclarecimentos das restrições deste contrato, nem mesmo que tenha lhe dado apoio quanto ao cumprimento da avença pela outra ré.
Cobrado indevidamente, razoável que o autor receba em dobro os importes respectivos (art. 42 parágrafo  único do CDC)
Quanto à indenização por danos morais, reputo-a indevida, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Ademais, não houve a violação à honra ou à imagem do autor que permite seu reconhecimento.   
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés a pagarem solidariamente ao autor a quantia de R$ 5.005,62, valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora.
Indefiro os benefícios da Justiça Gratuita ao autor, pois a contratação de um advogado e a declaração de sua profissão nos permitem concluir pela sua possibilidade de suportar as despesas decorrentes deste feito. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 336,76 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
As partes saem intimadas da sentença neste ato (11/10/2012)
Autor:                                                     Ré:                                   Ré:
Adv                                                        Adv                                  Adv
