

SENTENÇA

Processo nº:0012377-37.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MIGUEL FABRICIANO FERREIRA
Requerido:BANCO BRADESCO S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O réu, devidamente citado, não compareceu à audiência designada.  Assim, de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, devendo ser presumidos verdadeiros os fatos narrados pelo autor em petição inicial.
Nesse sentido, o autor alega que possui conta corrente no banco réu e que no dia 01 de março de 2013 foi até uma das agências para efetuar saque, momento esse em que foi abordado por uma mulher, que lhe tirou das mãos a quantia sacada, ainda dentro da agência.
O banco é prestador de serviços, conforme dispõe o artigo 3º § 2º da lei 8.078/90, e assim sendo, a relação trazida à baila rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Assim sendo, a responsabilidade em tela é objetiva, dispensando a analise de culpa, conforme artigo 14 da lei 8.078/90.
Se por um lado é certo que é dever do Estado zelar pela segurança da sociedade (artigo 144 da CF); por outro é certo que tal fato não exime o banco de fornecer seus serviços aos clientes dentro das condições normais de segurança independentemente de horário, o que não foi observado pela ré. (art. 6º, I, c/c 14, I, do Código de Defesa do Consumidor), afinal o fato ocorreu dentro do estabelecimento bancário.
Nesse sentido:
?Civil. Responsabilidade civil. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Furto durante saque em caixa eletrônico. Danos materiais e morais. Cabimento.? (AC 2001.38.00.022209-8/MG, Rel.Des. Federal Souza Prudente convocado Juiz Federal Moacir Ferreira Ramos, Sexta Turma, DJ. 07/10/2005) 
Quanto ao dano material, não ocorrida a prestação da segurança adequada, o pedido merece acolhimento. O autor ficou privado dos valores sacados de sua conta e retirados inicialmente por ele, porém, acabando nas mãos de criminosos (fls. 07, 11/12) que furtaram o valor subtraído ainda dentro da agência.
Assim, cabível a inversão do ônus da prova, conforme o artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor, além da aplicação dos efeitos da revelia, diante da ausência de comprovação de culpa exclusiva da vítima ou outra excludente que viesse a afastar a responsabilidade objetiva.
Do exposto julgo PROCEDENTE O PEDIDO para condenar o réu ao pagamento de R$ 490,00 corrigidos monetariamente desde a data do saque (01/03/2013) e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 
Fica o réu intimado nos termos do artigo 475 J, do CPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios nesta fase processual. 
P.R.I.

São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
