

SENTENÇA

Processo nº:0012311-30.2001.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Improbidade Administrativa
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Goro Hama e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Massanori Fujita


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificado na inicial, propôs a presente ação civil pública por ato de improbidade administrativa em desfavor de GORO HAMA, ORLANDO BUENO RIBEIRO, FERNANDO ANTONIO DE CARVALHO, BENEDITO ARANHA JÚNIOR, ORLANDO LABELLA FILHO e CONCIMA S/A CONSTRUÇÕES CIVIIS, igualmente qualificados, alegando, em síntese, o que segue.

A CDHU ? Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo firmou contrato de nº 1.2.00.00/1.3.00.00/1141/94 em 25 de agosto de 1994, precedido de licitação, com a requerida Concima, com a finalidade de construir 320 unidades habitacionais no município de Sorocaba. Na ocasião, a CDHU foi representada pelo diretor presidente, Benedito Aranha Júnior e pelo diretor Orlando Labella Filho. Em 20 de junho de 1996, a CDHU aditou o contrato para o fim de antecipar todo pagamento do terreno, mediante desconto de 11%, ocasião em que ela foi representada pelos requeridos Goro Hama e Fernando Antonio de Carvalho. Assevera que o procedimento licitatório e o contrato daí decorrente estão eivados de nulidades, pois os atos praticados teriam frustrado a licitude do procedimento licitatório por força dos seguintes motivos: ?a) a exigência do fornecimento do terreno pelo proponente como cláusula refreadora da competitividade; b) contratação de proponente que não atendeu a condição imposta no edital relativa aos parâmetros mínimos para a gleba ofertada; c) contratação de proponente que não atendeu a condição imposta na lei (desconformidade da proposta com os preços correntes no mercado), relativa a compra do terreno por preço superior ao praticado no mercado; d) violação ao princípio da vinculação ao instrumento convocatório consistente na modificação do contrato visando à antecipação do pagamento do terreno.? ? fls.62 e e) utilização do índice FIPE-Edificações para correção do valor relativo ao terreno .

Em função desses fatos, sustenta a responsabilidade dos requeridos, que celebraram ou ratificaram as ilegalidades contidas no contrato, incorrendo nas hipóteses previstas no art. 10, caput, e incisos V, VIII, IX e XII, da Lei nº 8.429/92, bem como de Orlando Bueno Ribeiro, que seria responsável pelo ato citado no item ?c?, tendo praticado a conduta do art. 10, caput, e incisos V e XII, da Lei nº 8.429/92, e da ré Concima, que teria concorrido para as ilegalidades e delas foi beneficiária direta, sendo alcançada pela Lei nº 8.429/92 pelo art. 10, caput, incisos V, VIII, IX e XII, nos termos do art. 3º, da mesma lei.

Pediu, ao final, a) a anulação dos efeitos do procedimento licitatório nº 325/93, que precedeu o contrato em discussão; b) a condenação dos réus BENEDITO, ORLANDO LABELLA FILHO, GORO e FERNANDO por violação ao artigo 10, caput, incisos V, VIII, IX e XII, da Lei de Improbidade; c) condenar ORLANDO BUENO RIBEIRO por violação ao artigo 10, caput, e incisos V e XII, da Lei nº 8429/92; d) condenar os réus acima nominados à perda da função pública, suspensão dos direitos políticos de cinco a oito anos, pagamento de multa civil de até duas vezes o valor do dano e a proibição de contratar com o poder público ou receber benefícios fiscais ou creditícios; e) condenar a empresa Concima S/A à proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de cinco anos; f) condenar os demandados solidariamente ao ressarcimento da CDHU, sendo que em relação a BENEDICTO, ORLANDO LABELLA FILHO, GORO, FERNANDO e CONCIMA a todas as despesas geradas pelo contrato em discussão, e quanto a ORLANDO BUENO RIBEIRO, de forma solidária a BENEDICTO e CONCIMA no valor equivalente ao superfaturamento do terreno comprado pela CDHU, equivalente a 111,84% em relação ao preço pago. Com a inicial juntou documentos.

A CDHU interveio no feito, após ser notificada, nos termos de fls.1.259/1.263, 7º vol..

A FESP também foi cientificada a fls.1.283, 7º vol..

Os requeridos foram citados, conforme fls.3005, 3006, 3008, 3009 e 3341, 3343/3347 (15º e 17º Vol.). Este último, o réu Fernando, foi citado por edital, seguindo a nomeação de curador especial, que contestou o feito a fls.3378/3383, 17º vol..

O requerido Goro Hama apresentou contestação a fls.1.302/1.360, 7º vol.; Benedito, Orlando Labella e Orlando Bueno a fls.2621/2634, 14ºvol.; e a ré Concima a fls.3.096/3135, 16º vol..

Goro Hama sustenta em sua defesa que o programa denominado ?Chamamento empresarial? possuía respaldo legal e já havia sido implantado em outras esferas governamentais, de modo que não houve qualquer irregularidade ou prejuízo ao erário. Sustentou a inconstitucionalidade da Lei nº 8.429/92; inépcia da petição inicial; falta de interesse processual; ilegitimidade de parte. No mérito, disse que inicialmente não se cogitou de qualquer ilegalidade em licitações semelhantes a presente, o que apenas veio à tona com a mudança de orientação do Tribunal de Contas em julho de 1997. Disse que foi adotado o regime de empreitada integral, denominado de turn key, que é lícito e atende às disposições da Lei de licitações. De igual modo, a antecipação do preço trouxe vantagens financeiras à CDHU em face do desconto de 11% do preço em contrapartida.

Na contestação de fls.2621/2634, os requeridos Benedito Aranha Junior, Orlando Labella Filho e Orlando Bueno Ribeiro alegaram a ocorrência da prescrição, com fulcro no art. 23, da Lei de improbidade, e porque em 30 de dezembro de 1994 deixaram os cargos que possuíam na CDHU. Seria indevida, também, a utilização da ação civil pública com a finalidade de ressarcir o erário. Aduziu a preliminar de falta de pressuposto processual em razão da falta de recolhimentos das custas processuais e carência de ação por falta de adequação do pedido à causa de pedir. No mérito, reiteraram que agiram respaldados pelas disposições legais pertinentes à espécie e que a limitação de concorrentes se deu em face da carência de imóveis na região, inexistindo qualquer direcionamento do certame. Alegaram que não havia parâmetro mínimo para a gleba, mas apenas um estudo interno da CDHU que considerava como área ideal a de 144,00m2 por unidade, o que, porém, não foi levado em consideração para a elaboração do edital. Acerca do preço do terreno, disseram que não houve superfaturamento. Refutou qualquer irregularidade na adoção do índice FIPE para o reajustamento do contrato, uma vez que o insumo edificação é preponderante sobre o terreno.

A requerida Concima, em sua defesa, invocou a nulidade da citação; a prescrição; a impossibilidade jurídica do pedido; a inépcia da inicial e a denunciação da lide. No mérito, reiterou os motivos expostos pelos outros corréus no sentido de que não houve nulidade na licitação que precedeu a contratação e não houve prejuízo ao erário.

Por fim, a curadora especial do requerido Fernando invocou a nulidade de sua citação e, no mérito, a ausência de ilegalidades no certame em discussão.

Houve réplica a fls.3389/3430, 17º e 18º volumes, repisando as alegações iniciais.
 
O feito foi saneado, oportunidade em que foram afastadas as preliminares de mérito e foi determinada a produção de prova pericial a fls. 3454/3457, 18º volume.

O laudo pericial foi juntado a fls.3.572/3.674, 18º e 19º volumes.

Seguiram-se manifestações sobre o laudo, inclusive com apresentação de parecer técnico a fls.3833/3838, 3945/3954, ambos no 20º volume, e fls.3966/4011, no 21º vol.

Esclarecimentos do Sr. Perito a fls.4018/4024, seguindo-se novas manifestações a fls.4033/4034 e 4044/4045 e novos esclarecimentos a fls.4050/4051.

A instrução foi declarada encerrada a fls.4065.

Após a apresentação de alegações finais por parte do Ministério Público a fls.4069/4081 e de Orlando Labella Filho a fls.4086/4091, sobreveio a notícia de falecimento do requerido Benedito Aranha (fls.4094), ensejando o incidente de habilitação, que foi decidido a fls.38/39 daquele apenso.

Sobreveio a apresentação de alegações finais por parte de Goro Hama e Consima (fls. 4096/4161 e 4245/4255, 22º volume), certificou-se o decurso de prazo para alegações finais do requerido Benedito a fls.4.333, 22º volume.
Os honorários definitivos do Sr. Perito foram arbitrados a fls.4279, 22º volume.

O réu Goro ainda apresentou novos documentos a fls.4304/4309.

É O RELATÓRIO.
CUMPRE DECIDIR.

As preliminares de mérito (carência de ação, nulidade de citação, inépcia da inicial e denunciação da lide) já foram afastadas por decisão saneadora, com exceção da alegação de prescrição e falta de pressuposto processual. Quanto a este tema, invoco o art. 17, da Lei nº 7347/85, que dispensa o adiantamento das custas processuais.

Acerca da prescrição, com razão em parte os requeridos. O prazo prescricional para as sanções do art. 12, da Lei de Improbidade, está regulado no art. 23, I, do mesmo diploma legal, que determina o seguinte:

?Art. 23. As ações destinadas a levar a efeitos as sanções previstas nesta lei podem ser propostas:
I - até cinco anos após o término do exercício de mandato, de cargo em comissão ou de função de confiança;?

Excetua-se desse prazo a pretensão de ressarcimento do dano ao erário, que é imprescritível, nos termos do art. 37, §5º, da Constituição Federal. Nesse sentido:

?PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. ATO DE IMPROBIDADE. AÇÃO PRESCRITA QUANTO AOS PEDIDOS CONDENATÓRIOS (ART. 23, II, DA LEI N.º 8.429/92). PROSSEGUIMENTO DA DEMANDA QUANTO AO PLEITO RESSARCITÓRIO. IMPRESCRITIBILIDADE. 1. O ressarcimento do dano ao erário, posto imprescritível, deve ser tutelado quando veiculada referida pretensão na inicial da demanda, nos próprios autos da ação de improbidade administrativa ainda que considerado prescrito o pedido relativo às demais sanções previstas na Lei de Improbidade.
2. O Ministério Público ostenta legitimidade ad causam para a propositura de ação civil pública objetivando o ressarcimento de danos ao erário, decorrentes de atos de improbidade, ainda que praticados antes da vigência da Constituição Federal de 1988, em razão das disposições encartadas na Lei 7.347/85. Precedentes do STJ: REsp 839650/MG, SEGUNDA TURMA, DJe 27/11/2008; REsp 226.912/MG, SEXTA TURMA, DJ 12/05/2003; REsp 886.524/SP, SEGUNDA TURMA, DJ 13/11/2007; REsp 151811/MG, SEGUNDA TURMA, DJ 12/02/2001.
3. A aplicação das sanções previstas no art. 12 e incisos da Lei 8.429/92 se submetem ao prazo prescricional de 05 (cinco) anos, exceto a reparação do dano ao erário, em razão da imprescritibilidade da pretensão ressarcitória (art. 37, § 5º, da Constituição Federal de 1988). Precedentes do STJ: AgRg no REsp 1038103/SP, SEGUNDA TURMA, DJ de 04/05/2009; REsp 1067561/AM, SEGUNDA TURMA, DJ de 27/02/2009; REsp 801846/AM, PRIMEIRA TURMA, DJ de 12/02/2009; REsp 902.166/SP, SEGUNDA TURMA, DJ de 04/05/2009; e REsp 1107833/SP, SEGUNDA TURMA, DJ de 18/09/2009.
4. Consectariamente, uma vez autorizada a cumulação de pedidos condenatório e ressarcitório em sede de ação por improbidade administrativa, a rejeição de um dos pedidos, in casu, o condenatório, porquanto considerada prescrita a demanda (art. 23, I, da Lei n.º 8.429/92), não obsta o prosseguimento da demanda quanto ao pedido ressarcitório em razão de sua imprescritibilidade.
5. Recurso especial do Ministério Público Federal provido para determinar o prosseguimento da ação civil pública por ato de improbidade no que se refere ao pleito de ressarcimento de danos ao erário, posto imprescritível.? (STJ - REsp 1.089.492/RO, Rel. Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, DJe 18/11/10)

?ADMINISTRATIVO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. PRESCRIÇÃO DAS PENALIDADES. PLEITO DE RESSARCIMENTO. CUMULAÇÃO. DESNECESSIDADE DE AÇÃO AUTÔNOMA. ILEGITIMIDADE AD CAUSAM DO MINISTÉRIO PÚBLICO. INOVAÇÃO. 1. Apesar de prescrita a ação civil de improbidade administrativa quanto à aplicação das penalidades, ainda persiste o interesse de obter o ressarcimento do dano ao erário, visto que se trata de ação imprescritível. 2. A alegação de que o Ministério Público não tem legitimidade para propor a ação de ressarcimento constitui inovação recursal, vedada no âmbito do regimental. 3. Agravo regimental conhecido em parte e não provido.? (STJ - AgRg no REsp 1287471/PA, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/12/2012, DJe 04/02/2013)

Em relação à ação de improbidade ajuizada em face do particular, o prazo prescricional é o mesmo do agente público que praticou o ato ímprobo, nos termos do art. 3º, da Lei nº 8429/92. Nesse diapasão:

?Esta Corte Superior entende que o termo inicial da prescrição em improbidade administrativa em relação a particulares é idêntico ao do agente público que praticou o ato ímprobo, matéria regulada no art. 23, I e II, da Lei n. 8.429/92. Precedente: (REsp 773.227/PR, Rel. Min. Denise Arruda, Primeira Turma, julgado em 9.12.2008, DJe de 11.2.2009.)? (STJ - AgRg no REsp 1197967/ES, 2ª T, Rel. Min. Humberto Martins, DJe de 08/09/2010)

Não há dúvida de que os requeridos Benedito Aranha Júnior, Orlando Labela Filho e Orlando Bueno Ribeiro deixaram os cargos de diretoria que ocupavam na CDHU ao menos antes de janeiro de 1995, uma vez que a ata da assembleia constante de fls.2.639/2.640 (14º volume) aponta a eleição do novo quadro diretivo, estando ausentes os nomes dos réus acima referidos. Ademais, esse documento não foi impugnado pela parte contrária. Assim, considerando que a ação foi ajuizada apenas em meados de 2001, forçoso reconhecer a ocorrência da prescrição em relação aos pedidos contidos nos itens ?b?, ?c? e ?d? da inicial em relação aos réus Benedito Aranha Júnior, Orlando Labela Filho e Orlando Bueno Ribeiro.

No que tange à ré Concima, não incide a prescrição quanto aos pedidos contidos no item ?e?, da inicial, naqueles atos que decorreram da atuação dos corréus Goro Hama e Fernando Antonio de Carvalho. Porém, tais sanções não poderão ser aplicadas à sua pessoa, em face da prescrição, se decorrerem dos atos praticados por Benedito Aranha Júnior, Orlando Labela Filho ou Orlando Bueno Ribeiro, nos termos do entendimento acima esposado.

No mérito, a demanda é improcedente. 

O presente feito versa sobre supostos atos de improbidade administrativa praticados pelos requeridos, com base no art. 10, da Lei nº 8.429/92.

Inicialmente afasto a alegação de inconstitucionalidade formal da Lei de Improbidade administrativa. Tal questão já foi decidida pelo STF, no sentido de inexistir qualquer mácula no processo legislativo que culminou em sua promulgação. Observe-se:

?AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE. 1. QUESTÃO DE ORDEM: PEDIDO ÚNICO DE DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE FORMAL DE LEI. IMPOSSIBILIDADE DE EXAMINAR A CONSTITUCIONALIDADE MATERIAL. 2. MÉRITO: ART. 65 DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA. INCONSTITUCIONALIDADE FORMAL DA LEI 8.429/1992 (LEI DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA): INEXISTÊNCIA. 1. Questão de ordem resolvida no sentido da impossibilidade de se examinar a constitucionalidade material dos dispositivos da Lei 8.429/1992 dada a circunstância de o pedido da ação direta de inconstitucionalidade se limitar única e exclusivamente à declaração de inconstitucionalidade formal da lei, sem qualquer argumentação relativa a eventuais vícios materiais de constitucionalidade da norma. 2. Iniciado o projeto de lei na Câmara de Deputados, cabia a esta o encaminhamento à sanção do Presidente da República depois de examinada a emenda apresentada pelo Senado da República. O substitutivo aprovado no Senado da República, atuando como Casa revisora, não caracterizou novo projeto de lei a exigir uma segunda revisão. 3. Ação direta de inconstitucionalidade improcedente.?(STF - ADI 2182, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Relator(a) p/ Acórdão: Min. CÁRMEN LÚCIA, Tribunal Pleno, julgado em 12/05/2010, DJe-168 DIVULG 09-09-2010 PUBLIC 10-09-2010 EMENT VOL-02414-01 PP-00129) 

Ressalto que o art. 10, da Lei de Improbidade, pressupõe a existência de lesão ao erário. Observe-se:

?Art. 10. Constitui ato de improbidade administrativa que causa lesão ao erário qualquer ação ou omissão, dolosa ou culposa, que enseje perda patrimonial, desvio, apropriação, malbaratamento ou dilapidação dos bens ou haveres das entidades referidas no art. 1º desta lei, e notadamente:?

O mencionado dispositivo é claro em exigir o nexo de causalidade entre a ação ou omissão, dolosa ou culposa, e o dano aos cofres públicos, o que não está presente. A doutrina esclarece que ?Sempre deverá existir dano ao erário ou patrimônio público. Não tem aplicação, no caso, o inciso I do art. 21, pelo qual independe a incidência das sanções da efetiva ocorrência do dano ao patrimônio público. Todavia, não basta o dano. É imprescindível que a conduta tenha infringido qualquer um dos princípios que informam a Administração Pública, de modo a se enquadrar em uma das figuras do conjunto de ações que a lei assinala.? - RIZZARDO, Arnaldo. Ação Civil Pública e Ação de Improbidade Administrativa. GZ Ed., 2009, p.468.

Estabelecidas essas premissas, vejamos as alegações e as provas constantes dos autos.

a) Exigência do fornecimento do terreno pelo proponente como cláusula refreadora da competitividade.

Neste tema, o Parquet sustenta que a exigência na licitação do fornecimento do terreno por parte do proponente restringiu a competitividade indevidamente, infringindo os princípios da isonomia e da legalidade.

Não vislumbro, porém, ofensa ao caráter competitivo da licitação, pois o contrato de empreitada integral está expressamente previsto no artigo 10, inciso II, alínea "e", da Lei n° 8.666/93.

A esse respeito, MARÇAL JUSTEN FILHO leciona que "A empreitada integral é uma variação da empreitada por preço global. O que a peculiariza é a abrangência da prestação imposta ao contratado, que tem o dever de executar e entregar um 'empreendimento' em sua integralidade, pronto, acabado e em condições de funcionamento. A expressão 'empreendimento' indica uma obra ou um serviço não consumível que serve de instrumento para produzir outras utilidades. A diferença entre os conceitos de empreitada por preço global e de empreitada integral fica evidente no caso de fracionamento de obra. Nesse caso, não haverá empreitada integral, pois o contratado executará apenas uma parte do empreendimento." (Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos; 11ª. ed; Ed. Dialética; p. 100)

Assim, nada impede que a administração pública exija do licitante a entrega do terreno por questões de conveniência e em prol do interesse público, na esfera de sua discricionariedade. De outro lado, como se verá adiante, a aquisição do terreno foi vantajosa para a administração e não houve prejuízo ao erário, revelando que essa opção foi econômica para o poder público. 

Não se pode afirmar que essa cláusula inviabilizou a competição, até mesmo porque, conforme já decidido em causa análoga e tratando desta modalidade de contratação, o ?controle da economicidade se faz pelos projetos e orçamentos antecipadamente preparados e que instruíram o processo de licitação.? (AC n° 649.947.5/2-00, rel. Des. URBANO RUIZ - 10a Câmara de Direito Público - j . de 07.12.2009, v.u.).

O mero fato de o certame ter apenas um proponente não permite concluir que houve um direcionamento da licitação e a prática de atos eivados de nulidade. Trata-se de mera ilação não embasada em fatos concretos. Ademais, essa exigência obviamente traz vantagens à administração pública, que, norteada pelo princípio da eficiência, concentra em um único certame o empreendimento como um todo.

Frise-se, outrossim, que o reconhecimento da irregularidade do contrato por parte do Tribunal de Contas não vincula o Poder Judiciário e não subtrai deste a possibilidade de apresentar entendimento diverso. Segundo WALLACE PAIVA MARTINS JÚNIOR, "A assertiva de soberania da decisão do Tribunal de Contas não prevalece. Tem o art. 21 suficiente respaldo constitucional, advirta-se. Com efeito, a organização constitucional brasileira ostenta a característica da inafastabilidade do controle judiciário dos atos da Administração Pública, garantindo a ampla acessibilidade e vedando a exclusão da apreciação pelo Poder Judiciário de qualquer lesão ou ameaça ao direito, individual ou coletivo, como se infere do art. 5º, XXXV, da Carta Magna. A pretendida soberania não se compatibiliza com o sistema e pretende estabelecer no ordenamento jurídico um contencioso administrativo absolutamente infringente do princípio constitucional supra-invocado, posto que o controle exercido pelo Tribunal de Contas é administrativo, não jurisdicional. A doutrina sustenta que "não se trata de rejulgamento pela Justiça Comum, porque o Tribunal de Contas é órgão administrativo e não judicante, e sua denominação de Tribunal e expressão julgar ambas são equivocadas." (Probidade Administrativa; 3a ed., Ed. Saraiva; p. 365).

b) Parâmetros mínimos para a gleba ofertada.

Neste tópico, o Ministério Público sustenta que a CDHU pagou por uma gleba 46.080m2, mas recebeu apenas 19.602,74m2. Fundamenta essa assertiva no contido no Anexo 9, item 8, do Edital, constante de fls.213, 2º volume e no documento intitulado ?Parâmetros de tamanhos de glebas por tipologias habitacionais?, copiado a fls.900/901, 5º volume. Sem razão, contudo.

Segundo informado pelo Sr. Perito, o ?quadro de previsão de custos?, documento interno elaborado pela CDHU (fls.979/980, 5º volume), servia para balizar o orçamento básico das obras. Tais preços estavam de acordo com os preços de mercado, consoante resposta ao quesito nº 4, do autor, fls.3.606. 

Por outro lado, o laudo pericial foi claro em distinguir a área bruta e a área líquida necessária para o empreendimento, sendo que aquela área (46.080m2) corresponde à primeira e, quanto a esta (área líquida), não poderia ser inferior a 40%, conforme estipula o Anexo 8, ?C?, item 5, do edital (fls.205, 2º voluma), o que corresponderia a 18.432,00m2. Ocorre que a área líquida ofertada pela Concima era superior a essa padrão mínimo, ou seja, 19.602,74m2. A seguir, in verbis:

?Quesito 5. (...) A CDHU estimou os parâmetros de valores do empreendimento objeto, considerando um ?terreno hipotético? com área bruta de 46.080,00m2, resultado da seguinte operação:
A = nº de UH x 144,00m2/UH.
Desse terreno ?hipotético? de 46.080,00m2 de área bruta, ainda deveriam ser destacadas áreas para o sistema viário, áreas verdes, institucionais, além de outras restrições legais, até finalmente restar as áreas dos lotes condominiais para implantação das edificações, que segundo especificação do item C ? Critérios de Análise ? Anexo 8 do edital, não poderia ser inferior a 40% (quarenta por cento) da área bruta, assim tem-se:
?5. À porção de terreno destinada ao uso habitacional não poderá ser inferior a 40% do total da gleba.?
Portanto, tem-se que a área líquida de lotes condominiais para implantação das unidades habitacionais, segundo esse ?terreno hipotético? deveria corresponder a 18.432,00m2, ou seja, (46.080,00m2 x 40%). No contrato firmado entre a CONCIMA e a CDHU, foram ofertadas 320 (trezentas e vinte) unidades habitacionais, implantadas sobre um terreno em lotes condominiais de área líquida de 19.602,74m2, superior aos 18.432,00m2 mínimos especificados.
Não se podem confundir os conceitos de área bruta de terreno, e área líquida de lotes condominiais.
Esclarece-se nesta oportunidade que o terreno ofertado pela empresa CONCIMA já estava totalmente desmembrado em lotes, ou seja, toda a área do terreno proposto era destinada à implantação de unidades habitacionais, permitindo ainda que fossem destacadas áreas para creche e escola, que atenderiam à população do empreendimento.
(...)
Quesito 6. (...) Examinando o edital (Anexo nº 01) verifica-se que não havia exigência de metragens mínimas de terreno associadas à quantidade de unidades habitacionais ? fração ideal de terreno igual a 144,00m2 por unidade habitacional.? - fls.3609, 3611/3612.


Pondero que o parecer técnico do Ministério Público não refuta essa distinção entre área bruta x área líquida acima explicitada pelo Sr. Perito. De outro lado, o ?Quadro de Previsão de Custos? trata de documento interno da CDHU e ele não integrou o edital, tendo por objeto apenas balizar o valor máximo para o certame. Assim, não havia exigência de preço máximo especificamente para o valor do terreno. Soma-se a isso o fato de, conforme se verá adiante, que o valor do terreno que foi adquirido pela CDHU foi inferior ao preço de mercado, afastando qualquer argumento acerca de possível superfaturamento.

Em suma, as conclusões periciais acima destacadas são suficientes para refutar as alegações iniciais.

 c) Desconformidade da proposta com os preços correntes no mercado e relativa à compra do terreno por preço superior ao praticado no mercado. 

Assevera o Ministério Público que o valor do terreno adquirido pela CDHU foi superfaturado e 111,84% acima do valor do mercado.

Apesar disso, a perícia, novamente, concluiu o contrário. Vejamos:

?Quesito 8. (...) O valor contratado por unidade habitacional na data-base junho/1994, resultou em R$ 10.902,11. A estimativa de valor de mercado para a unidade nessa data-base (classificados ? Anexo 11) montou em US$ 13.000,00, equivalentes a cerca de R$ 12.000,00. A CDHU comercializou as unidades habitacionais por R$ 17.077,57. Portanto, não houve ganho de escala da empresa contratada.? ? fls.3616.

?Quesito 21. (...) Vê-se que o valor constante da escritura de compra e venda é 37,08% inferior ao valor de mercado da gleba para aquela data. Embora a escritura tenha sido lavrada em dez/94, a CDHU somente efetuou o pagamento da parcela do terreno em jun/96, corrigido pelo índice FIPE ? Edificações até Ago/95, com desconto de 11% (valor pago pela CDHU em jun/96 = R$ 269.314,63).? ? fls.3634.

No anexo 6, mencionado no laudo, encontram-se os estudos que justificam e fundamentam as conclusões periciais. 

Os questionamentos do assistente técnico do autor neste tema não são suficientes para afastar a conclusão pericial, a qual se encontra devidamente fundamentada e produzida por profissional especialista no assunto.

d) Violação ao princípio da vinculação ao instrumento convocatório consistente na modificação do contrato visando à antecipação do pagamento do terreno. 

O pagamento antecipado do valor do terreno também não ofendeu o princípio da legalidade e da vinculação do edital, uma vez que este previa pagamentos na medida em que as obras avançassem, o que não incluía o terreno (item 4.5.3.3. do Edital, fls. 98 ? ?O avanço das obras será apurado sem considerar o terreno (...)? ).

Diante disso, não havia óbice para que, de comum acordo, houvesse a modificação da forma de pagamento do terreno, encontrando amparo na dicção do art. 65, II, ?c?, da Lei nº 8666/93. Nesse mesmo sentido:

"Ademais, o Edital previa o pagamento à medida do avanço físico das obras. Contudo, o terreno não se submetia a tal regra, como se depreende do item 4.5.3.3 do Edital. Cabia ao contratado apenas providenciar transferência do terreno, e o pagamento foi feito somente após ela ter sido efetivada, ou seja, após a contratada cumprir sua obrigação. O pagamento antecipado não foi em benefício exclusivo da contratada, uma vez que ela também abriu mão de parte do pagamento, fornecendo um desconto que, como já dito, beneficiou a Administração. Desse modo, cabível o pagamento antecipado com desconto, ante a regra estabelecida no artigo 65, II, "c", da Lei Federal 8.666/93." (TJSP - APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 884.784-5/2-0 ? Rel. Des. Evaristo dos Santos ? data j.25/05/2008)

Ademais, o laudo pericial concluiu que não houve prejuízo para o erário, porquanto houve a concessão de um desconto de 11% em face do pagamento antecipado.

e) Correção do valor do terreno pelo índice FIPE/EDIFICAÇÕES.

Segundo a inicial, a correção monetária pelo índice FIPE/Edificações seria indevido, uma vez que os contratos de compra e venda e de empreitada não se confundem.

Em primeiro lugar, afasta-se a tese de que houve prejuízo ao erário com a adoção desse índice de correção monetária. O laudo pericial assim se manifestou:

?Quesito 11. (...) Em qualquer dos períodos utilizados para efeito comparativo, as variações dos índices INPC ? IGP-M foram superiores à variação do FIPE ? EDIFICAÇÕES, demonstrando que sua adoção para reajustamento dos contratos do ?PROGRAMA CHAMAMENTO EMPRESARIAL?, trouxe benefícios financeiros à CDHU.? ? fls.3.625.

Gize-se que segundo o expert ?O BDI não incidiu sobre o valor do terreno, vez que não se trata de fornecimento de serviços, mas de bens incorporados à proposta de serviços? (fls.3623).

De outro lado, em termos quantitativos, o valor devido e referente aos custos da construção era muito superior se compararmos com o custo do valor do terreno, a justificar a adoção de referido índice para o contrato como um todo. Tendo em conta que o valor do contrato é apenas um, mostra-se correta a adoção de referido índice, que melhor retratou a variação da moeda em relação ao objeto principal contratado (empreitada).

Por fim, importante destacar a conclusão do Sr. Perito e que afasta a existência de prejuízo financeiro em desfavor do poder público: ?O terreno fornecido pela empresa CONCIMA S/A CONSTRUÇÕES CIVIS, atendeu as exigências do edital, compatível com os parâmetros estimativos da CDHU, e foi tecnicamente adequado para implantação do conjunto habitacional ?SOROCABA E. O preço global contratado para o fornecimento das unidades habitacionais em referência estava compatível com os preços de mercado vigentes à época da contratação. Os critérios de reajustamento aplicados na execução do contrato foram corretos.?.- fls.3672/3673.

Em suma, haja vista a conclusão pericial e a ausência de ilegalidades no processo licitatório e no contrato subsequente firmado, não há que se falar em prática de ato de improbidade administrativo por atos lesivos ao erário. 

Em casos análogos envolvendo a CDHU e licitações semelhantes à presente o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo já afastou qualquer ilegalidade ou ofensa aos princípios que norteiam o certame licitatório. Observe-se:

?AÇÃO CIVIL PÚBLICA. Improbidade administrativa CDHU. Licitação e contrato administrativo para a construção de unidades habitacionais Alegação de irregularidades na contratação, conforme decisão do Tribunal de Contas do Estado
Descabimento Certame envolvendo a celebração de contrato de empreitada integral, que não restringiu a competitividade Ademais, não restaram demonstrados nos autos os supostos prejuízos causados pela antecipação do pagamento do terreno, bem como pela adoção do índice FIPE para o reajuste da proposta de venda Não configurada a prática de ato ímprobo. Precedentes Ação julgada improcedente na 1ª instância. Sentença mantida Reexame necessário e recurso voluntário do MP improvidos? (Apelação Cível n° 994.09.235190-6, 6ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Leme de Campos, j. 12/04/10).

?AÇÃO CIVIL PÚBLICA Improbidade administrativa CDHU. Empreitada integral Irregularidades apontadas em procedimento licitatório pelo Tribunal de Contas do Estado Inocorrência Certame envolvendo a celebração de contrato de "Improbidade administrativa - Ação promovida pelo MP contra o CDHU, seus diretores e a empreiteira que construiu conjunto habitacional em Taboão da Serra, com 496 unidades, sob o regime de preço global - Tinha, entretanto, de fornecer o terreno e entregar o conjunto pronto, urbanizado - Modalidade de licitação que não se destinou à redução do número de participantes, sem que o valor da gleba tenha experimentado sobre preço pelo fato de ter sido pago em parcelas, corrigidas pelo índice FIPE, adequado à construção civil - É que a legislação permite esse tipo de licitação - de preço global, cujo controle da economicidade se faz pelos projetos e orçamentos antecipadamente preparados e que instruíram o processo de licitação. A CDHU pesquisou o preço de imóveis na região e estipulou o teto, o preço de referência, o limite de valor que o contrato deveria ter, considerando, ainda, os materiais e serviços que especificou - Tipo de licitação e de contrato que permitiram agilidade e ganho de tempo para a Administração, tendo em vista, sobretudo, o déficit habitacional no Estado e o direito a moradia. Inexistência de fraude ou dolo na conduta dos responsáveis pela licitação e contratação. Ação improcedente. Recurso não provido" (Apelação Cível n° 649.947.5/2-00; 10a Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; j . de 07.12.2009; Rel. Des. Urbano Ruiz).

DISPOSITIVO:

Isto posto, cumpre extinguir o presente feito, reconhecendo a prescrição em relação aos pedidos contidos nos itens ?b?, ?c? e ?d?, de fls.65, da inicial, em relação aos réus Benedito Aranha Júnior, Orlando Labella Filho e Orlando Bueno Ribeiro, bem como o pedido de item ?e?, de fls.65, em relação aos atos praticados por referidos demandados e, no mérito, nos termos do art. 269, inc. I, do CPC, e julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. 

Sem condenação em verba sucumbencial, cumprindo ressaltar que ?não pode o Ministério Público, como órgão destinado à defesa, em juízo, dos direitos difusos e coletivos, bem como do interesse social e individual indisponível, arcar com os ônus da sucumbência, no caso de julgada improcedente ação civil pública por ele ajuizada? (STJ, REsp nº 26.140-SP, DJU 11.12.1995, pág. 43.198). Ausente, também, a comprovação de má-fé do Parquet na propositura desta demanda.

P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
