

SENTENÇA

Processo nº:0012076-83.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Natalia Tomas da Silva
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Tem-se que as partes celebraram um contrato de prestação de serviços de localização e monitoramento de veículos e o automóvel da parte autora foi furtado e não foi localizado.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, porquanto esta descreve adequadamente os fundamentos do pedido, o qual é certo e determinado, de modo que a petição reune, sem dúvida, todos os elementos necessários para a devida compreensão do pleito e processamento da demanda. No mais, os argumentos suscitados pela requerida referem-se ao mérito.
Entendo, ademais, que não se operou a decadência, uma vez que a autora pleiteia reparação de danos materiais e morais, com prazo de três anos para ingressar em juízo.
Com relação ao mérito, a ação improcede.
A obrigação assumida pela requerida é de meio e não de fim, ou seja, não havia o dever contratual de localizar o veículo subtraído. Diferentemente do contrato de seguro, segundo o qual, o segurado tem direito ao recebimento de indenização no caso de sinistro, no negócio entabulado entre as partes, a ré tem a obrigação de emprenhar todos os esforços possíveis para o resgate do automóvel furtado.
Inocorre obrigação de recuperação. Não há garantia de êxito.
Tanto isso é verdade que consta no contrato a advertência de que não há substituição da contratação de seguro específico. Portanto, não houve falta de informação. Além do mais, pode-se dizer que pela própria natureza do contrato, constitui fato notório que se trata de obrigação de meio e não de fim.
Nesse ponto, observa-se que o veículo foi estacionado por volta das 8:00 horas, sendo apenas percebido sua subtração às 17:00 horas, o que, inequivocadamente, prejudicou a localização do carro.
Sendo assim, não há responsabilidade de reparação de danos.
Não há ilícito contratual ou extracontratual.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, para o fim de rejeitar o pleito inicial e não condenar a requerida à obrigação de reparar os danos materiais e morais sofridos pela parte autora.   
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
