

SENTENÇA
Processo nº:0012858-50.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Viviane Acosta Fernandes Alves
Requerido:Gold Acapulco Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira
Vistos.
VIVIANE ACOSTA FERNANDES ALVES, qualificado nos autos, ajuizou ação com pedido de indenização pelos danos causados pela demora na entrega do imóvel adquirido das requeridas GOLD ACAPULCO  EMPREENDIMENTOS LTDA. E OUTRA. Segundo consta, o imóvel adquirido pela autora deveria ser entregue em fevereiro de 2010, com previsão de atraso de no máximo 180 dias. Assim, requer a condenação das requeridas no pagamento de multa pelo atraso, devolução dos valores a título de INCC, devolução dos valores a titulo de emolumentos cartorários, aluguéis em dobro, taxas condominiais, e danos moral.  Juntou documentos (fls. 15/145).
A requerida foi citada, apresentando contestação, requerendo a inexistência de responsabilidade pelo atraso na entrega do empreendimento,  além da inexistência de dano suportado pela autora, de modo que a ação deve ser julgada improcedente (fls. 160/193). Juntou documentos (fls. 197/240).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
As preliminares não subsistem. 
A carência da ação, na medida que se entrosa com o mérito, além de ser desmedido alegar que por ter sido entregue o imóvel estaria ausente o interesse de agir por parte da autora. 
Também quanto à inépcia da inicial, tem-se que os pedidos formulados na presente lide estão expostos de maneira precisa e organizada, aptos a serem analisados por este juízo. De outro lado, a ré Goldfarb tem sua legitimidade garantida pelo próprio contrato, como se vê a fls. 53, pois se entrelaça com a outra ré na contratação com a autora.
 No mérito, a autora alega que o imóvel adquirido foi entregue com atraso de 11 meses da data limite prevista no contrato.
A requerida, por sua vez, não nega o atraso na entrega do imóvel, conforme alegações contidas em sua contestação. Com efeito, embora a ré admita que houve o atraso, não consta, a comprovação dos motivos que levaram a tal fim.
Com feito, ressalte-se que, embora não haja ilegalidade na cláusula que estipulou a possibilidade de entrega das unidades no prazo de 06 meses independente de multa, verdade é que é cláusula razoável, destituída de abuso, encontrando guarida na maioria das avenças e amplamente aceita pelos Tribunais.
Ocorre que a culpa da requerida pelo atraso na entrega da obra é evidente, até porque, ao iniciar ou mesmo planejar o empreendimento, a incorporadora deve levar em conta as várias implicações que envolvem a entrega das unidades e cumprimento de prazo, dentre os quais as atestar em que condições se encontram as atividades de forma a não causar prejuízos aos consumidores que aderiram ao empreendimento.
Assim sendo, deve existir corpo técnico responsável para aferir justamente estes percalços, velando pelas possíveis conseqüências causadas aos adquirentes, e não se ancorar na cláusula acima de forma a traduzir claro abuso aos consumidores. 
Com isso, a culpa da requerida pelo atraso na entrega da obra é evidente, até porque, ao iniciar ou mesmo planejar o empreendimento, a incorporadora deve levar em conta os vários tramites para a autorização das obras, dentre os quais as da municipalidade, porque no âmbito de suas responsabilidades contratuais gerenciar as atividades de forma a não causar prejuízos aos consumidores que aderiram ao empreendimento.
Ademais, as requeridas sequer provam qualquer eventos ditos de força maior que impediram a entrega na data prevista e, por conseqüência. De outra banda, o documento de  68 relata fatores que não podem ser tidos como caso fortuito externo ou força maior, na medida em que decorrem de previsibilidade razoável de uma construtora do porte da requerida. Desta maneira, o que passou de 06 meses deveria ser atribuído como de responsabilidade das rés.
Ocorre que, contudo não consta fixação de multa para a ré em caso de entrega a destempo, o que se soa extremamente injusto, não pode ser suprido por este juízo com a fixação de ofício sob pena de julgamento extra petita. 
Por outro lado, entendo que por não juntar a autora contrato de aluguel com os respectivos recibos, não há de se falar em cobrança dos aluguéis como pleiteia a autora, tanto menos em pagamento em dobro, agravados pelo fato de que os recibos estão em nome de outra pessoa.  
Da mesma forma, a autora junta recibos de pagamento de condomínio, mas não contradiz a circunstância alegada pelas rés de que estava em mora quanto ao recebimento das chaves do imóvel, o que deixa entrever a sua mora e consequente obrigação de pagameto daquelas prestações anteriormente à data que diz iniciar a moradia no dito imóvel. 
Quanto à ilegalidade das cláusulas do contrato, tem-se que o princípio da força vinculante dos contratos tem fundamento na idéia de que o contrato, uma vez obedecido os requisitos legais, torna-se obrigatório entre as partes, que dele não se pode desligar senão por outra avença.
O contrato constitui-se, portanto, em lei privada entre as partes, com força vinculante equivalente ao preceito legislativo.
Dispõe de sanção consubstanciada na possibilidade legalmente amparada de execução patrimonial do devedor.
Pois bem. No caso em comento a autora teve pleno conhecimento dos termos do contrato e optou livre e conscientemente em formulá-lo, o que revela a ciência dela pelas cláusulas do contrato.

No tocante aos emolumentos de cartório, é sabido que as despeas de aquisição de imóvel são imputáveis ao comprador, não comportando a cobrança da vendedora. 
 No que tange ao limite de 12% tem-se que, como já assentado pelo Excelso Pretório em sua Súmula 596, as disposições do Dec.Lei no 22.626/33 são inaplicáveis às instituições bancárias. Estas são regidas pelos ditames da Lei 4.595/64, que, por sua vez, as submete às diretrizes traçadas pelas autoridades governamentais no âmbito do Sistema Financeiro Nacional. Demais disso, como também assentado por aquela Corte na ADIN no 4-7/600, o art. 192, § 3o da Constituição Federal não era auto aplicável, dependendo de regulamentação própria, que nunca se efetivou até a revogação daquele dispositivo pela EC 40.
Dessa forma, nada impede que as instituições financeiras promovam a capitalização dos juros cobrados nos empréstimos que concedem, uma vez que também os pagam desta forma aos investidores quando vão buscar no mercado os recursos necessários para tanto. Além disso, não se aplicam, às instituições financeiras, os ditames da Lei de Usura, que veda tal capitalização, como pacificado pelo E. STF em sua Súmula 596, a qual não é conflitante com a  Súmula 121 daquele Excelsa Corte por ter sido esta última editada antes da vigência da Lei 4.595/64 que regula o Sistema Financeiro Nacional.
Não bastasse isso, pelo menos desde 26/8/2000, a Medida Provisória n. 1963, editada nesta data, atualmente com o número 2170-36, com última reedição em 23/8/2001, prevê expressamente a possibilidade de capitalização de juros pelas instituições financeiras, cujo art. 5.º, de vigência perenizada pelo disposto no art. 2º da EC nº 32, de 12/9/2001 , assim  dispõe:

?Art. 5.º. Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.?
 

Quanto ao índice de correção monetária adotado, trata-se de atualização do débito das parcelas em atraso, não replicadas pela autora de qualquer modo, o se se torna aplicável a correção do valor da moeda pelo efeito inflacionário a que se sujeitam. 

O que se percebe, no caso concreto, é a pretensão imprópria do réu em desvirtuar totalmente as características do mútuo que livremente foi pactuado por partes maiores, capazes e esclarecidas. 

 Quanto ao dano moral, sua indenização  deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?. 
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
Ante o exposto, julgo improcedente a ação nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Condeno a requerente ao pagamento das custas e honorários advocatícios no valor de R$ 500,00, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º do CPC, suspensos pelo artigo 12 da Lei 1060/50. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 25 de abril de 2012.
