

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012436-94.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANDRE DE CURCI ARRUDA, CPF 302.195.528-27 e AMANDA DE MARZIO FONSECA, RG: 306965999.

Requerido:CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A, CNPJ 10.760.260/0001-19, representada pela preposta Sra. Tainara Marini Gama Santos da Silva, RG: 25346750, acompanhada da advogada Dra. Tatiana Abreu Gallego Garcia ? OAB/SP 223877.

TRAVEL CULTURE VIAGENS E TUR LTDA EPP, representada pelo preposto Sr. Leandro Ramos Mathias, RG: 28486307, acompanhado da advogada Dra. Tatiana Abreu Gallego Garcia ? OAB/SP 223877.

Data da audiência:14/12/2010 às 14:15h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 14 de dezembro de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona das empresas rés foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos de ambas as empresas, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, a qual se deu ciência aos autores. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Acolho a preliminar arguida em contestação. A requerida Travel agiu em nome da requerida CVC, que vendeu os serviços contratados aos Requrentes. A requerida Travel, pois, é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda. Pois bem. Os pedidos são parcialmente procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que a Requerida não prestou serviço de translado, contratado pelos Requerentes. Os Requerentes tiveram de contratar taxi para deslocamento do Rio de Janeiro a Búzios, despendendo o montante de R$ 450,00 (fl. 29), que deverá ser reembolsado pela Requerida. Ainda, os Requerentes se insurgem quanto ao horário do translado de volta (cerca de 7h00min, sendo que o vôo ocorreria por volta das 15h32min), perdendo metade de um dia de viagem. As fotografias de fls. 48 e ss., de outro lado, revelam que o hotel estava em obras. Não houve prova ? e o ônus cabia à Requerida ? de prestação prévia de informação clara, precisa e ostensiva, a respeito da situação do hotel na época  (que referido hotel estava em obras).  Pois bem. Vislumbro vício do serviço. Os Autores foram acomodados em hotel em obras (sem que houvesse prévia informação clara, precisa e ostensiva a esse respeito). E perderam, de fato, algumas horas do último dia de viagem (a informação do horário do translado foi transmitida somente no dia 06.09.2010, consoante documento de fl. 79). De outro lado, pondere-se que o serviço foi prestado, ainda que com vício. A restituição de toda a quantia paga é desproporcional.  Razoável o abatimento proporcional do preço (art. 19, I da Lei nº. 8.078/90), arbitrado, por equidade, no equivalente a 20% do valor total do pacote (ou seja, R$ 552,41). Ademais, verifica-se a ocorrência de transtornos aos Requerentes de natureza moral, que ultrapassam o patamar de mero desconforto ou frustração, vindo a atingi-los em sua esfera de personalidade. Isso em uma viagem de lazer, resguardada ao descanso e diversão. Ponderando os interesses conflito, e atento ao entendimento do STJ (comedido ao fixar indenização por dano moral) arbitro indenização equivalente a R$ 500,00, para cada um dos Requerentes (atingindo o total de R$ 1.000,00). Por tais fundamentos, (i) excluo da lide a requerida Travel, pois parte ilegítima; (ii) julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a requerida CVC ao pagamento (a) da quantia de R$ 450,00 (reembolso do taxi), corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (b) da quantia de R$ 552,41, a título de abatimento do preço, corrigida monetariamente desde a data da conclusão da viagem (07.09.2010) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (c) da quantia de R$ 500,00, para cada um dos Requerentes, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
