

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 08 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012618-90.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Paulo Sérgio da Silva Baltazar
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que firmou com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia móvel. O chip não chegou a ser desbloqueado. Três dias depois, solicitou o cancelamento do contrato. Ocorre que passou a receber faturas de cobranças. Afirma que seus dados foram incluídos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
Em sua defesa, a ré formaliza proposta de acordo e, no mérito, sustenta que não há registro de pedido de cancelamento realizado pelo autor, que os valores são devidos e que a ação deve ser julgada improcedente.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Ao contrário do que sustenta a ré, o autor cancelou o contrato. Hà cópia do protocolo de atendimento do cancelamento (fls. 16).
Além disso, o autor juntou gravação de atendimento telefônico prestado pela ré, que teve por objeto o pedido de cancelamento e as cobranças indevidas realizadas posteriormente (fls. 17 e 21).
A ré não trouxe aos autos, de forma deliberada, cópia das telas de atendimento ao cliente, deixando de fazer prova de suas alegações. Assim, possível assumir como certo o cancelamento do contrato. Assim, todas as cobranças posteriores e são indevidas.
A análise da prova documental comprova a falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, é direito do autor pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. 
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços do autor, não conseguiu fazer com que a ré parasse com as cobranças. No entanto, o autor não comprovou a inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
A gravação telefônica do atendimento realizado por preposta da ré é demonstração da ineficiência dos serviços prestados pela empresa. A atendente é irônica e afirma que eventual reclamação do autor perante o PROCON será apenas "mais uma reclamação contra a empresa". Além disso, a atentendente insiste na cobrança de valores, sem verificar a procedência do protocolo de atendimento fornecido em loja pela própria ré (fls. 16). O telefonema foi demorado (quase quinze minutos). O descaso e desrespeito com que o autor foi tratado está documentado e comprovado. 

Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, a conduta de descaso da ré, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$3.500,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados à linha (11) 98687-7954, DETERMINANDO o cancelamento do contrato, nada mais podendo ser cobrado do autor, pena de multa de R$200,00 por cobrança indevida e R$7.000,00 por negativação indevida. CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$3.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
