

SENTENÇA

Processo nº:0012724-10.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Maurício Squeda
Requerido:HSBC




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O autor informa que não pagou a entrada de R$ 150,00 do acordo referente à fatura do cartão de crédito Mastercard porque sua conta fora debitada indevidamente. Contudo, se for analisado o extrato de fls.07, nota-se que tal débito ocorreu no dia 21/06/2012, ou seja, no mesmo dia em que o acordo foi feito por telefone (fls.22). Frise-se que o acordo foi fechado às 19h 06min, certamente posterior ao débito da conta do autor. Some-se a isto que o autor já tinha conhecimento dos débitos, conforme relatado em depoimento pessoal.

Com efeito, não pode o autor alegar desconhecimento do fato de modo a impossibilitar o pagamento da primeira parcela, uma vez que o fato já era conhecido e previsto em contrato.

Em suma, não há razão para que o banco seja condenado a devolver o valor debitado, tampouco obrigado a pagar danos morais, nos termos do que foi pedido neste processo, o que não impede o autor de buscar a efetiva tutela em outra ação para fazer valer o acordo, uma vez que no extrato de fls.22 consta que o acordo foi quebrado em 25/06/2012, antes mesmo do vencimento da entrada prevista, o que não parece adequado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
