

SENTENÇA

Processo nº:0012024-74.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos Dantas de Menezes
Requerido:Ivanete Gracio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
Luiz Carlos Dantas de Menezes ajuizou ação de cobrança contra Ivanete Gracio. Afirma que conciliou-se com a ré em ação de reconhecimento e dissolução de união estável, quando o imóvel adquirido na constância da sociedade conjugal foi partilhado. Nada foi convencionado sobre a desocupação ou venda do imóvel. A ré ficou morando no imóvel, o qual está avaliado em R$ 90.000,00. Pediu a condenação da ré ao pagamento de aluguéis, no valor mínimo de R$ 400,00 e sua condenação a entregar cópia autenticada da documentação do imóvel. Pediu a fixação de prazo para que a ré desocupe o imóvel a fim de que seja colocado à venda. 
Citada, a ré contestou. Arguiu a inépcia da inicial. Argumenta que o autor não comprovou a propriedade do imóvel e há decisão judicial que determina sua saída da residência. 
O autor se manifestou em réplica e requereu a produção de provas.
Não foi obtida a conciliação.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias as provas requeridas pelo autor.
Mesmo se fosse comprovado que há pessoas interessadas em adquirir o imóvel a ré não poderia ser compelida a desocupá-lo, pois também tem direitos sobre ele e irá ser condenada ao pagamento de aluguéis.
3. Não merecem acolhida as preliminares.
Em audiência realizada em procedimento criminal as partes decidiram que o autor e seu irmão se retirariam da residência do casal levando seus pertences pessoais. Não houve, nem poderia, decisão a respeito da ocupação eterna e gratuita do imóvel pela ré. 
As partes adquiriram em conjunto os direitos sobre o imóvel (fls. 13).
Em audiência realizada depois daquela ocorrida no procedimento criminal as partes concordaram em partilhar o imóvel (fls. 12).
O autor não pediu a alienação judicial do imóvel, justamente porque alega conhecer interessados em comprá-lo, o que costuma ser mais vantajoso. 
A venda do imóvel comum em hasta pública pode prejudicar economicamente as partes, pois nem sempre o imóvel é vendido pelo preço de mercado, e além disso há despesas que deverão ser abatidas do produto da venda. Ideal seria que uma das partes adquirisse a parte a que a outra tem direito, ou que ambas, nos termos do art. 1113, §3º, do Código de Processo Civil, tratassem da venda diretamente. 
Também não foi requerida a extinção do condomínio. O autor pretende que a ré pague aluguéis por ocupar com exclusividade o imóvel comum, e pediu a condenação da ré a desocupar o imóvel para que possa ser vendido.
Como as partes são titulares de direitos sobre o mesmo imóvel ambas são partes legítimas e o autor ajuizou ação adequada. 
Como titular de direitos sobre imóvel ocupado exclusivamente pela ré, o autor tem direito a receber aluguéis. Afinal, a ré faz uso exclusivo do imóvel comum.
O art. 1319 do Código Civil determina que ?Cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa e pelo dano que lhe causou.?
Confira-se, a respeito, a lição de Darcy Arruda Miranda:
"Percebendo um só dos consortes frutos da coisa comum, ou a esta causando dano. será responsável perante os outros por aqueles e por este Se a cotsa comum for uma casa ou outro imóvel que propicie renda, da qual só ele, isoladamente, se beneficiou, ou só ele a ocupe, será obrigado a dividir com os demais condôminos as vantagens obtidas E se causou dano ao imóvel, pagará proporcionalmente a cada um dos consortes o valor do prejuízo ocasionado. "(Anotações ao Código Civil Brasileiro, 2o vol, pág 123, Editora Saraiva)
Não foi impugnado o valor da avaliação apresentado pelo autor. Em geral os aluguéis correspondem a 1% sobre o valor do imóvel e o autor pediu a fixação do aluguel em R$ 400,00, o que se mostra coerente (a ré tem direitos sobre metade do imóvel, por isso o valor do aluguel a ser pago é a metade do que um estranho pagaria para ocupar o imóvel).
O aluguel deve ser pago pela ré sob pena de enriquecimento indevido às custas do autor.
4. Quanto à documentação do imóvel o autor não esclareceu em que consiste. A certidão da matrícula pode ser obtida junto ao Registro de Imóveis. A condenação se limitará a condenar a ré a entregar cópia autenticada do documento de fls. 13, único referente ao imóvel cujo original poderia estar em poder dela.
5. Por último, a fixação de prazo para desocupação do imóvel pela ré não pode ser obtida por meio desta ação. Caso a ré não permita a visita de interessados ao imóvel o autor poderá ajuizar ação para, por exemplo, obrigá-la a permitir o acesso ao imóvel em datas e horários específicos. Não há fundamento, porém, para que seja obrigada a deixar o imóvel.
6. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para arbitrar em R$ 400,00 os aluguéis a serem pagos pela ré ao autor, pela utilização exclusiva do imóvel comum, a partir da publicação da sentença, e condená-la a entregar a cópia autenticada do documento de fls. 13, no prazo de 15 dias a contar da publicação da sentença. Pela sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2012.
