

SENTENÇA

Processo nº:0012321-41.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Joseval de Jesus
Requerido:Banco Itaucard S/A Itaucard Financeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira




VISTOS
0012321-41.2012.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não houve o apontamento do nome do autor no rol dos devedores ou que retirou o apontamento quando o autor impugnou os saques ocorridos com o seu cartão de crédito.
A parte ré não fez tal prova e as telas de baixa são posteriores ao outro feito que declarou inexigíveis os valores cobrados (fls. 19 e 20).
Inclusive, não obstante o julgamento procedente da ação que declarou inexigíveis os valores cobrados, o apontamento no SCPC, continuava 06 dias depois (fls. 17 e 19)
Apresenta-se oportuno apontar a peculiaridade do presente feito, uma vez que a parte autora, mesmo não concordando com saques espúrios ocorridos com o seu cartão de crédito, o que já foi objeto de ação anterior julgada procedente e com trânsito em julgado para declarar inexigíveis os valores objetos de fraudes, pagou os valores reconhecidos.
Logo, cabia a parte ré a sensibilidade de verificar os indícios de fraude praticada por terceiro ainda não identificado, poupando a parte autora de ter o seu nome e créditos comprometidos com o lançamento do nome no rol dos devedores ou ainda ter retirado o nome da parte autora, imediatamente, após a sentença anteriormente prolatada.
Ao contrário, mesmo sendo responsável pelo risco econômico da atividade, preferiu repassá-lo para o consumidor e, mesmo diante da sentença anterior, não procurou minimizar a exposição da parte autora.
A responsabilidade pelos efeitos econômicos da fraude é da parte ré enquanto empresa financeira, uma vez que desenvolve atividade econômica de risco, com compensação através de lucros que não são inexpressivos.
Ao contrário do que constou na contestação, a exposição da parte autora foi expressiva, indevida e gerou danos morais, os quais arbitro em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do TJ/SP a partir da presente data.
O valor fixado é suficiente para indenizar sem gerar enriquecimento sem causa, bem como está dentro de uma razoabilidade para as peculiaridades verificadas no presente feito.
Os demais argumentos da contestação restaram vencidos nos autos.
Torno a tutela antecipada definitiva, embora a parte ré já tenha demonstrado ter excluído o nome da parte autora do rol dos devedores.
Não são devidos honorários e custas processuais.
O autor é aposentado, motivo pelo qual são concedidos os benefícios da Justiça Gratuita pela hipossuficiência econômica presumida.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
