

SENTENÇA

Processo nº:0012416-93.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Willian Borelli Mariano
Requerido:Amico Saúde LTDA

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



VISTOS.

WILLIAN BORELLI MARIANO ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada em face de AMICO SAÚDE LTDA., alegando, em síntese, ser beneficiário de seguro-saúde em razão de contrato celebrado com a ré em agosto de 2005 e que, em outubro do mesmo ano, por sentir fortes dores abdominais e dificuldades para urinar, realizou exames que constataram a presença de cálculos renais. Diz que em 12/07/2006 realizou cirurgia para extração dos cálculos e, ao receber alta, foi orientado apenas para retornar em 15 dias para retirada dos pontos, sendo dispensado em seguida. Sustenta que após sofrer fortes dores que se agravaram ao final de 2007, procurou assistência médica e realizou ultrassonografia, sendo diagnosticada ?Hidronefrose à esquerda de aspecto sequelar. Cateter duplo J à esquerda?, que culminou com cirurgia em 08/04/2008 para retirada do cateter, sofrendo dores, quadro infeccioso, disfunção erétil e lesões internas diante da calcificação do cateter que, segundo alega, fora deixado em seu corpo por falha e falta de condições técnicas no serviço médico e hospitalar prestado pela requerida. Imputando responsabilidade à ré, à luz do artigo 14, § 1º do Código de Defesa do Consumidor,  pleiteia o ressarcimento dos danos físicos e morais que lhe foram causados, bem como o ressarcimento dos danos materiais, consistentes nas despesas médicas e hospitalares suportadas por ocasião da segunda cirurgia, no valor de R$ 12.000,00. Ao final, requereu tutela antecipada visando o pagamento imediato do valor supra, despendido na Casa de Saúde Vila Matilde, para a retirada do cateter.

Indeferida a tutela antecipada, a ré foi citada e apresentou contestação, sustentando que adotou conduta tecnicamente correta, dando ciência ao autor de que faria a cirurgia para retirada do cálculo e implantação do cateter duplo; que o autor recebeu cópia do resumo de internação hospitalar, juntado a fls. 33, onde consta qual o procedimento realizado; que ele não retornou para acompanhamento conforme prescrição médica, mas passou por orientação de outro serviço médico, não se comprovando que o cateter que causou danos tenha sido aquele mesmo colocado quando da primeira cirurgia. Pugnou, ao final, pela improcedência da ação, afastando-se tanto a indenização por danos morais, porquanto não comprovada a alegada culpa dos médicos, como por danos materiais, já que o autor optou por não utilizar hospital conveniado ao plano de saúde ao realizar a segunda cirurgia.
Registre-se réplica.
Designada audiência de tentativa de conciliação, restou infrutífera a composição entre as partes, concordando estas com o julgamento antecipado do feito.
É o Relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

                             O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista a dispensa das partes da produção de outras provas além daquelas já constantes dos autos, concordando com o julgamento do processo no estado.
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito. E, neste particular, a ação procede.
De proêmio, consigno que inquestionável é a aplicação dos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, na medida em que a relação estabelecida entre as partes é inequivocamente de consumo, figurando o autor como consumidor dos serviços de saúde oferecidos pela ré.
A partir daí, a responsabilidade imputada à ré por defeito na prestação do serviço de saúde contratado, há de ser analisada sob o enfoque do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código de Defesa do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
A despeito da relação entre as partes estar delimitada por um contrato de plano de saúde, penso que este apresenta muitas semelhanças com o contrato clássico de fornecimento de serviços médico-hospitalares simples, isto é, aquele feito por um consumidor que procura o médico ou hospital na atualidade de sua doença ou acidente e não em face de um seguro ou previsão de eventual doença futura. Este contrato clássico era o contrato de medicina paga, e não medicina pré-paga, como os planos atuais, na definição de Claudia Lima Marques (in ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, 5ª edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 481/484). Aliás, sobre o assunto, a ilustre professora pondera: ?Destacamos as semelhanças de ambos os tipos por dois motivos: a) mister notar que esses dois contratos (medicina paga e medicina organizada pré-paga) podem ser incluídos como subespécies de ?contrato de assistência médico-hospitalar?;  b) a organização sistemática e em cadeia da medicina pré-paga, não mais como seguro de risco, mas como serviço garantido de prestação em caso de evento à saúde, fica clara a responsabilidade solidária entre o organizador da cadeia (fornecedor indireto, mas contratante) e o prestador de serviços médicos (fornecedor direto, médico, hospital, clínica, contratante interno da cadeia de fornecimento de serviços de saúde). Essa informação é importante porque facilita a visualização da nova responsabilidade dos organizadores (operadoras) dos planos de saúde perante os consumidores, por eventuais erros médicos e falhas na prestação (acidentes de consumo) nas clínicas e nos hospitais conveniados. Enquanto protegida pelo manto do contrato de ?seguros-saúde?, a aceitação da existência de uma obrigação conjunta de qualidade (leia-se, solidariedade) era mais comum entre médico e hospital, isto é, entre os fornecedores diretos dos serviços. Com a nova lei, a obrigação conjunta de qualidade-adequação (não existente de vício no serviço) e de qualidade-segurança, na terminologia de Antônio Herman Benjamin, isto é, de que não haja um defeito na prestação e consequente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço de saúde, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que se expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex vi arts. 14 e 20 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive das operadoras (parágrafo único do art. 7º do CDC).? 
Em outras palavras, é possível afirmar que existe hoje uma obrigação (de meio ou de resultado) vinculando o consumidor, o executor direto dos serviços (médico, enfermeiro, anestesista etc.) e o fornecedor indireto dos serviços (hospital, médico, consultório, empresa seguradora ou operadora, que explora economicamente a modalidade de medicina pré-paga), solidariedade esta já identificada pela jurisprudência, como ensinam os leading cases do STJ-REsp 164.084/SP, rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j. 17.04.2000, e REsp 138059/MG, rel. Min. Ari Pargendler, j. 13.03.2001 -, cujas ementas explicam a responsabilidade concorrente e solidária de forma direta: ?Civil ? Responsabilidade Civil ? Prestação de serviços médicos. Quem se compromete a prestar assistência médica, por meio de profissionais que indica, é responsável pelos serviços que estes prestam. Recurso especial não reconhecido?. 
Registre-se, por oportuno, que se as operadoras e os hospitais respondem de forma objetiva, por força dos artigos 14 e 20 do Código de Defesa do Consumidor, a jurisprudência não deixa de reconhecer que os profissionais liberais destes hospitais e credenciados nas operadoras respondem somente de forma subjetiva, quanto aos danos morais e materiais.
Ainda na esteira dos ensinamentos de Claudia Lima Marques, conclui-se que ?dogmaticamente, hoje a expressão genérica contrato de assistência médica engloba o contrato legalmente incluído como seguro ou plano de saúde e os demais contratos de assistência médica. Nesse sentido, pode-se conceituar o contrato de assistência médico-hospitalar como 'contrato de obrigação de fazer prestado por terceiros, cujo fornecedor é geralmente um hospital, grupo de médicos ou de hospitais, os quais oferecem locação de serviços médicos e de internação hospitalar ou planos de saúde em grupo, a particulares e empresas, contrato atípico misto, emergente da combinação do contrato de assistência médica, profissional, uma locação de serviços médicos auxiliares, cirurgia, fornecimento de alimentos ao sócio ou beneficiário ou aos seus dependentes, pela sociedade contratada'.
Assim, no caso em tela há que se considerar a responsabilidade objetiva da ré enquanto fornecedora de serviços de saúde, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.
O parágrafo terceiro do referido dispositivo legal dispõe que o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou há culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Ainda que eventualmente não se admita a aplicação dos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, o que se cogita apenas para argumentar, é certo que a ré responde pelos danos causados ao autor, em razão da teoria objetiva pelo risco profissional da atividade, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil, segundo o qual ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?. 
Este dispositivo legal traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na ideia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   

No caso, não há dúvidas de que a atividade desempenhada pela ré, consistente na prestação de serviços médicos e hospitalares é potencialmente de risco, já que inerente a ela a possibilidade de causar danos a outros.
Uma vez consagrada a responsabilidade objetiva do prestador de serviços, esta somente será afastada nas hipóteses acima mencionadas, cujo ônus da prova compete ao próprio fornecedor e que no caso em apreço, não foram demonstradas pela parte ré. Senão vejamos.
Está comprovado nos autos que o autor se associou à ré, por força de contrato de seguro-saúde celebrado em agosto de 2005 (doc. fls.15/19) e que, em outubro do mesmo ano, após sentir fortes dores abdominais e dificuldades para urinar, realizou exames que constataram a presença de cálculos renais (doc. fls.35/43), tendo se submetido a cirurgia para extração dos cálculos em 12/07/2006 (doc. fls.21/30) , recebendo alta hospitalar em 14/07/2006 (doc. fls.31).
A partir daí, surgem as divergências entre as partes.
Diz o autor que ao receber alta, foi orientado apenas para retornar em 15 dias para retirada dos pontos, ocasião em que logo dispensado, seguindo-se quadro de fortes dores, agravado ao final de 2007, quando realizou ultrassonografia e foi diagnosticada "Hidronefrose à esquerda de aspecto sequelar. Cateter duplo J à esquerda? (doc. fls.68/73), que demandou a realização de cirurgia em 08/04/2008 (doc. fls.44/66) para retirada do cateter deixado em seu corpo por falha e falta de condições técnicas no serviço médico e hospitalar prestado pela requerida, ocasionando-lhe fortes dores, quadro infeccioso, disfunção erétil e lesões internas diante da calcificação do cateter.
A ré, por sua vez, sustenta ter adotado conduta tecnicamente correta, dando ciência ao autor de que faria a cirurgia para retirada do cálculo e implantação do cateter duplo, tanto que ele recebeu cópia do resumo de internação hospitalar, juntado a fls. 33, onde consta qual o procedimento realizado, mas ele não retornou para acompanhamento conforme prescrição médica. 
Com efeito, embora conste no documento de fls.33 o procedimento realizado pela ré, com expressa menção ao DUPLO J, nele não se identifica com clareza seja tal objeto um cateter que fora introduzido no corpo do autor, por meio da cirurgia denominada NEFROLITOTOMIA ANATRÓFICA. 
Também não há provas de que a ré tenha informado devidamente ao autor de que durante a cirurgia para retirada do cálculo renal haveria a implantação do cateter duplo. 
E mais, não há mínima prova no sentido de que após a realização do procedimento, o autor fora informado claramente quanto à necessidade de retorno para acompanhamento e retirada do cateter, tendo constado no mencionado documento de fls.33 apenas e tão somente a orientação de retorno em 15 dias no ambulatório de urologia para retirar pontos com enfermagem. Igualmente, não há provas de que o autor fora orientado dos procedimentos que deveria observar no pós-operatório.
A propósito, registre-se que a comprovação de tais alegações competia à ré, seja porque representam fatos impeditivos, modificativos e extintivos do alegado direito do autor, por forca do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, seja porque autorizada a inversão do ônus da prova, conforme previsão constante do Código de Defesa do Consumidor, haja vista a hipossuficiência do autor frente à ré e a verossimilhança de tudo quanto por ele alegado.
Inexistindo prova, portanto, das alegações da ré de que informou o autor sobre a cateter que seria introduzido durante a cirurgia e que deveria ser retirado no prazo de 15 dias do pós-operatório, força é convir que não se pode considerar repreensível a conduta do autor de ter procurado serviço de enfermagem apenas para retirada dos pontos.
Ainda que se cogite a desnecessidade de retirada do cateter do organismo do autor, não há nos autos nenhuma prova nesse sentido, muito menos de que ali permanecendo, não acarretaria qualquer dano ao autor. E, mais uma vez, essa prova deveria ter sido produzida pela ré e não o foi. 
Outrossim, ao contrário do aventado pela ré, possível concluir que o cateter retirado do organismo do autor 08/04/2008 é o mesmo que lá fora introduzido pela ré durante a cirurgia realizada em 12/07/2006, pois se ele não foi submetido a nenhum outro procedimento nesse espaço de tempo, o que se afirma à míngua de prova em sentido contrário, forçoso reconhecer que outro objeto não deve ser. 
Portanto, não tendo a ré se desincumbido do ônus probandi que lhe competia, é evidente que os serviços médicos e hospitalares por ela prestados ao autor foram inequivocamente defeituosos, na medida em que, de fato, deixou um cateter duplo dentro do organismo do autor, sem que este tenha recebido informação adequada sobre sua existência e sobre a necessidade de retorno dentro de 15 dias para sua retirada.
Daí decorreram danos ao autor, pois além das fortes dores suportadas, ele sofreu quadro de hidronefrose sequelar e teve que se submeter a nova cirurgia.
Inconteste, portanto, que o episódio, da forma como ocorrido, causou dano moral ao autor, passível de indenização pelas dores físicas suportadas, pelo abalo emocional que lhe foi causado e pelo risco de apresentar quadro mais sério de comprometimento de sua saúde, inclusive sequelar. 
A situação retratada nos autos não pode ser caracterizada como mero contratempo, simples aborrecimento ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico. 
A propósito, a indenizabilidade do dano moral desempenha uma tríplice função, qual seja, reparação, admoestação e punição, de modo a evitar que se repitam situações semelhantes de vexames e humilhações por parte do ofensor. Por isso, diversas circunstâncias devem ser levadas em consideração na dosimetria da indenização.
É preciso levar em conta a condição econômico-financeira do ofensor e do ofendido, o grau de culpa do ofensor, as circunstâncias do fato, sua repercussão e a eventual culpa concorrente do ofendido, e bem assim, os eventuais expedientes posteriormente adotados pelo comerciante, buscando diminuir ou atenuar os reflexos constrangedores do ato praticado. 
Destarte, tendo em vista todas as especificidades do caso concreto, arbitro a quantia de R$ 20.000,00 como indenização ao autor pelo dano moral suportado, suficiente para reparar todo o constrangimento, considerando que do episódio não decorreram sequelas mais graves à sua saúde. 
Cabe registrar, aliás, o pensamento que tem prevalecido no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, reiteradamente afirmado pelo Eminente Desembargador Celso Pimentel, com espeque em jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "A propósito, dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova. Afere-se segundo o senso comum do homem médio. Resulta por si mesmo da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e em ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade" (Conforme, dentre outras, apelações com revisão nºs 753.168- 0/5; 770.122- 0/0; 710.501- 0/6; 729.482- 0/5). 
A respeito do tema, também cabe bem à lembrança julgado do Superior Tribunal de Justiça, relatado pelo eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, cuja ementa pede-se vênia para transcrever:
?A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso.? (REsp. nº 214.381/MG - 4ª Turma - J. 24.08.1999). 
Por outro lado, o pleito de indenização pelos danos materiais consistiu no reembolso da importância de R$ 12.000,00, que representaria o valor das despesas realizadas com a segunda cirurgia.
Primeiramente, observo que o valor comprovadamente pago pelo autor a este título é R$ 9.033,60, não havendo justificativa para a cobrança da diferença.
Em segundo lugar, penso que o valor acima identificado se mostra devido, independentemente de à época possuir ou não o autor o plano de saúde junto à ré, pois ainda que possuísse, quebrada a confiança que deve permear a relação médico-hospitalar, não haveria como obrigá-lo a se submeter novamente aos serviços da ré. A meu sentir, poderia o autor, tal como procedeu, ter contratado outros profissionais não ligados à ré, dela cobrando os valores que a esse título teve que despender.
Por derradeiro, consigno que não foi feito pedido de indenização por danos materiais em razão de supostos danos físicos, razão pela qual não determinada a realização de perícia, invocados estes, e de forma vaga, para amparar o pedido de dano moral já analisado.


Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para o fim de condenar a ré a pagar indenização por dano moral ao autor da ordem de R$ 20.000,00, a ser corrigida desde esta data até a data do efetivo pagamento pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação, bem como indenização pelos danos materiais, estes no valor de R$ 9.033,60, atualizado desde a data do desembolso pelos mesmos índices acima mencionados e acrescido de juros de mora legais desde a citação.
Em razão da maior sucumbência da ré, carreio a ela o pagamento de 2/3 das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 2.000,00, suportando o autor o pagamento da diferença remanescente, na hipótese do artigo 12 da Lei 1060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                 Juíza de Direito
