

CONCLUSÃO
Em 02 de setembro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0012274-30.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo Eudes de Souza
Requerido:Madagascar Incorporadora SPE Ltda. e outro



Vistos.
A parte autora, Raimundo Eudes de Souza, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Madagascar Incorporadora SPE Ltda., Cury Construtora e Incorporadora S/A. 
Alega atraso na entrega do imóvel comprado, além de vícios de construção, e requerem valor de aluguel, consertos, e dano moral. Rés contestaram. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Afasto a preliminar de ilegitimidade da construtora porque há pedido também de indenização por falha na construção, e pelo menos para esse pedido a construtora é parte passiva legítima.
No mérito, há confissão de atraso. As rés querem justificar o atraso sob alegação de chuvas, para força maior. Chuvas são costumeiras, e se a as rés se propõem a construir e vender deveriam levar em conta algo tão comum e usual como chuvas.
Não se cuida de força maior, e dessa forma respondem por perdas e danos por inadimplemento, na forma do art. 475, Código Civil.
Não há necessidade de juntada e prova de locação paga pela parte autora. Ela deixou de usufruir o imóvel comprado e que deveria ter sido entregue. Assim, faz jus ao aluguel mensal que o imóvel poderia lhe proporcionar. Para evitar liquidação, toma-se o usual aluguel de meio por cento (0,5%) sobre o valor do imóvel como base. Vendido por R$104.205,24 (fls. 19), o aluguel estimado mensal que poderia proporcionar revela o valor de R$521,00, arredondados.
A condenação é solidária. Embora o vínculo contratual apenas com a ré vendedora, além de constituírem o mesmo grupo, a ação da ré construtora acabou por gerar o prejuízo, já que estava na sua responsabilidade a entrega do imóvel.
O período a se considerar é o término da carência de 180 dias depois da data prevista até a efetiva entrega. Fixado o primeiro prazo em 30/06/2011, o prazo de carência findou em 27/12/2011. O imóvel foi entregue em 25/02/2013. Arredonda-se para 14 meses, e com valor mensal estimado de aluguel de R$521,00, perfazem R$7.294,00, com correção a partir dessa data de entrega.
Não há dano material. A parte autora deveria ter ajuizado produção antecipada de provas para que fosse certificado o estado da entrega do imóvel, quanto ao piso e azulejos ditos colocados com defeito.
Sem essa medida, hoje não é possível nem perícia, porque o estado da coisa está alterado e por ação da parte autora.
Quanto a fotografias, foram feitas depois de retirados os azulejos, e nada provam.
Dessa forma, impossibilitada a perícia neste processo por alteração do estado da coisa, por providência da própria parte autora, não se reconhece dano material nessa parte.
Por fim, não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar solidariamente as rés ao pagamento de R$7.294,00, com correção monetária a partir de 25/02/2013, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
