

SENTENÇA

Processo nº:0012714-85.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Condomínio Praias- Edifícios Icaraí e Iporanga
Requerido:Impermol Impermeabilizações Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Condomínio Praias  Edifícios Icaraí e Iporanga ajuizou ação cominatória contra Impermol Impermeabilizações Ltda., aduzindo, em síntese, que em 28/05/09 firmou com a requerida contrato de prestação de serviços de impermeabilização, preparação, regularização de superfície, fornecimento de material e mão de obra, a ser realizado em área de 936,80m2. Que os serviços não foram executados a contento, causando sérios problemas em quase totalidade do espaço trabalhado, (733,80m2). Traçou considerações acerca da dinâmica fática, exemplificando os problemas causados, (umidades, deterioração do concreto, fendas em juntas e acabamento e regularização do piso realizados sem a utilização da melhor técnica). Discorreu sobre o direito que entendeu aplicável e pleiteou a tutela cominatória para que a requerida seja obrigada a realizar o refazimento dos trabalhos, sob pena de aplicação de multa diária, sem prejuízo do eventual ressarcimento em caso de descumprimento. Não houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/75).

Citada, a requerida apresentou contestação de fls. 82/83, sem defesas preliminares. No mérito, impugnou a pretensão, forte no argumento de que não deu causa aos problemas, atribuindo-os a efeitos naturais e falta de cuidado.

Saneador a fls. 92, com deferimento de prova técnica pericial.

Apenas a ré apresentou quesitos e indicou assistente técnico, (fls. 97/98).

Laudo pericial encartado a fls. 110/134 e complementado a fls. 166/169, sob regular contraditório, anotando-se, neste particular, que a ré não trouxe qualquer manifestação ao laudo complementar.
 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação é procedente.

O estudo pericial demonstrou, com propriedade, que as anomalias existentes nas áreas que integram o objeto desta causa são as seguintes:

No subsolo

 1- Pontos de infiltração de água sob a laje teto do subsolo, no entorno de captação de água e em outros pontos do local, o que atribuiu à falta de impermeabilização, caracterizando falha na execução.

 Como solução apontou a necessidade de refazimento da impermeabilização e proteção mecânica.

 2- Pontos de infiltração de água pelas juntas de dilatação, decorrente de deterioração do material vedante e falha na proteção mecânica.

Como solução apontou a necessidade de desobstrução, calafetação e regularização das bordas.

No térreo

1- Destacamento de placas de piso de concreto moldado in loco em pontos localizados na área de estacionamento de veículos. Atribuiu o problema à amarração deficiente e/ou retração do material, configurando anomalia de execução.

Para a solução apontou a necessidade de refazimento do piso nos pontos afetados.
 2- Trincas e fissuras no piso de concreto moldado in loco da área externa do pavimento térreo, o que atribuiu à retração do material com prejuízo da estanqueidade.

Como solução apontou a necessidade de fechamento das trincas e fissuras de forma adequada a evitar infiltrações.

3- Desagregação do piso entorno das juntas de dilatação, cuja causa atribuiu ao desnível e piso cimentado para trânsito de veículos em desacordo com a NBR 11801.

Para a solução apontou a necessidade de desobstrução, calafetação e regularização das bordas e do piso no seu entorno.

Depreende-se, pois, que os problemas relatados nas supramencionadas áreas decorreram de má-execução dos serviços pela ré, com expressa menção a ''deficiências construtivas'', (conclusão, fls. 118), alcançando 30% da área, (fls. 117), o que foi reforçado pela resposta ao quesito de n. ''3'', formulado pela ré, a indicar que as anomalias guardam estreita relação com os serviços de impermeabilização realizados pela ré no piso térreo do condomínio, (fls. 116).

 Ainda sob esta vertente, o estudo pericial demonstrou, em resposta ao quesito n. ''5'', formulado pela ré, que a cláusula 1ª do contrato firmado entre as partes abarcava os serviços de impermeabilização, (fls. 117).

Sublinhe-se, ainda, que em resposta ao quesito n. ''6'', formulado pela ré, o Sr. Perito afastou a tese defensiva de que teria ocorrido desgaste natural e/ou exposição a intempéries.

Não menos importante é o fato de que em seu laudo complementar, que não recebeu qualquer impugnação, o Sr. Perito afastou as críticas formuladas pela ré, em especial que:

- o ponto crítico constatado pela perícia centrou-se em deterioração do material vedante e exposição de armadoras e que embora o contrato previsse a execução de serviços nas juntas, (cláusula 1º), as irregularidades não foram sanadas pela ré.

- que o contrato firmado entre as partes, em sua cláusula 1ª, prevê a execução de juntas de dilatação que não receberam o tratamento de recuperação previsto no contrato, incluindo-se a proteção das armaduras expostas, estas contempladas no orçamento de recuperação do teto do subsolo, afastando a tese de que o vazamento junto ao ralo em área não incluída no contrato e pontos de infiltração nas juntas de dilatação seriam defeitos não incluídos no contrato e, ainda, que o destacamento da emenda do piso novo executado pela ré decorreria de emenda com o piso já existente.

Em resumo, restou devidamente configurado que as anomalias decorreram de má-execução dos serviços por parte da ré, afastando-se, pois, as teses defensivas, aliás, não comprovadas, referidas à falta de cuidados e efeitos naturais.

Assim colocado, de rigor a outorga da tutela cominatória para refazimento dos serviços, nos termos do quanto indicado pelo laudo, em seu quadro de fls. 115, desde já acolhido pelo juízo, sob pena de aplicação de multa.

Para o caso de descumprimento da tutela cominatória, sem prejuízo da execução da multa, nos termos do art. 461, par. 1º, CPC., fica estabelecida a condenação no valor de R$ 40.000,00, atualizado à data do laudo, importe correspondente ao montante necessário apurado em perícia para a solução dos problemas.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para condenar a requerida a realizar os reparos mencionados no quadro constante a fls. 115, no prazo de 90 dias, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas, em especial multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 40.000,00.

 Alcançado o valor limite da multa, sem prejuízo de sua regular execução, a obrigação de fazer ficará convertida em perdas e danos, que fixo no importe de R$ 40.000,00, corrigido monetariamente a partir de julho de 2012, cominando-se juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da data em que o teto do valor da multa for alcançado, (90 dias da data da sentença).

Em razão da sucumbência, condeno a requerida às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da causa.

    PRIC.


São Paulo, 23 de agosto de 2012.
