

SENTENÇA

Processo nº:0012921-33.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Marly de Oliveira Fanucchi e outro
Requerido:Luiz Octavio Victoreti

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco









                         Vistos, etc.



I. MARLY DE OLIVEIRA FANUCCHI, representada por JUVENTINA DE OLIVEIRA FANUCCHI moveu a presente Ação de Despejo c.c. Cobrança contra LUIZ OCTAVIO VICTORETI, alegando, em resumo, que locou àquele o imóvel de sua propriedade descrito na exordial. Acontece que o Demandado está em débito com o pagamento de seus haveres, o que implica no rompimento do contrato. Deseja, assim, a declaração de rescisão da locação, a decretação da desocupação do imóvel e a condenação ao pagamento do débito, bem como a antecipação de tutela, para o despejo do réu.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 28).
Devidamente citado (fls. 84), o Acionado deixou de apresentar contestação nos autos, tornando-se revel.
É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente, em parte.
Antes de mais nada, cumpre denotar que a matéria objeto do litígio está a desautorizar a ampliação do leque instrutório, viabilizando, desse modo, o pronto julgamento da ação.
Regularmente citado, o Demandado quedou-se inerte e não houve por bem coligir ao bojo dos autos qualquer contestação.
Tendo em vista a revelia operada, os  fatos   aduzidos  na  peça  inicial   devem  ser  reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil. 
No mais, restou inequívoco o fato de que o Requerido veio a praticar as faltas contratuais denunciadas na peça vestibular, causando, com isso, a consequente quebra do pacto locatício, o que está a ensejar o rompimento correspondente e a cobrança dos alugueres e encargos destacados na exordial, acrescidos de correção monetária, juros de mora a partir do vencimento de cada parcela, prestações vencidas no curso da contenda (art. 290 do CPC) e demais consectários previstos em lei e na avença retro indicada. 
No que tange ao pedido de pagamento pela suposta reforma do imóvel (fls. 08, item 05), verifico que não há prova dos alegados danos e da sua extensão, de modo que o pedido, nesse ponto, deve ser rejeitado, o que não impede o autor de pleitear o que entender ser de direito em ação própria.
III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente Ação de Despejo c.c. Cobrança movimentada por MARLY DE OLIVEIRA FANUCCHI, representada por JUVENTINA DE OLIVEIRA FANUCCHI moveu contra LUIZ OCTAVIO VICTORETI, para o fim de declarar rescindido o contrato de locação que vigorava entre os litigantes e decretar o despejo do Acionado, pelo que, desde já fixo o prazo de 15 (quinze) dias para a desocupação, ficando dispensada a caução para a hipótese de execução provisória (artigo 64 da Lei nº 8.245/91, com alteração introduzida pela Lei nº 12.112/09).
Outrossim, condeno o Requerido ao pagamento dos alugueres vencidos e demais encargos, na forma já disposta na fundamentação desta decisão terminativa.
Por derradeiro, como os Acionantes sucumbiram em parcela ínfima de sua pretensão, condeno mais o Acionado ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total devido.
Oportunamente, expeça-se mandado de intimação para os fins do artigo 65, da Lei nº 8.245/91.
P. R. I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
