

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012539-82.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mário Augusto Filho
Requerido:Jose Aparecido Souza Pereira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou o autor que no dia 1.5.2011 conduzia seu veículo pela Av. Prof. Francisco Morato e que pretendia entrar à esquerda na altura do nº 5.119.  Ao convergir à esquerda para fazer uso da faixa exclusiva para a conversão, teve seu veículo atingido pelo réu, o qual teria invadido a pista zebrada para entrar à esquerda.  Pleiteia indenização de R$ 950,00.
Alegaram os réus em sua contestação de fls. 34/44 que não agiram com culpa.  Sustentaram que também tinham a intenção de convergir à esquerda e, por isso, utilizaram a faixa exclusiva assim que permitido, após a sinalização na pista.  O autor, porém, teria permanecido na faixa em que trafegava na Av. Francisco Morato, a qual localiza-se à direita da faixa exclusiva.  O autor, ao convergir à esquerda, obstruiu a passagem dos veículos que estavam na faixa exclusiva, dando causa à colisão.  Formularam os réus pedido contraposto.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser rejeitada e a pretensão dos réus (pedido contraposto) deva ser acolhida.
A fotografia de fls. 33, produzida na audiência de instrução, assim como a fotografia de fls. 16, comprovam que a faixa exclusiva para a conversão à esquerda constitui uma nova faixa, a qual tem início após a sinalização na pista (?faixa zebrada?).  Esta nova faixa para conversão à esquerda não atrapalha os veículos que desejem continuar trafegando na Av. Francisco Morado, os quais devem apenas permanecer trafegando na pista em que já estejam.
A fotografia de fls. 38, que integra a contestação, demonstra com clareza que as duas faixas da Av. Francisco Morato permanecem inalteradas e à direita da faixa exclusiva.
Na hipótese dos autos, tinha o autor, o qual desejava convergir à esquerda, o dever legal de manter-se à esquerda o mais próximo possível do eixo ou linha divisória.  É o que decorre do art. 38, inc. II, do Código Brasileiro de Trânsito (Lei 9.503/97).  Logo, tinha o réu o dever de fazer uso da faixa exclusiva. 
O autor, entretanto, permaneceu na faixa pela qual já vinha trafegando na Av. Francisco Morato, a qual, após a sinalização na pista, deixou de ser a faixa da esquerda e passou a ser a faixa do meio (fls. 33 e 38).  Perante a autoridade policial (fls. 6), o autor mencionou que trafegava pela faixa do meio, o que confirma a dinâmica dos fatos aqui sintetizada.
A fotografia de fls. 63 comprova que o veículo do autor foi atingido em sua lateral esquerda; se o veículo do autor já estivesse trafegando pela faixa da esquerda, nunca sua lateral esquerda seria atingida; ainda, se o veículo do autor estivesse iniciando a utilização da faixa exclusiva desde o início desta, também não haveria possibilidade de sua lateral esquerda ser atingida já que não haveria espaço para a passagem de outro veículo entre o canteiro central e o veículo do autor.
Concluo, portanto, que foi o autor quem deu causa à colisão dos veículos ao efetuar conversão à esquerda a partir da faixa do meio e obstruindo a passagem dos veículos que já estavam trafegando pela faixa exclusiva.
Os documentos de fls. 79/81 comprovam os danos materiais sofridos pelos réus, correspondentes ao pedido contraposto.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que MÁRIO AUGUSTO FILHO ajuizou contra JOSÉ APARECIDO SOUZA PEREIRA e ORTELIO VIERA MARRERO.
Ainda, JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto que os réus formularam contra o autor e CONDENO o autor MÁRIO AUGUSTO FILHO a pagar indenização por danos materiais de R$ 3.733,81.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2011.
