

SENTENÇA

Processo nº:0012632-09.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carmosina Moreira Souza
Requerido:Banco Itaucard S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, tais elementos não restaram demonstrados pela parte autora.
Com efeito, não há como se reconhecer vício na prestação do serviço por parte da requerida.
Isto porque, não há prova inequívoca de que a cobrança efetuada tenha sido indevida, sendo de se observar que o histórico de consumo do autor, constante da folha 32, se revela compatível com o montante da fatura objeto da demanda.
Ademais, não trouxe o autor o comprovante de pagamento pontual da parcela mencionada. Assim, de se concluir que não o foi, de modo que o apontamento foi efetuado em exercício regular de direito da ré, o que afasta a pretensão indenizatória.
Nesta esteira, diante da ausência de provas dos fatos constitutivos do autor, ônus que lhe incumbia nos termos do art. 333, I do CPC, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Diante do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 182,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.   
São Paulo, 25 de outubro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
