

SENTENÇA

Processo nº:0012795-52.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:Sidnei Severino da Silva
Requerido:Auto Moto Escola Leo Gelo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Do que se colhe da prova documental acostada à inicial, os danos alegados pelo autor seriam provenientes de relação jurídica firmada entre ele e a pessoa jurídica Auto Escola Explosão Ltda ME e não com a parte requerida.
Ainda, não foi produzida pelo requerente prova documental que evidenciasse sucessão empresarial da empresa Auto Escola Explosão pela requerida, que justifique imposição de responsabilidade pelos danos alegados pelo autor a ela. 
O fato de ocupar o mesmo endereço no qual a Auto Escola Explosão estava estabelecida e ter celebrado acordo na seara trabalhista na qual esta também é ré, por si só, não permite tal conclusão, até porque houve mero acordo, que não representa assunção de responsabilidade, salientando-se que, do que se colhe dos documentos acostados aos autos, não houve pronunciamento judicial reconhecendo a alegada sucessão. 
De se destacar, ainda, que não há identidade do corpo societário entre as empresas mencionadas.
Diante de tais circunstâncias, e uma vez que nada nos autos evidencia ter participado da relação jurídica em discussão, não há como se atribuir responsabilidade à ré pelos danos alegados, pelo que o julgamento de improcedência do pedido inicial é medida de rigor.
Por fim, o pedido contraposto também não merece acolhimento.
O simples ajuizamento de demanda trata-se de exercício regular de um direito, não dando ensejo a qualquer espécie de reparação de dano, a não ser quando esse direito é exercido de forma abusiva. 
No caso em tela, não restou demonstrada abusividade no exercício do direito pela parte autora, ou fatos que caracterizem litigância de má fé. Tampouco foi demonstrada pela requerida mácula ao seu bom nome no comércio.
Deste modo, no caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte requerida tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais e o contraposto. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 412,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
