

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 26 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0012869-29.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itamara Almeida Santos
Requerido:Virginia Surety Companhia de Seguros do Brasil S.A. e outro

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Pleiteia a autora sejam os réus obrigados a entregar produto objeto de contrato de seguro, bem como a pagar indenização por danos materiais e morais. 

No curso da lide, a autora informou que o produto foi entregue. 

A seguradora ré apresentou contestação com preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, afirma que cumpriu o contrato, substituindo o produto. Nega a existência dos danos materiais.

A Companhia Brasileira de Distribuição apresentou contestação com prejudicial de decadência. A responsabilidade pelos vícios é da corré. Nega a existência dos danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Antes da citação a autora informou que houve a entrega do produto. O pedido de obrigação de fazer perdeu, portanto, o objeto. Há ainda interesse processual relativamente aos demais pedidos, de modo que não deve ser acolhida a preliminar levantada pela seguradora ré. 

Afasto a prejudicial de decadência, porque a corré cumpriu a sua obrigação substituindo o produto segurado. 

Os demais pedidos são improcedentes. Os honorários advocatícios contratados não podem ser cobrados da parte contrária. A parte contrária só paga honorários decorrentes da sucumbência, previstos no Código de Processo Civil. 

E não houve dano moral, mas simples aborrecimento que não atingiu a autora como pessoa. 

Diante do exposto, reconheço a carência da ação de obrigação de fazer e JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos.

Arcará a autora com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da causa, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
