

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0012434-67.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kleber Rodrigues Bezerra da Silva, CPF 309.634.998-31
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Data da audiência:03/10/2013 às 15:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 03/10/2013 às 15:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Kleber Rodrigues Bezerra da Silva, RG 43297235, acompanhado de seu (sua) advogado (a), Aline Thais da Cunha OAB 320117/SP e  a (o) ré (u), Net São Paulo LTDA, representada neste ato por Thais Cristine Gabeloni Melin, RG 44.108.282-8, acompanhado de seu (sua) advogado (a) Eliana Eler da Silva Souza OAB/SP 235797, que junta carta de preposição que segue. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelas patronas das partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Kleber Rodrigues Bezerra da Silva ajuizou a presente ação em face de Net São Paulo LTDA, objetivando, em síntese,  a declaração da inexigibilidade do valor de R$ 421,00, indevido em razão da desativação dos serviços contratados perante a ré em meados de 2011 e, ainda, indenização por danos morais em decorrência da ocorrência de inserção creditícia. Informa que quando foi cientificado da existência da restrição, em situação constrangedora, mobilizou-se perante a ré que se obrigou a excluir a restrição e, ainda, obrigou-se a retirar um aparelho da operadora deixado na sua residência mesmo depois de ter, há muito, cancelado o contrato de prestação de serviços. A retirada do aparelho foi providenciada, mas a restrição não foi excluida. Juntou documentos (fls. 32/43). A tutela antecipada foi deferida às fls. 44.  Citado(a) (fls.50 ), o(a) requerido(a) apresentou defesa. Esclarece que, com relação ao serviço de telefonia, apenas a tecnologia de telefone via cabo é fornecida pela Net e  a prestação de serviço é feita pela Embratel. Informa que, em razão da parcerias entre essa empresas é emitida uma única fatura pela empresa ré mas as dívidas são autônomas. Acrescenta que os equipamentos somente foram retirados em 2013. Informa que os serviços foram efetivamente prestados ao autor. Impugnou o dever de indenizar ante a inexistência de danos morais. Subsidiariamente, impugnou a verba pretendida a titulo de danos morais pelo autor. Juntou documentos (fls. 73/118).  Réplica às fls. 120/131.  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O pedido é procedente. O autor firmou contrato com  a ré  NET SÃO PAULO LTDA, responsável, como esclarecido,  pela emissão de fatura única, incluindo os  custos dos serviços de telefonia fixa, canais fechados e serviços de internet (pacote COMBO NET).  Ora, neste contexto, o consumidor agiu de forma correta  ao dirigir-se à ré para obtenção de informações sobre o desabono  já que incompatível com a realidade do vínculo, cancelado há longa data, sem qualquer pendência. A ré, por sua vez, segundo o conteúdo dos protocolos de atendimento indicados pelo autor, assumiu a obrigação de  excluir a restrição  creditícia, o que não fez, omitindo-se, no mais,  a despeito da inversão do ônus da prova, de exibir o conteúdo dos atendimentos proporcionados ao consumidor nesta sede.   E nem se argumente que não tinha poder para tanto já que  a inclusão deu-se por  iniciativa da Embratel.  A Embratel é a sua parceira e, portanto, ao seu alcance a prova de eventual efetiva prestação de serviços e, consequentemente,  da exigibilidade do débito, que,  como esclarecido, era faturado de forma única e pela NET São Paulo Ltda, única, para o consumidor,  responsável por eventuais cobranças indevidas. Neste contexto probatório,  impõe-se a declaração da inexigibilidade do débito de R$ 421,00, sem lastro, devendo a ré adotar as necessárias medidas perante a sua parceira  para evitar nova investida com a mesma origem (COMBO NET) em desfavor do autor.   A questão do aparelho mantido na residência do autor  não altera a conclusão porque, como  pontuado pelo autor, foi esquecido  e, no mais, inoperante desde o cancelamento dos serviços.  devolvido em perfeito estado.  Os danos morais são evidentes.  O autor foi surpreendido com a existência de restrição creditícia em situação constrangedora  - recusa de linha de crédito  e enfrentou problemas em sua rotina pessoal e profissional.   Mobilizou-se firmemente e  restou frustrado diante do compromisso assumido pela ré e  cumprido apenas quanto à retirada do aparelho, o que exigiu  ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de respeito, cooperação e cuidado .  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de  declarar a inexigibilidade do débito impugnado (R$ 421,00) e condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$  10.000,00, com correção monetária a contar desta data  e juros moratórios legais a contar da citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?.NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 03 de outubro de 2013.




Kleber Rodrigues Bezerra da SilvaAdvogado:


Net São Paulo LTDAAdvogado:
