

SENTENÇA

Processo nº:0012186-95.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:EVANI SOARES PIMENTEL
Requerido:ECON SUPERMERCADOS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

EVANI SOARES ajuizou ação em face de ECON SUPERMERCADOS alegando, em síntese, que é mãe do senhor WALTER PIMENTEL; teve seu filho assassinado nas dependências da ré, no dia 05 de agosto de 2011, por volta das 21 horas; o réu não ofereceu segurança para seu clientes; dependia de seu filho para o pagamento do aluguel;  houve danos morais e materiais.
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fl. 107).
ECON DISTRIBUIDORA S.A. apresentou contestação às fls. 112/127 aduzindo, em suma, que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que não houve má prestação de serviço; não pode ser responsabilizado pelo crime ocorrido em suas dependências; o filho da autora havia realizado um saque de R$ 700,00 em uma agência bancária e, sentindo-se perseguido, adentrou no supermercado para despistar os indivíduos suspeitos; os indivíduos responsáveis pelo latrocínio, cientes da quantia que portava o filho da autora, abordaram-no no caixa do supermercado, independentemente das medidas de segurança pré-existentes, tais como o sistema de câmeras; trata-se de caso fortuito e imprevisível; era impossível ter conhecimento que algum cliente seu estaria sendo seguido; também foi vítima do crime, uma vez que se viu subtraída da quantia de R$ 350,28; não tem o dever de promover a segurança pública; impugnou o quantum indenizatório; não há nexo entre sua conduta os danos alegados pela autora.
Réplica às fls. 157/164.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
As questões suscitadas e controvertidas dispensam a produção de provas em audiência, motivo pelo qual, se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Conforme reiterada jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça: "Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização da prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório"(STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro, j. 21.8.90, não conheceram, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.514) e, "a tutela jurisdicional deve ser prestada de modo a conter todos os elementos que possibilitem a compreensão da controvérsia, bem como as razões determinantes de decisão, como limites ao livre convencimento do juiz, que deve formá-lo com base em qualquer dos meios de prova admitidos em direito material, hipótese em que não há que se falar cerceamento de defesa pelo julgamento antecipado da lide" bem assim, "o magistrado tem o poder-dever de julgar antecipadamente a lide, desprezando a realização de audiência para a produção de prova testemunhai, ao constatar que o acervo documental acostado aos autos possui suficiente força probante para nortear e instruir seu entendimento" (REsp n° 102303/PE, Rei. Min. Vicente Leal, DJ de 17/05/99). Precedentes no mesmo sentido: MS n° 7834/DF, Rel. Min. Félix Fischer; REsp n° 330209/SP, Rel. Min. Ari Pargendler; REsp n° 66632/SP, Rel. Min. Vicente Leal, AgReg no AG n° 111249/GO, Rei. Min. Sálvio De Figueiredo Teixeira; REsp n° 39361/RS, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca; EDcl nos EDcl no REsp n° 4329/SP.
Inicialmente, observe-se que não há controvérsia sobre a dinâmica dos fatos narrada na petição inicial, mas somente da responsabilidade civil do réu pelo ocorrido, de modo que é desnecessária a abertura de dilação probatória para o deslinde da referida questão de direito. 
A autora pleiteia indenização por danos morais e materiais, decorrente do latrocínio sofrido por seu filho próximo ás dependências do réu. O fundamento do pedido inicial é a responsabilidade do fornecedor pela segurança do consumidor, independentemente da existência de culpa pelo defeito na prestação do serviço. Sucede que a responsabilidade contratual do supermercado resume-se ao fornecimento de produtos e segurança relativa à fatos previsíveis dentro do âmbito comercial.
O artigo 393 do Código Civil é expresso ao excluir a responsabilidade civil nas hipóteses de caso fortuito e força maior. O latrocínio sofrido pelo autor, embora praticado nas dependências da segunda ré, é questão de segurança pública, cuja responsabilidade, em tese, é estatal, e não das pessoas jurídicas de direito de privado. 
Em nosso ordenamento jurídico, não têm as pessoas jurídicas de direito privado poder de polícia para combater a criminalidade, porquanto tal atribuição é concedida pelo artigo 144 da Constituição Federal privativamente às seguintes instituições: a) polícia federal; b) polícia rodoviária; c) polícia ferroviária; d) polícia civil; e) polícias militares e corpo de bombeiros militares. 
Limitada a atribuição de garantir a segurança pública às instituições do Estado, não tem cabimento transferir essa responsabilidade para pessoas jurídicas de direito privado, ainda que elas busquem, por efetivo próprio, aumentar a segurança dentro de seus estabelecimentos. 
É sabido que os Supermercados, Shoppings e Bancos, visando conquistar a preferência dos clientes, estruturam equipes de segurança para evitar ocorrências do tipo narrado pelos autores. Essa estratégia, contudo, longe de complementar ou substituir as instituições criadas pelo Estado para combater a criminalidade, tem como meta a conquista de clientes. 
Tais estabelecimentos lograrão mais sucesso na medida em que conseguirem prevenir roubos e furtos em suas dependências, daí emergindo o interesse em contarem com efetivo para evitar essas práticas criminosas. 
Ademais, não se pode exigir que o réu mantenha força armada privada a fim de prevenir ou evitar os crimes perpetrados com violência em suas dependências, seja contra o seu próprio patrimônio, seja contra o patrimônio de seus consumidores.
Não se pode confundir o interesse comercial dos fornecedores em assegurar alguma tranquilidade aos destinatários de seus serviços com obrigação de garantir segurança pública para os clientes. 
O latrocínio constitui-se em força maior cuja ocorrência somente obriga aquele que tenha expressamente assumido arcar com os prejuízos dela decorrentes.
In casu, não menciona a autora eventual aceitação expressa do réu em assumir os roubos que ocorressem em suas respectivas dependências. De fato, retirada dos particulares e transferida para o Estado a função de repressão à criminalidade, seria demasiando injusto responsabilizar aqueles pelos prejuízos decorrentes da ocorrência de crimes, especialmente quando não demonstrado liame entre o dano e a ação ou omissão daqueles. 
Nesse sentido: 
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Roubo de veículo no estacionamento de supermercado - Reconhecimento de força maior (artigo 1.277 do Código Civil) - Ação julgada procedente em parte - Sentença reformada para julgar improcedente a ação. (Apelação Cível n. 257.856-1 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Alexandre Germano - 06.08.96 - V.U.). 
O latrocínio mediante o emprego de arma de fogo constitui-se em hipótese de caso fortuito cuja ocorrência é identificada pela falta de liame entre o dano e a conduta do agente. 
Outrossim, ainda que se partisse do pressuposto de que o estabelecimento comercial assume a segurança, independente de caso fortuito ou força maior, o requerido teria o dever de indenizar os danos materiais provocados (os quais não foram demonstrados através de documentos hábeis, tais como nota fiscal), mas o abalo moral derivado do trauma pela ação delituosa não lhe pode ser estendido.
Pois bem, não provada a responsabilidade dos réus pelo evento, não merece acolhimento o pedido de indenização dos danos materiais e morais alegados pelos autores. 
É forçosa, pois, a improcedência do pedido inicial. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, ausente prova do nexo de causalidade e culpa do réu, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Em virtude da sucumbência, a autora arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa, o que faço com fulcro no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, porém, como a autora é beneficiária da justiça gratuita, a responsabilização pelos ônus da sucumbência fica sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da Lei 1.060/50.
Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I. 

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
