

SENTENÇA

Processo nº:0012616-52.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Tadeu Farias
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


      CONCLUSÃO
Em 04 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
O autor alega, em suma, que sua bagagem foi extraviada em um vôo com destino à Belém/PA, onde realizaria um treinamento. Afirma que ao entrar em contato com a requerida, foi lhe apresentado uma proposta muito abaixo dos danos sofridos. Requer indenização por danos morais e materiais decorrentes dos transtornos causados.
Em defesa, a requerida alega que o autor não comprova o que continha na bagagem e que alguns objetos despachados deveriam ser levados em bagagem de mão. Ainda, afirma que o autor tinha a possibilidade que contratar um seguro viagem, o que não foi feito. 
Decorre dos autos ser fato incontroverso o extravio de bagagens do requerente em viagem realizada com a requerida.
Quanto ao direito, tratando-se de transporte aéreo nacional, no qual os pontos de partida e de destino estão situados em território brasileiro, aplicável o Código Brasileiro de Aeronáutica. 
No entanto, também é aplicável ao caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. Assim, havendo prestação de serviço defeituosa, tendo em vista que gerou o extravio de bagagem, há responsabilidade da empresa, que se encerra objetivamente, reforçada pela patente negligência. Neste sentido, responde a empresa requerida pelos prejuízos materiais causados.
Não bastasse, proclama o artigo 734 do Código Civil que: O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 
Ora, o transporte de bagagem é acessório do contrato de transporte de pessoa, de modo que, ao adquirir o bilhete, a parte autora adquiriu o direito de transportar consigo sua bagagem. Ao mesmo tempo, assumiu o transportador, tacitamente, a obrigação de efetuar esse transporte, da forma devida. 
 Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
Quanto aos danos materiais, não merecem prevalecer alguns prejuízos materiais sustentados pelo autor. No caso vertente, o autor não discrimina seus pertences de forma convincente, não trazendo aos autos prova de que os objetos alegados existissem e estivessem na mala (notas fiscais, por exemplo), o que confere incerteza quanto ao conteúdo da bagagem inegavelmente extraviada. Ademais, verifica-se que não se deve despachar em bagagem comum produtos elétricos e eletrônicos.  
Assim, apenas os valores referentes às apostilas devem ser reembolsados (fls. 05), no valor total de R$1.394,00. No que se refere a este material, presume-se, realmente, que estivesse  na mala extraviada.
No que concerne à indenização extrapatrimonial, decorre dos transtornos incomuns e anormais, já que o autor se viu privado de seus pertences.
A indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelas lesadas e a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. 
Sopesando aludidas diretrizes, reputo a quantia de R$3.000,00 como resposta jurisdicional satisfatória, mediante a observância do princípio da razoabilidade ou da proporcionalidade. 
Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo - Extravio de bagagem - Aplicação do CDC ? Danos materiais - Prejuízo estimado pela autora razoável e compatível com a viagem realizada, representando apenas o que se transporta numa viagem - Impossibilidade de se exigir prova dos pertences que estavam na bagagem extraviada - Ônus transferido à ré - Hipótese em que esta nada alegou de concreto - Condenação mantida - Dano moral - Indenização - Cabimento - Desnecessidade de prova do prejuízo - Dano "in re ipsa"- Valor adequado a amenizar o sofrimento da autora sem implicar no seu enriquecimento sem causa, bem como suficiente à reprimir novas condutas - Recurso da ré desprovido, provido o da autora. (TJSP -  Apelação 7107298700 ? Relator Rui Cascaldi ? 12ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento: 29/04/2009)
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por FERNANDO TADEU FARIAS, a fim de condenar a empresa TAM LINHAS AÉREAS S.A. ao pagamento de: a) R$1.394,00, a título de indenização por danos materiais, valor este que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso (fls.05) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; b) R$3.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado desde a publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2010.
