

SENTENÇA

Processo nº:0012840-70.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Sousa Gonçalves
Requerido:Avianca - Aerovias Del Continente Americano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do caput do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
DECIDO.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 

De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?, conceito este no qual se encaixa a requerida. 

Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  

Analisando os autos, alegou o autor que efetuou viagem aérea e que, no retorno, teve sua bagagem violada, tendo sido furtado uma câmera fotográfica digital.
Não há qualquer dúvida que o transportador deve arcar com qualquer prejuízo decorrente do contrato de transporte, principalmente quando ocorre extravio de bagagens ou de itens existentes no interior de bagagem violada, que fora o caso dos autos.
É certo, no entanto, que o autor, quando da chegada ao destino e ao pegar sua bagagem, não verificou a ausência de sua câmera ou da violação de sua mala, tendo verificado a falta de seu pertence apenas em sua casa.
Não há prova alguma de que a subtração ou violação tivesse ocorrido durante o contrato de transporte.
Não houve prova, pelo autor, de que quando do embarque efetivamente tivesse colocado em sua mala a sua câmera fotográfica, e não se poderia afastar a hipótese de furto após a retirada da mala da posse da ré.
O acolhimento da pretensão do autor, não tendo havido prova de que o extravio se dera durante o contrato de transporte, ou seja, quando a bagagem estava sob guarda da requerida, o que seria factível caso o consumidor tivesse efetivado reclamo formal quando da retirada da bagagem, torna inviável a condenação da ré.
Sempre deve-se ter em conta a ingenuidade dos consumidores, notadamente diante de sua vulnerabilidade, no entanto, não se há que afastar a necessidade de um mínimo de prova para que o julgador possa basear sua convicção.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com exame do mérito.  
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s.  
Deverá ser recolhido ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
P. R. I.

São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
