

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012271-28.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vânia Matar Wawrzenaik
Requerido:P & P Arcon Construções Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Restou incontroverso nos autos que a ré, contratada pela autora para a execução de trabalho de nivelamento de superfície e colocação de piso em 15.2.2011, não prestou adequadamente os seus serviços.
O documento de fls. 17/18 comprova que não havia nenhum defeito nos produtos (cerâmica para o piso) que a autora adquirira, do que se concluía que foram os prepostos da ré que realizaram o assentamento e colocação do piso de forma incorreta.  A empresa requerida, como confessou em sua contestação (fls. 37), reconheceu que houve ?contratempos? e se propôs a solucionar o problema com a reexecução dos serviços.
Ocorre que após a segunda execução dos serviços pela ré verificou-se que o serviço ainda não estava satisfatório.  O novo problema constatado consistiu em diferenças de tonalidade do piso.  Isto ocorreu porque o novo lote de piso que foi necessário adquirir para a reexecução dos serviços pela ré era ligeiramente diferente (tonalidade) do restante do piso que fôra instalado pela ré na primeira execução de seus serviços.
O documento de fls. 7, emitido pela empresa vendedora dos pisos de cerâmica, confirma que foi constatada a diferença de tonalidade.  A testemunha da ré, Sr. Jaime Correia Franco, confirmou (fls. 34) que havia uma diferença de tonalidade.
A ré afirmou em sua defesa (fls. 38) que se propôs a novamente refazer os serviços. A autora, ao constatar novo defeito nos serviços da requerida, recusou-se a aceitar uma nova reexecução de serviços pela ré e a impediu de voltar ao local.  Entendo que a autora agiu corretamente já que não havia mais qualquer confiança na qualidade dos serviços da ré.
A alegação da ré de que o marido da autora tenha autorizado a instalação do piso com a diferença de tonalidade foi negada pela autora; a testemunha Jaime Correia Franco, embora tenha ratificado a versão da ré, não constitui prova imparcial suficiente pois se trata do funcionário que fez a instalação incorreta e, portanto, com evidente interesse pessoal em ver-se livre de qualquer responsabilidade.  Não há prova deste fato (autorização do marido da autora), portanto.
Na forma do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, quando o vício do serviço não for sanado pode o consumidor exigir a restituição do preço pago.  É o que a autora pleiteia nesta ação.  Sua pretensão é justa e legítima, devendo ser acolhida.  A ré deverá restituir à autora o valor de R$ 1.938,38 que foi pago e deverá cancelar o saldo devedor restante, que é inexigível.  O pedido contraposto deve ser rejeitado.
Vale recordar que o art. 475 do Código Civil também prevê que a parte lesada (autora) pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato e também indenização por perdas e danos.
A autora também pretende indenização por danos morais.
Considerando-se o desgaste provocado pela empresa requerida, a frustração decorrente da quebra de confiança e do não preenchimento das expectativas da autora e, principalmente, considerando-se os transtornos que a ré causou à autora, com a necessidade de execução dos mesmos serviços por três vezes, entendo que seja razoável esta pretensão indenizatória adicional.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Vânia Matar Wawrzenaik ajuizou contra P & P Arcon Construções Ltda e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.938,38 (danos materiais) e de R$ 1.000,00 (danos morais).
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,16 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de outubro de 2011.
