

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0012817-29.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Laura Cordeiro, CPF 073.653.598-54
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento
CNPJ 03.722.919/0001-87
Data da audiência:26/04/2011 às 14:00h




Aos 26 de abril de 2011, às 14:14 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, ocasião em que foi nomeado ad hoc o Dr. Edivaldo Dias de Souza - OAB 155.583 e a ré, representada por Cleusa Aparecida Gomes Lopes Braga - RG 10.157.532-8. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A autora informou seu novo endereço: Rua Alexandre Farnésio, 138, Pq. Maria Luísa, CEP 03451-110 - São Paulo/SP. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Maria Laura Cordeiro em face de CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que não recebeu o cartão de crédito administrado pela ré com bandeira "Mastercard", mas a partir de janeiro de 2010 passou a receber faturas com lançamentos de compras não efetuadas por ela. Salienta que o cartão de crédito que possuía foi utilizado até novembro de 2009 apenas no estabelecimento Telhanorte e que teve seu nome indevidamente inscrito em órgãos de proteção ao crédito. A autora requer a inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido sustenta que o contrato foi regularmente celebrado e que o consumidor se responsabiliza pelos gastos efetuados até o momento da reclamação atinente ao furto. Em momento algum a autora nega a celebração do contrato com a ré. A inicial é bastante clara quanto ao fato de não ter recebido o cartão emitido em substituição. Este foi o cartão que a autora afirma que foi utilizado fraudulentamente por terceiros. Assim, competia à ré demonstrar tanto a remessa do cartão descrito na inicial quanto a efetiva utilização deste nas compras realizadas em 08.01.2010 (fls. 11). A autora, que sequer usou o cartão de crédito supramencionado, firmou contrato com a requerida, como qualquer outra cliente, confiando na segurança do sistema por ele administrado. Em suma, tanto consumidores quanto comerciantes preferem a utilização de cartão de crédito, apesar das taxas de administração e anuidade cobradas pelas administradoras, porque confiam na segurança do sistema bancário que somente deveria pagar o valor equivalente às compras após a conferência da assinatura aposta nos boletos ou, caso os cartões sejam dotados de chips, por meio da correta conferência da senha eletrônica. Logo, compete ao Banco ou administradora do cartão de crédito verificar o uso indevido do referido cartão no momento em que tem acesso ao boleto no qual consta a assinatura do usuário. Saliente-se que o fato de não constar nos autos se a autora possuía seguro contra furto ou roubo é irrelevante, pois competia à ré aferir a irregularidade da assinatura do fraudador que efetuou as compras contestadas pela autora. Nesse sentido: De efeito, a autora perdeu ou teve furtado o seu cartão de crédito. Evidentemente, não tem como comunicar a administradora até que descubra o fato. Enquanto isto não ocorre, a responsabilidade pelas despesas deve ser imputada à administradora e não ao usuário e isso por uma razão simples, qual seja, porque incumbe à administradora por intermédio dos estabelecimentos credenciados, zelar para a correta utilização do cartão, a dizer, se o cartão é utilizado por terceiro, sem que para tanto tome o estabelecimento qualquer medida de zelo, suporta eventuais prejuízos, em parceria com a administradora do cartão. A pretensão de se imputar ao usuário a responsabilidade não encontra apoio legal nem contratual, já que a cláusula que assim dispõe é nula de pleno direito, justamente por transferir a responsabilidade por um fato comum nessa relação de consumo. Essa transferência é inócua, ineficaz, já que não pode ocorrer, pois quem gera o risco e aufere os lucros do negócio é a administradora, por isso é ela quem suporta os prejuízos causados nesta hipótese. O ideal sempre presente dessas administradoras de cartão de crédito é o de lucro, sem risco algum, de modo que procuram de toda a sorte transferir as responsabilidades pelos riscos aos usuários, que, ou pagam seguro ou arcam com os prejuízos. É o capitalismo ideal para os donos do capital (3º Colégio Recursal - Recurso 3.817 ? Relator Juiz Jayme de Oliveira ? j. 15/08/2002). Nessa mesma trilha, aponta o Superior Tribunal de Justiça: São nulas as cláusula contratuais que impõem ao consumidor, a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões ( Recurso Especial 348.343/SP ? Rel. Ministro Humberto Gomes de Barros ? j. 14/02/2006). Também não há que se falar em negligência da autora quanto à guarda de seu cartão de crédito. Com efeito, o documento as fls. 10 comprova que a autora entrou em contato com a administradora do cartão de crédito assim que recebeu a fatura as fls. 11. Pelo que consta nesse documento e no de fls. 09 e 08, desde que percebeu o uso fraudulento de seu cartão a autora tentou contestar a compra e cancelar o cartão por meio do atendimento telefônico. Ora, em se tratando de subtração sem violência ou grave ameaça, na maioria dos casos, é evidente que a vítima somente percebe a ocorrência do crime depois de sua consumação. No caso em tela, a autora percebeu o extravio de seu cartão somente quando recebeu a fatura a vencer em 20.01.2010 e, em seguida,  buscou, de várias formas, resolver a situação junto à instituição financeira. Assim, não se pode imputar qualquer conduta culposa à autora. Desta feita, considerando-se que o réu não demonstrou a efetivação das compras na Loja Assaí e na Loja AP Gold Star (fls. 11), é de rigor a procedência do pedido declaratório. Também é procedente o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais em razão da inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito. Veja-se que a ré inscreveu o nome da autora em maio de 2010 (fls. 18), meses após a reclamação indicada as fls. 10. Tal fato constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que a chamada negativação indevida abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. No caso em tela, a responsabilidade da requerida é objetiva, nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições econômicas das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, mas agiu sem dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente três meses. Assim, ponderando-se estes fatores, fixo a indenização em 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.450,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Maria Laura Cordeiro em face de CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, para o fim de declarar inexigível o débito atinente ao cartão 5324.7400.0507.XXXX e para condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 5.450,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 211,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:41 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
