

SENTENÇA 


Processo nº:0012477-38.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Eustaquio de Souza
Requerido:Bradesco Administradora de Consórcios Ltda
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Trata-se de ação de cobrança pela qual o consumidor diz que aderiu  a consórcio administrado pelo réu, tendo pago R$ 3.976,10; sustenta que, por dificuldades financeiras já comunicadas à ré, pretende sua exclusão com a restituição dos valores pagos.
O réu contestou o pedido de forma genérica. Não junta documentos e não impugna o valor pretendido pelo autor.
Houve réplica.
Eis o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento no estado, à medida que a lide se resolve mediante aplicação do direito a fatos incontroversos.
E não se designa audiência de tentativa de conciliação, porque não revelam as partes inclinação para um acordo.
É procedente a ação.
Tecnicamente, revel a ré.
Deveria ela se dar ao cuidado de juntar documentação referente ao consórcio aderido pelo autor. Não o fez e, ainda, contrariando expresso dispositivo da lei de defesa do consumidor, informa que aquele tem o ônus da prova.
A jurisprudência é remansosa no sentido de que o consumidor tem o direito de ser excluído do consórcio, quando a adesão não mais lhe convém:
0258466-85.2009.8.26.0002  Apelação 
Relator(a): Sérgio Shimura 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/06/2013 
Data de registro: 01/07/2013 
Outros números: 2584668520098260002 
Ementa: ... - CONSÓRCIO DE BEM IMÓVEL - Possibilidade de devolução das parcelas pagas, em razão da desistência da consorciada - Dano moral não caracterizado - Relação de consumo - Nulidade da cláusula que estipula a multa compensatória a título de "cláusula penal" - A restituição das parcelas pagas, corrigidas desde ... 
Ementa: RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE VALORES - CONSÓRCIO DE BEM IMÓVEL - Possibilidade de devolução das parcelas pagas, em razão da desistência da consorciada - Dano moral não caracterizado - Relação de consumo - Nulidade da cláusula que estipula a multa compensatória a título de "cláusula penal" - A restituição das parcelas pagas, corrigidas desde cada desembolso, deve ocorrer em até 30 (trinta) dias após o encerramento do plano - Orientação firmada pelo STJ, ao aplicar a "Lei de Recursos Repetitivos" - Restituição integral das parcelas indevida - É possível a devolução das parcelas pagas, em razão da desistência do consorciado, deduzindo-se apenas a taxa de administração, taxa de adesão e prêmio de seguro - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO

Nessas condições, julgo procedente o pedido e condeno o réu a pagar para o autor R$ 3.976,10, com correção monetária do ajuizamento e juros moratórios da citação, condenando-o também em custas e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigida.
P.R.I.C.

São Paulo,29 de julho de 2013.
