

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 7 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0012897-13.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria de Fátima Rodrigues da Silva
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Maria de Fátima Rodrigues da Silva, qualificada nos autos, propôs a presente Ação cominatória de Obrigação de Fazer, cumulada com Indenização contra Sulamérica Seguro Saúde S/A, alegando, em síntese, ter firmado com a ré um contrato de plano de saúde e sofrer de obesidade mórbida. Diz necessitar de cirurgia bariátrica, tratamento este prescrito por médicos, a ser realizado em rede de hospital credenciada da requerida. Diante a recusa injustificada da ré e diante da gravidade de seu quadro, pleiteia liminarmente a condenação da requerida a custear a cirurgia, bem como sua condenação a indenização pelos danos materiais e morais sofridos. 
2. Com a inicial vieram os documentos de fls. 70/153.
3. Foi deferido o pedido de tutela antecipatória (fls. 154).
4. Citada, sustentou a ré que a não autorização para a cirurgia se dá em estrito cumprimento contratual que prevê a cobertura de tal procedimento somente se preenchido os requisitos da Resolução 1.942/2010, o que não teria ocorrido no presente caso. Ademais, a autora não teria cumprido ainda o prazo parcial de cobertura. Impugna o pedido de indenização por danos materiais e morais. 
5. Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
6. O feito merece julgamento no estado em que se encontra não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
7. O primeiro fundamento da recusa está na alegação de que a segurada não preencheu os requisitos previstos na Resolução 1942/2010 do Conselho Federal de Medicina. 
8. Ao contrário do que alega a ré e segundo provam os documentos juntados com a inicial a autora tem, a mais de 2 anos, índice de massa corporal acima de 41.
9. No mais, o tratamento da obesidade mórbida é coberto pelo plano de saúde por força de lei (doença listada na lei 9.656/98, art. 10º), de modo que a seguradora deve arcar com todas as despesas para a cura de tal patologia. Essa enfermidade pode causar o agravamento ou instalação de outras doenças, de modo que negar sua cobertura significa violar direito a integridade física do paciente. Ademais, não cabe à seguradora discutir o tratamento prescrito pelos médicos.
10. Também não pode ser aceito o argumento de que a doença era preexistente, isto porque não há qualquer prova documental nesse sentido e cabia à administradora do plano, mediante a realização de exames prévios de admissão, sobretudo nessa hipótese o que seria de fácil constatação, tal prova.
11. O não cumprimento da obrigação, no presente caso, gerou à autora, pessoa em estado de saúde debilitada, um forte abalo em seus direitos à personalidade, motivo pelo qual possível a condenação da ré a uma indenização pelos danos morais causados à segurada.

12. Neste sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça.

?É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Precedentes do STJ? (REsp 1106789/RJ, Min. NANCY ANDRIGHI, j. 15/10/2009).

13. Levando em consideração as conseqüências da recusa, o comportamento da ré e o caráter educativo da sanção, entende-se razoável a fixação do valor de R$ 20.000 (vinte mil reais). 
14. Devido ainda o ressarcimento do dano material indicado pela autora.
15. Indenizar significa trazer a vítima ao estado em que se encontrava antes do ato ilício. Ora, se a autora teve que contratar advogado para exigir da ré o cumprimento de sua obrigação, o não ressarcimento dos honorários desembolsados (devidamente comprovados às fls. 151/153) geraria um dano ao seu patrimônio, mesmo reconhecendo o Estado que o ofensor violou o direito da autora. Veja-se que esta ideia foi acolhida pelo artigo 389 do CC ao incluir a condenação em honorários advocatícios.
Nesse sentido, já se posicionou o E.TJSP:
                                       ?HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS. PERDAS. DANOS. (...) No REsp, discute-se apenas se estes integram os valores devidos a título de reparação por perdas e danos. Assevera a Min. Relatora que o CC/2002, nos arts. 389, 395 e 404, determina, de forma expressa, que os honorários advocatícios integram os valores devidos a título de reparação por perdas e danos explica que os honorários mencionados pelos referidos artigos são os honorários contratuais, pois os sucumbenciais, por constituir crédito autônomo do advogado, não importam decréscimo patrimonial do vencedor da demanda. Assim, a seu ver, como os honorários convencionais são retirados do patrimônio da parte lesada - para que haja reparação integral do dano sofrido -, aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos com os honorários contratuais. Contudo, esclarece que, embora os honorários convencionais componham os valores devidos pelas perdas e danos, o valor cobrado pela atuação do advogado não pode ser abusivo, cabendo ao juiz analisar as peculiaridades de cada caso e, se for preciso, arbitrar outro valor, podendo para isso utilizar como parâmetro a tabela de honorários da OAB. Destaca que, na hipótese, não houve pedido da recorrente quanto ao reconhecimento da abusividade das verbas honorárias e, por essa razão, a questão não foi analisada. Diante do exposto, a Turma negou provimento ao recurso. REsp 1.134.725-MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 14/6/2011?.


16. Nem se diga que tal valor está garantido pela sucumbência, posto que esta, por lei, é direcionado ao patrono da autora e não a ele.
17. Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela concedida para obrigar a ré a arcar com todas as despesas relativas às cirurgias para tratamento de obesidade mórbida até a alta médica definitiva da requerente (em caso de despesas médicas, no limite do reembolso previsto no contrato). Pagará a ré a título de indenização por danos morais a importância de R$ 20.000,00, devidamente corrigidos e com juros moratórios a contar desta data, bem como a importância de R$ 2.400,00, a título de dano material, corrigido a contar da data do contrato (fls. 151/153), com juros moratórios a contar da citação. Condeno ainda a ré a arcar com as custas, despesas processuais e honorário advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º do CPC, em 15% do valor da condenação.


P.R.I.
*

 São Paulo, 07 de janeiro de 2013.

D A T A 

Em 7 de janeiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
