

SENTENÇA

Processo nº:0012273-38.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo Aparecido da Costa e outro
Requerido:Santuário Bar
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



Vistos.


RONALDO APARECIDO DA COSTA e LEANDRO MONTEIRO DE OLIVEIRA promoveram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS PELO RITO ORDINÁRIO em face de SANTUÁRIO BAR, aduzindo os requerentes em suma, que após início de confusão no estabelecimento do réu, foram violentamente levados pelos seguranças da casa que, além de agredi-los, permitiram que terceiros o fizessem, tendo este ocorrido causado prejuízos materiais e morais aos autores. Requereram a procedência da ação.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 16/41.
Às fls. 42 foi concedido o benefício da justiça gratuita aos autores.
O requerido foi citado (fls. 45) e ofereceu contestação (fls. 55/65), juntando documentos às fls. 66/101, alegando, em preliminares, ilegitimidade "ad causam". No mérito, arguiu a não incidência de vício do serviço, negligência e dever de indenizar, pugnando pela improcedência da ação.
A réplica veio às fls. 105/111, retorquindo os argumentos da defesa.
Saneador às fls. 117/118.

Designada audiência de instrução e julgamento às fls.126/127.
Alegações finais pela parte ré  às fls. 140/147.
Os autores não apresentaram memoriais conforme certidão de fls. 148.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

Preliminares já apreciadas.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Capítulo 1 (Responsabilidade Civil da ré).
Parece inequívoca a constatação de que a responsabilidade civil da ré é objetiva, posto oferecer serviço à consumidores ? finais - em troca de pagamento. Enquadra-se, pois, no conceito de fornecedora e, como tal, responde independentemente de culpa (art. 12, caput, do Código de Defesa do Consumidor).
Inequívoca, também, porque incontroversa, a ocorrência da briga em que se envolveram os autores, iniciada nas dependências internas da ré e por seus prepostos levada para o seu exterior (mas ainda em suas dependências).
Em face desse quadro, competia à requerida demonstrar que não laborou culposamente (neste caso, que não agiu com negligência). Assim não fez. Na verdade, pautou sua defesa no fato de que as lesões ? físicas, materiais e morais - naõ foram causadas por seus prepostos, mas por terceiros terceiros. Isso, entretanto, não basta para afastar sua responsabilidade porque, em seu interior, tem por obrigação cuidar da incolumidade física e moral de seus freqüentadores. 
E, perceba-se, ainda que a confusão tenha envolvido pessoas estranhas aos quadros da ré, certo é que se tratavam de clientes ou freqüentadores do local. Admitindo tais pessoas em suas dependências ? i. e., aceitando-as como consumidores ? , obriga-se automaticamente a garantir integridade física deles bem como que não se comportem do modo a colocar em risco essa incolumidade.
Nesse sentido, em caso semelhante:
"RESPONSABILIDADE CIVIL.Indenização.Danos materiais e morais consequentes a agressão física sofrida no interior de casa noturna. Prestação de serviço. Responsabilidadeobjetiva.Exegese do art. 14 do código de defesa do consumidor. Dano e nexo de causalidade configurados. Sentença de parcial procedência mantida por seus próprios fundamentos. Recurso improvido." (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luiz Ambra, apelação nº 0128039-62.2007.8.26.0004, j. 20.3.2013, r. 21.3.2013).

"Indenizaçãopor danos materiais e morais. Durante uma briga entre terceiros na danceteria Ré a Autora foi atingida por um copo de vidro. Inadmitida a excludente de fato de terceiro porque houve culpa concorrente entre aquele que jogou o copo de vidro e aquela que permitiu sua utilização. Aplicação da teoria do risco. Configurada a responsabilidade objetiva da Ré por permitir a utilização de copos de vidro em ambiente lotado que vende bebida alcoólica. Entendimento do art. 14, §1°, II, CDC. Indenização por danos morais e estéticos reduzida. Recurso parcialmente provido." (TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Pedro Baccarat, apelação nº  0120644-31.2007.8.26.0000, j. 23.11.2011, r. 29.11.2011).
A prova oral indicou, ao contrário, que os prepostos da ré, no lugar de cuidar para o fim do incidente, limitaram-se a levar os autores e os outros contendores para fora do estabelecimento. Segundo relato da testemunha Rodrigo José Fratta, os envolvidos foram levados para um estacionamento que se situa nas dependências da ré (fls. 129). Se é certo dizer que o que acontece do lado exterior não é de responsabilidade da ré, é igualmente correto afirmar que a conduta pura e simples de expulsar os autores não se coaduna.
Outra testemunha, Talita Almeida da Silva, disse que a briga ocorreu nas dependências internas da ré, próximo ao caixa (fls. 131). Contou, também, que além de os seguranças não prestarem qualquer socorro aos autores, um deles teria segurado o coautor Leandro para que os outros envolvidos continuassem agredindo-o. Esse fato, entretanto, não se pode ter como certo, eis que o depoimento da testemunha restou, neste ponto, isolado.   

Capítulo 2 (Danos Materiais)
Aduzem os autores que sofreram danos materiais, estes consubstanciados na perda de alguns de seus pertences (aparelho Nextel Motorola, pulseira de prata italiana, relógio Bulgari, corrente de ouro, óculos de sol Giorgio Armani) e nos gastos que o correquerente Ronaldo teria feito com cirurgia de redução nasal.
Entretanto, somente se pode dizer com segurança que houve a perda, por parte de Leandro, do telefone Nextel (assim confirmado pela testemunha Rodrigo ? fls. 129 ? e Talita ? fls. 131). Quanto ao bem, há também prova da sua compra (fls. 41), pelo valor de R$ 999,00. A aquisição se deu em 3 de fevereiro de 2010 e os fatos aqui apurados em 22 de agosto seguinte. Considerando o tempo decorrido e a perda que esse tipo de aparelho sofre, é possível avaliá-lo, à época, em R$ 700,00.
Quanto aos demais bens, nada há de certo, o mesmo se podendo afirmar sobre a possível operação de redução nasal. Os documentos de fls. 28, 29 e 30 não comprovam o valor que teria supostamente sido despendido por Ronaldo.
A indenização por danos materiais é, então, de R$ 700,00. 

Capítulo 3 (Danos Morais)
É evidente que o ocorrido geral dano moral. Trata-se de acontecimento vexatório, mormente se levada em conta a inércia dos prepostos da ré em salvaguardar os autores e possivelmente os outros envolvidos. Sendo um bar, local que se supõe razoavelmente freqüentado, é lícito afirmar que o ocorrido foi visto por diversas pessoas, o que expôs ainda mais os autores (e os agressores) e, consequentemente, gerou abalo psíquico.
Assim já julgou o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Responsabilidade civil.Danos morais. Agressãofísica sofrida porconsumidorpelo segurança de estabelecimento comercial. Lesão corporal de natureza leve. Ilícito configurado. A prova oral comprovou a presença do consumidor no estabelecimento da ré e a agressão no dia dos fatos. Responsabilidade pelo fato do serviço (CDC, art. 14). Fato de terceiro. Excludente deresponsabilidadenão verificada. Lesão à integridade física.Danomoralconfigurado. Quantificação adequada (R$ 5.000,00). Observância dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Recurso improvido." (32ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0110616-92.2007.8.26.0003, Juiz Relator Hamid Bdine, j. 4.4.2013, r. 8.4.2013). 

"Responsabilidade Civil. Danos moral e material. Danceteria. Lesões sofridas por freqüentador em evento denominado 'banho de espuma de menta'. Responsabilidade da casa noturna. Ação procedente. Recurso não provido." (3ª Câmara de Direito Privado, Ap. 84.762-4, Rel. Des. Osvaldo Caron, j. 14.12.1999, JTJ-LEX 227/75).

Devida, pois, ressarcimento dos danos desta natureza.
O quantum indenizatório, entretanto, deve ser fixado com cautela, mas sem perder de vista o fim punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada à esfera de direitos do indivíduo ou empresa. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de JUDITH MARTINS-COSTA,

?Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro'? (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira do demandado, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 4.000,00 (quatro mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta, e devidos para cada autor. Observa-se, assim, a tríplice função da indenização por dano moral, avaliada ao influxo do princípio da 'restitutio in integrum': funções reparatória, indenitária e concretizadora. Repara-se todo o dano, não mais que o dano e avaliando-se concretamente os prejuízos (PAULO DE TARSO VEIRA SANSEVERINO, Princípio da Reparação Integral ? Indenização no Código Civil, 1ª ed., 2ª tir., São Paulo: Saraiva, p. 269).

Dispositivo.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO, pelo rito ordinário, para condenar a ré ? Santuário Bar - ao pagamento de R$ 700,00 (setecentos reais) ao coautor Ronaldo Aparecido da Costa, a título de danos materiais, e R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a cada autor, como ressarcimento pelos danos morais experimentados, ambos os valores corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tendo o primeiro valor como marco inicial a data do fato, e o segundo o ajuizamento da ação, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, tudo com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo o mérito a ação e, como consequência, colocando fim à etapa de conhecimento.

 Condeno, ainda, a requerida ? e somente ela porque os autores decairam de pequena parte do pedido - ao pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com base no art. 20, § 3º, do Diploma Processual.


P.R. e I., arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 4 de julho de 2013.


                                RALPHO WALDO DE BARROS MONTEIRO FILHO
               Juiz de Direito
