

SENTENÇA


Processo nº:0012949-82.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcondes Melo da Silva
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social 

Em 18 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.

Vistos.

Proc. 391/09  ? Marcondes Melo da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para incapacidade profissional permanente que diz ter em decorrência de acidente sofrido em 07/06/2004, no trabalho de motorista de ônibus, com dano aos membros inferiores.

Houve a citação e logo vieram à luz informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entrou nos autos laudo médico. Em seguida, o INSS apresentou proposta de transação e, instada a se manifestar, a autoria com ela concordou. 
 
É o relatório.
D E C I D O.

Convidados a tanto, os partícipes processuais chegaram à concórdia salutar que agora HOMOLOGO e, por consequência, JULGO EXTINTO O FEITO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Viabilize-se imediatamente o ofício requisitório pelo montante de R$ 15.990,66 (fls. 105),  salvo se em cinco dias a autoria optar por receber seu crédito por meio de precatório. Ainda, homologo a renúncia implícita do prazo recursal, fato que será certificado, para cristalização do acordo. 

P. R. I.

São Paulo, 18 de abril de 2011.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que a sentença supra transitou em julgado nesta data. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi. São Paulo, 18 de abril de 2011.
