

SENTENÇA

Processo nº:0012567-71.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thami Guerreiro Nunes
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


           Vistos.

                    Considerando o fato de que os documentos que possuem assinatura xerocopiada, mormente aqueles que envolvem poderes para transigir, sem a existência de uma assinatura eletrônica ou outro meio que permita a segurança quanto ao seu conteúdo, especialmente no caso de documentos em cópia com espaços em branco preenchidos posteriormente, não trazem a segurança jurídica necessária, com base na inteligência do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para declarar a inexistência do débito objeto do apontamento, em especial diante dos documentos existentes nos autos que demonstram a quitação de ambas as linhas e, em decorrência do dano moral causado, condenar a parte requerida a pagar o valor de R$3.000,00 , com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Torno a tutela antecipada definitiva. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
