

SENTENÇA

Processo nº:0012461-60.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edelcio Batista e Sá
Requerido:Rubens de Lima Sobrinho e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Pretende o autor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado pelos réus, relativo a serviços mal prestados e cujo pagamento não efetuou, ensejando o protesto de título de crédito referente ao negócio jurídico celebrado.
 
Relatou ter contratado os serviços dos réus para a confecção e instalação de um portão automático para a garagem de sua residência. Contudo, os serviços contratados não foram prestados a contento, de modo que teve que contratar outro profissional para tanto, deixando de pagar à empresa-ré o saldo remanescente. 

O co-réu Rubens alegou ter recebido o título de crédito (duplicata) relativa ao negócio jurídico celebrado entre o autor e a empresa co-ré, cujo pagamento não foi efetuado, levando o título a protesto. 

E a empresa co-ré sustentou que o autor descumpriu a obrigação assumida, deixando de honrar o pagamento convencionado, ensejando o protesto da duplicata emitida, que fora endossada em favor do co-réu Rubens. Afirmou que os serviços contratados foram executados e entregues ao autor. Ambos pugnaram pela improcedência. 

Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.

Salvador, arrolado pelo autor, afirmou que foi contratado pelo autor para fazer a revisão do portão, que estava todo irregular e para instalar dois motores. Cada motor custou R$1.500,00 e mais o conserto, o total foi R$4.500,00. O portão que encontrou no local tinha sido feito há pouco, mas estava todo irregular. O autor contou que tinha contratado outro profissional, que não acabou o serviço. O serviço estava incompleto e muito mal feito, pois o portão estava todo enferrujado e muito mal soldado. Emitiu a nota fiscal somente depois de realizar os serviços, quando o autor solicitou. O portão tinha alguns pontos de solda e não tinha sido aplicada massa (masseado). Disse que saiu mais caro consertar do que fazer um novo, porque teve mais trabalho. O valor de um portão novo seria de aproximadamente R$4.000,00, além do valor dos motores (R$1.500,00 cada). Tinha um fundo cinza nos portões, mas não sabe se era zarcão. Realizou os serviços em dois portões ou instalou dois motores no mesmo portão, não podendo afirmar com certeza, tendo em vista o tempo decorrido. Afirmou que portões com medida acima de 4 metros tem que ter dois motores. Reconheceu a foto do portão apresentada pelos réus em sua defesa. Não viu motor nenhum nos portões. O autor esteve em sua empresa e fez um orçamento. Seu empregado esteve na casa do autor para executar o serviço.

Osmar afirmou que retirou o portão antigo da residência do autor para instalar um novo portão com dois motores e quatro controles. Entregou o serviço concluído, com o portão instalado e os motores também. Executou seu serviço em um dia. Somente a empregada da casa estava presente e entregou os controles para ela, que testou o portão e viu que estava tudo em ordem. 
Osvaldo disse prestar serviços para o sr. Edson. Seu trabalho é fazer a entrega do produto. Entregou o portão e dois motores e levou o pessoal que iria instalar o portão. Os portões são galvanizados e para proteção tem uma camada de zarcão. Não levou embora o portão velho. Não viu o portão funcionando.

Amon contou ter trabalhado no portão instalado na casa do autor ? soldou, lixou e pintou com o fundo. Disse que dado o fundo no portão, não há a menor possibilidade de enferrujar. Se não tem o fundo e chover, pode enferrujar de um dia para o outro. Não participou da instalação, mas da execução do portão. Esteve no local após a instalação, viu que os motores foram instalados, mas não viu o portão funcionando. 

Restou incontroversa a contratação pelo autor dos serviços da co-ré Edson da Silva Alves Revestimento ME, para a confecção e instalação de um portão automático em sua residência. 
Contudo, os serviços contratados não foram prestados de forma eficiente e adequada, de modo que o autor deixou de pagar a totalidade do preço convencionado. Os réus, por sua vez, levaram a protesto a duplicata mercantil relativa ao negócio celebrado.  

De acordo com a prova produzida, restou demonstrado suficientemente que os serviços prestados não foram adequados e nem realizados com eficiência. 

Tanto é assim, que o autor teve que contratar outro profissional para concluir os serviços mal prestados pela empresa co-ré. 

Em audiência, foi ouvido o sr. Salvador, contratado pelo autor para regularizar o portão, que afirmou ter reparado o portão, que estava mal soldado e já enferrujado, além de não ter os motores. Disse que teve mais trabalho para regularizar o portão do que teria para executar um novo.

As testemunhas arroladas pelos réus, por sua vez, seus empregados e um prestador de serviços (Osmar), afirmaram que o serviço contratado foi executado corretamente. 

Contudo, além de tal prova ser parcial e precária, verifica-se que nenhum outro elemento de prova foi trazido no sentido de confirmar suas alegações. 

Com efeito, não há nenhuma prova de que os motores foram instalados no portão confeccionado e nem que o portão foi entregue em perfeito funcionamento. 

E tanto não foi que o autor precisou contratar outro profissional para concluir o serviço mal executado pela empresa-ré, não sendo razoável que contratasse outro profissional, despendendo quantia significativa (R$4.500,00) sem necessidade. 

Nessas condições, tem-se que os serviços contratados pelo autor não foram prestados integralmente e nem com eficiência, de modo que indevida a cobrança efetuada pelos réus. 
E se assim é, o protesto lavrado também se mostrou indevido e abusivo, mesmo porque acarretou restrição ao crédito do autor, ensejando a reparação a título de danos morais, consoante pacífica jurisprudência. 

Considerando as peculiaridades do caso em exame, em especial, à capacidade financeira dos réus extraída dos autos, fixo em R$3.000,00 a indenização devida, quantia que se mostra adequada para amenizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar os réus a prestarem serviços de forma adequada e eficiente, sem causar prejuízos e transtornos a seus clientes. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Edélcio Batista e Sá em face de Rubens de Lima Sobrinho e Edson da Silva Alves Revestimento-ME para declarar a inexigibilidade do débito impugnado nestes autos (R$3.850,00) e para condenar os réus solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$3.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. 
Oficie-se ao 9º. Tabelião de Protesto para cancelamento do protesto lavrado, cujas custas e emolumentos serão suportados pelos réus. 

Sem sucumbência, de acordo com o disposto no artigo 55 da Lei n.9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
 P.R.I.
 São Paulo, 29 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
