

SENTENÇA

Processo:0012125-28.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Felipe Messias da Silva
Requerido:Banco Pecúnia S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.




Vistos, etc.

 FELIPE MESSIAS DA SILVA, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 360.422.248-67 propôs ação destinada a resolução de negócio jurídico cumulado com pedido e restituição de valores e condenação por dano moral contra BANCO PECUNIA S.A. inscrição perante Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas do Ministério da Fazenda sob o - CNPJ ? nº 60.850.229/0001-47.

 Segundo a inicial (fls. 02/27) o autor celebrou contrato de alienação fiduciária com o requerido do veículo ford escort, placas BTI-4807 que foi objeto de busca e apreensão no feito 0222122.90.2009.8.26.0007 que tramitou perante a 3ª Vara Cível de Itaquera. No feito o réu foi condenado a pagar multa nos termos do artigo 3º, §6º, do Decreto-Lei 911/69 por ter alienado o veículo em 18.07.11. ocorre que meses após a venda foi surpreendido o autor com infração de trânsito que lhe era imputada (em 15.10.12), tendo sua permissão para dirigir suspensa. Pretende: a) transferência do veículo para a ré ou terceiro; b) cancelamento das penalidades; c) indenização por dano moral.

A ré foi citada (fl. 86) e ofertou defesa (fls. 87/98) onde alega: a) veículo foi apreendido e vendido como autoriza o Decreto-Lei 911/69; b) o adquirente não transferiu para si o veículo objeto de leilão; c) caberia ao arrematante a transferência do veículo; d) inexistência de nexo causal entre a conduta do réu e o evento danoso; e) ocorrência de culpa concorrente do autor; f) inexistência de demonstração do dano; g) excessividade da indenização pretendida; h)  improcedência dos pleitos iniciais.

Não houve réplica (fl. 102).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a estabelecimento de obrigação de fazer cumulado com pedido de perdas, danos e arbitramento de dano moral.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, por ser claramente desnecessária a produção de prova oral.

Inicialmente observo ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras, como preceitua a súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.

O autor é, neste particular, enquadrado como consumidor e a ré a fornecedora. 

A lide deve, portanto, ser analisada sob a ótica consumerista.

O autor demonstrou que houve ajuizamento de busca e apreensão em seu desfavor, que fora sentenciada reconhecendo-se a quitação do contrato havido com o requerido.

Determinou-se, então, a restituição do veículo ao autor desta demanda.

Ocorre que o veículo, como confessa o próprio réu, já havia sido vendido em leilão.

Neste feito pouco importa se o procedimento de venda fora irregular ou não, sendo claro que o bem acabou sendo comercializado, ainda em nome do autor.

Se a ré retomou o bem, caberia proceder à transferência para seu nome nos 30 dias posteriores ao negócio, na forma do artigo 123, §1º do Código de Trânsito Brasileiro.

Nem se diga que a responsabilidade seria exclusiva do arrematante em leilão extrajudicial.

A ré foi a responsável pela comercialização do bem no referido leilão, cabendo a exigência de transferência para o nome do arrendante antes da tradição do veículo.

Muito embora o artigo 30 da já revogada Portaria DETRAN 1606/08 dispensasse as empresas que atuam no ramo de venda e compra de veículos de procederem ao registro previsto no artigo 123, §1º do Código de Trânsito Brasileiro, cabe-lhes comunicar cada venda ao órgão de trânsito na forma do artigo 134 do mesmo diploma legal, instruindo a comunicação com as notas fiscais de entrada e saída, tal solução não é aplicável a requerida.

Em primeiro por haver revogação da mencionada regulamentação e, em segundo lugar, por não ser a requerida empresa destinada a compra e venda de automóveis.

Mesmo que assim não fosse, a requerida é sabedora que eventual omissão na transferência é capaz de ensejar danos de toda ordem ao antigo proprietário, de sorte que caberia exigir do seu parceiro comercial ? leiloeiro ? que realizasse a transferência administrativa antes da entrega do bem ao arrematante ou que este concluísse o procedimento.

Se liberou a entrega do veículo pelo leiloeiro ao arrematante -  pessoa que elegeu para representá-la, agiu com culpa in eligendo o veículo, atribuindo-lhe a responsabilidade de realizar regularização administrativa.

Arca, assim, com os ônus de eventual omissão quanto a transferência do veículo, já que o leiloeiro  ? se houve omissão ? agia em nome da arrendadora quando deixou de realizar a regularização administrativa.

Caberia à requerida fiscalizar o efetivo cumprimento da obrigação de transferir o veículo para o arrematante e não o fazendo responsabiliza-se por eventuais danos à terceiros.

Clara, portanto, sua legitimidade passiva para a demanda.

Nem se diga, por outro lado, que haveria culpa concorrente.

Havendo busca e apreensão do veículo, máxime pela improcedência do pleito da ré naqueles autos, a comunicação somente poderia ser realizada pela própria ré ? detentora do jurídico título relativo a consolidação de posse e propriedade.

Não dispunha o autor, sequer, dos dados da requerida para realizar a transferência, inclusive por não desejar manter o veículo com a ré, tanto que quitou o contrato no feito de busca e apreensão.

Ficou bem demonstrado que o veículo alienado pelo autor foi objeto de busca e apreensão e o réu, de posse de medida liminar, alienou o bem em leilão, mas não realizou a transferência da titularidade do veículo ao arrematante, ônus que lhe cabia (artigo 123, §1º do Código de Trânsito Brasileiro).

Em razão de sua omissão, injustificável, tanto pela má escolha de quem deveria realizar o procedimento como também pela ausência de fiscalização da transferência, infração de trânsito foram imputadas ao autor (fl. 71), bem como a falta de pagamento por impostos no ano de 2012 e taxas (fls. 70), o que resultou sua inclusão no CADIN (fl. 70).

Claro, por outro lado, que a imputação somente decorreu da omissão da ré em providenciar a referida transferência quando seria seu dever.

Atente-se que embora o autor possa ofertar defesa administrativa, tal circunstância significa ônus injustificável além do gasto de tempo e dinheiro por omissão imputável a requerida.

Irretocável, assim, a violação praticada pela ré.

Há decisão do Tribunal de Justiça Bandeirante em caso semelhante:

Apelação 992080616495 (1225507500) Relator(a): Orlando Pistoresi Comarca: Jundiaí Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 12/05/2010 Data de registro: 21/05/2010 Ementa: ... 134 do Código de Trânsito Brasileiro -Descumprimento que acarreta o dever de indenizar os danos morais sofridos pela proprietária anterior em virtude de comunicações de infrações de trânsito e muitas aplicadas posteriormente à alienação do automóvel - Reconhecimento. Embora esteja desobrigado de transferir para o seu próprio nome veículo destinado ... 
Ementa: Sentença - Extinção do processo - Artigo 267 do CPC -Julgamento desde logo pelo Tribunal - Artigo 515, § 3o do CPC - Admissibilidade. Em caso de extinção do processo sem resolução de mérito (artigo 267 do CPC), o Tribunal pode julgar desde logo a lide, se estiver em condições de julgamento. Bem móvel - Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização de perdas e danos morais - Pessoa jurídica que comercializa veículos usados - Obrigatoriedade de comunicação ao órgão de trânsito competente acerca da venda do bem efetivada a terceiro - Reconhecimento - Artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro - Descumprimento que acarreta o dever de indenizar os danos morais sofridos pela proprietária anterior em virtude de comunicações de infrações de trânsito e muitas aplicadas posteriormente à alienação do automóvel - Reconhecimento. Embora esteja desobrigado de transferir para o seu próprio nome veículo destinado à revenda, o comerciante há de cuidar para que, consumada nova alienação, o primitivo vendedor não continue a figurar como proprietário do bem junto ao órgão de trânsito, sob pena de arcar com as conseqüências advindas de tal omissão. Recurso provido.


O veículo já foi transferido ao arrematante (fl. 100) mas caso não tivesse ainda sido transferido, ocorreria transferência para a própria ré.

Há informação, ainda, de quitação de todas as multas e impostos sobre o veículo (fl. 100) mas caso houvesse ainda, seriam de responsabilidade do réu, sendo impossível atribuir-se tal ônus ao autor ou a terceiro.

No que tange aos danos morais, o lançamento do nome do autor no CADIN foi indevido pois caberia ao réu a transferência do veículo para seu nome, evitando as conseqüências gravosas e danosas ao autor.

Neste final de século, todas as informações negativas são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 

E a inserção no CADIN tem o condão de abalar a imagem, pelo que reconheço a existência do dano moral, assim como a restrição da liberdade ambulatória decorrente da atribuição de pontos na carteira de motorista do autor.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira do autor, e ainda o poderio financeiro do banco-réu, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral da autora, embora inegavelmente existente, no valor de doze mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
a) CONDENAR a ré transferir para si ou para o arrematante o veículo objeto da inicial, observando-se que tal fora cumprido pelo disposto a fl. 100.
b) CONDENAR a ré pagar por si ou pelo arrematante as multas e taxas administrativas do veículo que foram mantido em nome do autor, observando-se que tal fora cumprido pelo disposto a fl. 100.
c) AFASTAR o pedido de cancelamento da pontuação administrativa, pois o município e o estado não fazem parte do polo passivo, consolidando, entretanto, a medida liminar que estabeleceu como transferência em prol do réu ou arrematante a partir do dia 25.05.11 de todas as penalidades administrativas e pontos a ela relativos, retificando-se o ofício anteriormente expedido.
c) CONDENAR à ré ao pagamento de doze mil reais em decorrência do dano moral sofrido pelo autor, diante da indevida inclusão de seu nome no CADIN, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Diante da sucumbência em mínima parcela do pleito, condeno a requerida à arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento(artigos 20, §3º e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil).

A partir do trânsito em julgado, decorrido o prazo de seis meses e nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.


P.R.I.

Itaquera, 30 de setembro de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
        Juiz de Direito
