

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012848-27.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilson Kwang, CPF 246.270.268-70
Requerido:Patricia Arce de Godoy, CPF 175.958.458-40
Preposto:Sérgio Santana ? OAB 161.169
Data da audiência:25/10/2012 às 16:00h



Aos 25 de outubro de 2012, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foi apresentada a contestação referente ao pedido contraposto: Pela improcedência do pedido contraposto. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Na data dos fatos, eu seguia pela Rua Carlos Alberto Moretti, via principal com mão dupla de direção, quando o condutor do veículo da ré entrou com o veículo na Rua Julio Augusto Brandace para fazer a conversão e entrar novamente na Rua Carlos Alberto Moretti no meu sentido de direção. Nesse momento houve a colisão com o meu veículo. O veículo da ré vinha inicialmente no sentido contrario da minha mão de direção e na mesma via. Os fatos ocorreram na parte da manhã, não estava chovendo e o piso estava seco. O condutor do veículo da ré não saiu de nenhum estacionamento e eu o vi vindo na mão contraria de direção da minha antes de fazer a conversão na Rua Julio Augusto. Eu conheço bem a região e passo normalmente pelo local. Não precisei desviar de nenhum carro, uma vez que não existia nenhum carro parado junto a depressão existente na rua em que eu seguia. Tentei frear o veículo mas não houve tempo para evitar a colisão. Eu não estava correndo e estava em uma velocidade baixa, algo em torno de 40km até 60 km, não sei precisar. Sem mais.   Em seguida foi colhido como informante do juízo, o Sr. José Wilson de Lima Filho (condutor do veículo da ré), que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, eu estava saindo com o caminhão de um estacionamento e, quando já estava no meio da rua, fui surpreendido com o veículo do autor que bateu na frente do meu. Ele bateu mais precisamente na lateral direita do meu  veículo onde há dois faróis de milha. O caminhão ainda não estava no meu nome e eu tentei ainda argumentar com o autor para arrumar o veículo dele. Eu não era culpado, mas não queria causar problemas para a antiga proprietária do bem. A culpa foi do autor porque eu já estava terminando de adentrar na rua Carlos Alberto Moretti quando ele bateu no meu veículo. Os fatos ocorreram no periodo da manhã, estava garoando e a pista estava molhada. Acredito que o autor vinha a cerca de 50km por hora para não conseguir segurar o veículo dele quando passou na depressão e bateu no meu. Pelo que eu sei não há proibiçao de conversão naquele local. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente e é improcedente o pedido contraposto. Ao final da instrução probatória, diante dos elementos de convicção amealhados aos autos, verifico que a versão apresentada pelo autor é a que se mostra mais verossimilhante no caso. Isto porque, seja pelo fato do caminhão da ré estar saindo do estacionamento ou mesmo de uma outra via secundária para entrar na via principal onde vinha o autor, mais precisamente na mão que esse seguia, deveria o condutor do caminhão ter tomado cautela para verificar se havia outro veículo vindo e se daria tempo para o caminhão fazer  a conversão completa antes do outro veículo chegar no mesmo local. Oportuno mencionar que caso o caminhão já estivesse terminando a conversão como informado pelo condutor do veículo, os danos no caminhão não poderiam estar localizados na lateral dianteira proxima do farol de milha e sim na lateral do veículo ou na sua parte traseira. A questão da velocidade do veículo do autor não se mostra determinante para a apuração da culpa, até porque caso houvesse velocidade considerável, os danos teriam sido de maior monta em ambos os veículos. Portanto, a responsabilidade pelo evento é do condutor do veículo da ré na modalidade imprudencia do que decorre a procedencia da ação e a improcedência do pedido contraposto. Já com relação ao pedido de danos morais, o mesmo é improcedente, uma vez que os aborrecimentos do autor não se confundem como dor e exposição componentes da parcela pretendida. Por todo exposto condeno a ré a indenizar o autor no montante de R$940,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde julho de 2011, conforme data da última nota juntada. Os termos da contestação restam vencidos, bem como do pedido contraposto. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requerido:
