

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 7 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0012996-69.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Pereira de Arruda
Requerido:Kendie Arie e outros

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Alega a autora que em 02/02/2006 foi submetida a procedimento denominado cesariana e que o médico responsável deixou uma agulha metálica em seu corpo após o término do procedimento. Em 04/05/2009 o material foi retirado. Alega que houve erro médico. Pleiteia a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais. 

O réu Kendie Arie apresentou contestação com preliminares. No mérito, nega a ocorrência do erro médico, sustentando que a cirurgia foi realizada dentro da técnica habitual. Nega que tenha deixado a agulha no corpo da autora. O corpo estranho encontrava-se na região da parede abdominal. 

A Amil apresentou contestação intempestiva.

O Hospital e Maternidade São Miguel S/A apresentou contestação com preliminares de prejudicial de prescrição. No mérito, afirma que o médico não agiu com culpa. A inicial diz ora que a autora sentiu dores por quatro dias e  ora que sentiu por três anos e três meses. Não há nexo de causalidade entre a cirurgia e a existência do corpo estranho. 

Houve réplica. 

Pela decisão de fls. 364 e 368 as preliminares e a prejudicial de mérito foram rejeitadas, deferida a produção de prova documental e oral. 

Veio aos autos o laudo do perito do IMESC, sobre o qual as partes puderam se manifestar.

As partes apresentaram memorais.

É o relatório.

A ação é improcedente. A perícia não conseguiu estabelecer se o objeto metálico retilíneo e parcialmente curvo que foi retirado do corpo da autora é ou não uma agulha cirúrgica. 

Não há prova de que esse objeto foi deixado no corpo da autora durante o procedimento realizado no hospital réu.

Sem essa prova, não há como condenar os réus pelos danos que a autora alega ter experimentado. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da causa, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
