

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012293-48.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lazara Paulino Pires
Requerido:Economus Instituto de Seguridade Social




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib


Vistos.
Lazara Paulino Pires ingressou com ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais contra Economus - Instituto de Seguridade Social, ambas qualificadas nos autos.
Alega, em síntese, ser usuária do plano de assistência médica mantido pela ré, estando a necessitar do serviço de atendimento médico a domicílio, o qual foi prestado por empresa terceirizada de maneira defeituosa, tendo a ré se recusado a trocar a empresa, requerendo seja ela compelida a fazê-lo, bem como a indenização por danos morais.
Com a inicial recebida, vieram documentos, sendo deferida a antecipação de tutela, conforme o despacho de fls. 62/63.
Sendo a ré regularmente citada, apresentou contestação, também acompanhada de documentos, alegando ser improcedente a pretensão da autora, pois não se furtou a prestar a cobertura solicitada. Discordou ainda da indenização por danos morais, por não ter cometido qualquer conduta ilícita a justificar o pedido.
Réplica a fls. 169/184.
As partes não protestaram pela realização de outras provas.
É o relatório.
Decido. 
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do  Código de Processo Civil, mesmo porque a matéria é apenas de direito, estando os fatos comprovados documentalmente.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais e condições da ação, motivo pelo qual passo à análise do mérito da questão, confundindo-se este com a matéria preliminar arguida pela ré em sua contestação.
Versa a presente ação sobre pretensão da autora em compelir a ré a mudar a empresa que lhe presta atendimento médico-domiciliar, bem como discorda da maneira pela qual vem sendo prestado o serviço, requerendo ainda o pagamento de indenização pelos danos morais causados.
Ocorre que pelos próprios documentos juntados à inicial ( vide fls. 46/55 ), percebe-se ter sido conferido a autora o atendimento médico-domiciliar por uma empresa terceirizada chamada "Med Lar", constando vários relatórios elaborados por seus profissionais.
E tal empresa sugeriu um plano terapêutico discriminado a fl. 162, o que não foi acolhido pela autora, até como consta do seu pedido de antecipação de tutela, requerido a fl. 20.
Assim, diversamente do que ocorre em ações semelhantes, não se vê recusa da ré em prestar a cobertura referente ao atendimento domiciliar, usualmente chamado de home care, mas há uma discordância da autora quanto a maneira como vem sendo prestado o serviço.
Contudo, não há prova documental ou mesmo algum parecer médico indicando uma possível omissão de socorros no serviço prestado pela empresa terceirizada, estando toda alegação feita pela autora amparada unicamente em suas palavras, desatendendo-se  a regra contida no inciso I, do art. 333, do Código de Processo Civil.
Ainda que o estado de saúde da autora seja precário e tenha ela todo o direito de ser assistida pelo plano de saúde mantido pela ré, não tem ela o direito de opinar ou interferir como deve ser feita a prestação de serviço, até porque como já dito acima, a ré não se recusou a fazê-lo e a empresa por ela indicada sugeriu a maneira como deveria ocorrer a prestação de serviço.
Mesmo sendo evidentes as benesses do atendimento domiciliar, evitando-se contaminações hospitalares e um sofrimento maior do paciente, o qual permanece em seu lar, não se pode extrapolar sua finalidade, mormente quando não se percebeu qualquer recusa da ré em cumprir sua obrigação contratual, havendo apenas uma discordância da autora na maneira como vem sendo cumprido o atendimento médico-domiciliar.
Por tais motivos, confere-se improcedência à presente ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de obrigação de fazer proposta por Lazara Paulino Pires Economus - Instituto de Seguridade Social, revogando-se a antecipação de tutela concedida a fls. 62/63 e em razão da sucumbência, a autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da ação, deixando de fazê-lo, por ora, por ser merecedora dos benefícios da assistência judiciária.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

São Paulo, 11 de abril de 2014.

     Rogério Danna Chaib
  - Juiz de Direito Auxiliar -
São Paulo, 13 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
