

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 03 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0012041-39.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Nelson Luiz Tamelini
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.


Vistos.

NELSON LUIZ TAMELINI, qualificados nos autos, ajuizaram ação de indenização, sob o rito ordinário, contra VRG ? LINHAS AÉREAS S/A (VARIG), qualificadas nos autos, alegando que, no dia 23 de setembro de 2012, adquiriu três passagens de avião por meio da rede mundial de computadores com destino Ji-Paraná (RO) a Cuiabá-MT e Cuiabá-MT a São Paulo, vôos P3-2219 E G3-1625, respectivamente, para a data de ida de 27.12.2012 e retorno em 02.01.2013. Ocorre que, na data de 29.11.2012, foi informada por meio de mensagem eletrônica a mudança de itinerário do referido trecho já adquirido pelo autor. Em contato com a empresa-ré, foi informado que o autor poderia optar pela transferência para outra companhia aérea, mas não havia qualquer garantia de embarque; ou, ainda, efetuar nova compra de passagens em outra companhia, mediante o reembolso. Ante a situação exposta e a condição peculiar dos passageiros (idosos), o autor optou por comprar novas passagens com outra companhia aérea e obter o reembolso junto à ré. No entanto, a ré não efetuou o reembolso do valor pago pelas passagens canceladas, causando inequívoco prejuízo material a ele. Ao final, requer a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 3.092,37, a título de indenização por danos materiais (fls. 02/15). 

Com a inicial, vieram os documentos a fls. 16/58.

Citada (fls. 62), a ré apresentou contestação a fls. 63/70, alegou que, de fato, o trecho da passagem aérea adquirida pela ré foi cancelado, razão pela qual ele foi reacomodada, sendo oferecido a ele as opções previstas pelas normas reguladoras aplicáveis. Acrescenta que a modificação do trecho foi devidamente informada ao autor, possibilitando a ele se adaptar a ela. Esclarece que houve o cancelamento apenas do trecho de Ji-Paraná a Cuiabá, de modo que o autor utilizou dos serviços da ré nos trechos de Cuiabá-MT a São Paulo-SP e no trecho de volta. Por tais motivos, não suportou qualquer prejuízo material, assim como não houve falha ou defeito na prestação do serviço. Ausente, portanto, a prática de qualquer ato ilícito ou defeito na prestação dos serviços contratados, não há o dever de indenizar. Impugna o valor da indenização por danos materiais e morais pleiteados. Requer a improcedência da demanda.  Juntou os documentos a fls. 71/86.

O autor manifestou-se acerca da contestação a fls. 90/98.

Em atendimento ao despacho de fls. 159, as partes manifestaram-se a fls. 160, 162/163, 165 e 167.

Instadas as partes (fls. 99), manifestaram-se a fls. 101 e 103.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra por se tratar de matéria exclusivamente de direito, dispensando a dilação probatória (art. 330 CPC).

Trata-se de ação de indenização visando à condenação da ré ao ressarcimento dos danos materiais, decorrentes do cancelamento de trecho de passagem aérea já adquirida.

A princípio, cumpre consignar que, pela natureza da relação contratual estabelecida entre as partes, de prestação de serviço, a hipótese está a merecer a tutela da legislação consumerista, uma vez que as partes envolvidas se enquadram aos conceitos legais de consumidor e fornecedor (CDC, 2º e 3º).

Sob este enfoque, necessário considerar que a responsabilidade civil dos fornecedores de produtos e serviços é objetiva e solidária (CDC, 14, 25, §1º e 7º, p. ún.), de modo que todos aqueles que integram a cadeia de fornecedores são responsáveis solidariamente, independentemente da existência de culpa, pelos danos decorrentes de defeitos pela prestação de serviços ou pela colocação de produtos no mercado. 

Existe, portanto, uma solidariedade legal entre os fornecedores, facultando-se ao consumidor acionar qualquer deles ou todos eles, os quais deverão exercer o direito de regresso em ação autônoma, ante a expressa vedação à intervenção de terceiros na lide consumerista (princípio da reparação integral ? art. 88, CDC). 

Os documentos acostados a fls. 26/37 comprovam que o autor adquiriu o bilhete da passagem área referente ao trecho cancelado pela ré, mediante o pagamento de R$ 1.944,00. 

No caso dos autos, é incontroverso que houve o cancelamento do vôo no trecho de Ji-Paraná-RO a Cuiabá- MT (vôo P3-2219), ficando mantido o vôo do trecho de Cuiabá-MT a São Paulo-SP (vôo G3-1625).

Os documentos de fls. 46/47 são suficientes para comprovar que não houve o reembolso dos valores despendidos com a compra dos bilhetes aéreos para trecho cancelado previamente pela própria companhia aérea, como se deu no caso dos autos. 

Os documentos acostados a fls.43/45 evidenciam que o autor realizou nova compra de bilhetes para o mesmo trecho e data cancelados, não tendo havido a reacomodação dos passageiros em outra companhia pela ré.

Evidente, portanto, que o autor foi compelido a pagar duas vezes pelas mesmas passagens aéreas, sem obter o reembolso administrativamente solicitado á ré, o que é suficiente para evidenciar a falha na prestação do serviço contratado. 

Ora, ainda que oferecidas as corretas opções ao consumidor, observo que houve o pagamento do serviço não prestado por culpa exclusiva do réu, logo, de rigor a restituição dos valores pagos pelo autor. Se não houve a prestação do serviço, deve o fornecedor restituir imediatamente os valores pagos, devidamente atualizados, sob pena de verdadeiro enriquecimento sem causa.

O pagamento somente se justifica se há a prestação do serviço pelo fornecedor. Não se aplicam quaisquer regras quanto ao cancelamento do bilhete eventualmente previstas, pois, no caso, não houve impossibilidade ou desistência manifestada pelo consumidor, ora autor, mas sim o cancelamento do vôo pela própria ré. 

Frise-se que colocar óbice ao cumprimento da legislação em vigor apenas evidencia o precário atendimento dispensado ao consumidor.

A falha na prestação do serviço, portanto, consistiu em não disponibilizar o imediato estorno do valor pago pelo trecho cancelado após o consumidor eleger sua opção e, ainda, em oferecer a opção de reacomodação dos passageiros, sem garantia de embarque.

Ora, nada mais estranho do que oferecer uma opção que não se sabe se será eficaz para a solução da questão. Disponibilizar uma passagem aérea por outra companhia sem garantir o embarque, significa não disponibilizar tal opção, pois a possibilidade de não embarcar torna inócuo o serviço, colocando mais uma vez o consumidor em situação de extrema desvantagem.

Havido o cancelamento do vôo, em especial com a antecedência descrita nos autos, cabe à companhia área providenciar o efetivo e integral cumprimento da prestação do serviço em questão, ou seja, disponibilizar o transporte no trecho cancelado, seja por seus próprios meios seja por intermédio de terceiros. A garantia do transporte é imprescindível, não bastando a reacomodação dos passageiros em situação sabidamente temerária, como pretendeu a ré. Assim agindo, está presente, mais uma vez, a falha na prestação do serviço e, portanto, de rigor o ressarcimento do dano causado ao consumidor. 

Os danos materiais consistem na compra de um novo bilhete de passagem aérea, a qual está demonstrado fls. 43/45 e, portanto, deve ser ressarcido. 
 
Por derradeiro, observo que não foi formulado pedido expresso de restituição dos valores pagos pelos bilhetes cancelados, logo, não pode este juízo apreciar tal pedido, sob pena de se tornar a sentença extra petita.

Diante do exposto, Julgo Parcialmente procedente o pedido inicial e o cautelar, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 3.092,37 (três mil e noventa e dois reais e trinta e sete centavos), a título de indenização por danos materiais, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso (16.12.2012 - fls. 43/45), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
