

C O N C L U S Ã O

Em 11 de outubro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0012391-80.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nair Rabelo Miguel
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita




Vistos.
NAIR RABELLO MIGUEL, qualificada nos autos, ajuizou ação de restituição de valores com indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO S.A., também qualificado, em que alega que é correntista do banco-réu e em 18.02.2011 ao efetuar um saque no caixa eletrônico no banco, aproximou-se um rapaz aparentando ser funcionário do banco para orientá-la e num gesto rápido interrompeu a transação e sem que percebesse trocou os cartões. Afirma que em 21.02.2011 retornou ao terminal para efetuar um serviço, mas não obteve êxito, visto que a senha do cartão constava com inválida e ao analisar o cartão verificou que não lhe pertencia, motivo pelo qual procurou o atendimento do banco sendo que o cartão foi retido e fornecido o extrato do antigo cartão em que se verificou vários saques realizados no dia 18.02.2011, no total de R$ 2.165,00, bem como débito de contas eletrônicas no total de R$ 494,60, totalizando R$ 2.659,80. Pede restituição do valor de R$ 494,60 e indenização por danos morais no valor de R$ 34.622,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 35.116,60.
Com inicial de fls. 02/16, junta documentos de fls. 17/27.
Citado (fls. 32), o réu oferece contestação de fls. 33/41, com documentos de fls. 42/47, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 50.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Consta que a autora é correntista do banco-réu e em 18.02.2011 ao efetuar um saque no caixa eletrônico no banco, aproximou-se um rapaz aparentando ser funcionário do banco para orientá-la e num gesto rápido interrompeu a transação e sem que percebesse trocou os cartões. 
Em 21.02.2011, retornou ao terminal para efetuar um serviço, mas não obteve êxito, visto que a senha do cartão constava com inválida e ao analisar o cartão verificou que não lhe pertencia, motivo pelo qual procurou o atendimento do banco sendo que o cartão foi retido e fornecido o extrato do antigo cartão em que se verificou vários saques realizados no dia 18.02.2011, no total de R$ 2.165,00, bem como débito de contas eletrônicas no total de R$ 494,60, totalizando R$ 2.659,80. 
Pois bem, razão não assiste à autora, pois como ela própria reconhece ao aceitar a ajuda de estranhos aceitou o risco de ser ludibriada.
Não parecer verossímil a versão da autora de que a pessoa estranha aparentava ser funcionária do banco, até porque os preposto do banco sempre identificam.
Demais disso, a autora é senhora com 58 anos de idade, casada, aposentada e com segundo grau completo (fls. 21), ou seja, pessoa já com certa experiência de vida para não deixar ser ludibriada.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por ser a autora beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.São Paulo, 11 de outubro de 2011.
