

SENTENÇA

Processo nº:0012051-17.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ivani Sartarello dos Santos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

DECIDO.

Relatório dispensado na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.

Em relação ao Bradesco, o pedido merece improcedência, pois este banco atua como mero receptor de proventos de aposentadoria da autora, sendo que os descontos de empréstimos consignados são realizados em folha de pagamento, ou seja, antes de entrar na conta do banco, o desconto já foi feito.

Em relação à BV Financeira, o pedido merece parcial procedência. 

A autora nega qualquer contratação. O réu, por sua vez, afirma que houve a contratação. O ônus da prova não pode ser da autora, pois se trata de fato negativo (não contratou), enquanto que para a ré, o ônus pode ser cumprido sem maiores problemas, bastando a juntada do contrato, o que não ocorreu.

Assim, reputo verdadeira a afirmação de que a autora não contratou e houve fraude. Nesse caso, o requerido deve responder pelos danos sofridos pela autora, com fundamento na teoria do risco. Nesse sentido:

Ementa: Indenização - Dano material e moral - Cheque falsificado - Responsabilidade do estabelecimento bancário, ressalvada a hipótese de culpa exclusiva ou concorrente do correntista - Súmula 28 do STF - Teoria do risco profissional - Nome da correntista, mesmo sendo a responsabilidade do estabelecimento bancário, levado ao "SERASA" e "SPC" - Conduta ilícita que sustenta indenização pelo dano moral - Dano que é presumido, decorrente, "in re ipsa", do próprio registro indevido - Indenização bem arbitrada - Caráter dúplice que foi observado - Ação procedente - Sentença confirmada - Recursos improvidos. (TJSP - Proc. Nº 9128001-16.2001.8.26.0000. Apelação com Revisão ? Relator: Des. Octavio Helene. Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Privado).

Irrelevante, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição financeira. Nesse sentido:

(...) Trata-se da adoção da teoria do risco profissional, pela qual a responsabilidade civil deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano e que já foi inclusive adotada pela jurisprudência do STJ quanto às atividades bancárias.(REsp n.° 142.189/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ 17.11.2003).

"o banqueiro responde por dolo e culpa, inclusive leve, e até pelo risco profissional assumido de acordo com a jurisprudência do STF."(WALD, Arnoldo. Estudos e Pareceres de Direito Comercial, 2.ª série, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1979, p. 9).

a organização e capacidade técnica dos bancos os distancia dos clientes, que são leigos e desconhecedores desse funcionamento administrativo. Destarte, importa estatuir uma responsabilidade maior aos banqueiros, baseada na teoria do risco empresarial, também conhecida por culpa de serviço. (FRIGERI, Márcia Regina. Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários, Rio de Janeiro: Forense, 1997, p. 9)".

PROCESSUAL CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DE INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. CONTA ABERTA FRAUDULENTAMENTE. INSCRIÇÃO DO NOME DO AUTOR EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. DANOS MORAIS. NEXO DE CAUSALIDADE. OCORRÊNCIA. INDENIZAÇÃO MANTIDA. PRINCÍPIOS DA MODERAÇÃO E DA RAZOABILIDADE.
1. No pleito em questão, o banco-recorrido, abriu indevidamente conta-corrente em nome do autor, fornecendo talão de cheques a um terceiro, os quais foram falsamente emitidos, acarretando a inclusão do ora recorrente em cadastros restritivos de crédito. O juízo de primeiro grau fixou a indenização em R$15.000,00. O Tribunal, considerando excessivo o valor e observando os princípios de moderação e da razoabilidade, reduziu o quantum reparatório para R$1.000,00 (um mil reais).
(...)
3. Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp 735.490/RN, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 06.06.2006, DJ 01.08.2006 p. 452)"

Deve a autora, portanto ser ressarcida em R$ 431,83, e em dobro, pois a partir do momento em que a requerida BV foi procurada pela autora para resolver o problema sem restituir os valores (fato não impugnado especificamente, logo, incontroverso), exclui-se a hipótese de engano justificável, nos termos do artigo 42, Parágrafo Único, do CDC.

Deve ser ainda arbitrada indenização por danos morais, principalmente pela recusa em solucionar a questão extrajudicialmente, o que se torna motivo de angústia e obriga a autora vir a juízo. Fixo a indenização em R$ 2.000,00.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado contra o requerido BANCO BRADESCO S/A e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado contra a requerida BV FINANCEIRA S/A, para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial, confirmando-se a antecipação de tutela concedida, e para condenar a requerida a pagar à autora a importância de R$ 863,66, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação e para condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença.

Sem custas nesta fase processual.

PRI


São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
