

SENTENÇA

Processo nº:0012160-05.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Edvaldo Almeida
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 23 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Primeiramente, reconheço a ilegitimidade passiva de LOCALCRED, vez que se trata de empresa contratada pelo banco requerido, não assumindo a legitimidade do débito informado para cobrança. Assim, age a mando do co-requerido, o qual é responsável, inclusive, pela anotação em rol de inadimplentes.
O autor alega, em inicial, que, apesar de quitadas, regularmente, as parcelas de contrato de leasing com a requerida, seu nome foi inserido em rol de inadimplentes.
O banco requerido assume a falha no código de barras do boleto enviado ao autor, asseverando que a restrição em nome do autor foi retirada antes do ajuizamento da demanda.
 Pois bem. Exige-se segurança na atividade de cobrança do credor. Ora, o requerido assume erro na emissão do boleto, respondendo, civilmente, pela inserção descabida.
O dano moral decorre do abalo ao crédito (fls.26), sendo certo que eventuais 'chacotas' realizadas por colegas do requerente não guardam nexo de causalidade com a atitude do requerido.
A testemunha do autor apenas declinou ter recebido ligação em que sequer se informou ser o autor devedor de contrato de financiamento, não sendo razoável supor que o telefonema de empresa de cobrança, ao qual não se deu publicidade, possa gerar transtornos no ambiente de trabalho do autor.
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.
No caso em voga, a exclusão do nome do autor do rol de inadimplentes se deu administrativamente (fls.44), o que deverá ser levado em conta para a fixação de indenização.
Destarte, arbitro indenização de R$3.200,00. Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ante o exposto, excluo da lide LOCALCRED, com fulcro no artigo 267, VI, do CPC e julgo procedente o pedido inicial, confirmando a liminar e condeno HSBC BANK BRASIL S/A ao pagamento do valor de R$3200,00, montante a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.
