

SENTENÇA

Processo nº:0012877-18.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Bradesco Financiamentos S/A
Requerido:Eliete do Nascimento Cruz Silva




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


      1.BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A, qualificado nos autos, ingressou com ação contra ELIETE DO NASCIMENTO CRUZ SILVA, alegando, em síntese que: a) firmaram contrato de empréstimo, no qual a ré se comprometeu a pagar 99 parcelas na importância de R$ 1.070,21, mediante consignação em folha de pagamento ou dedução de proventos de aposentadoria ou de pensão; b) a ré deixou de honrar com sua obrigação, tornando-se inadimplente quanto ao pagamento de 47 das 99 parcelas contratadas.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento das prestações vencidas e vincendas, antecipadamente, do contrato. 

2. A ré foi citada (fls.51) e apresentou contestação (fls.57/73). Alega em defesa: a) inversão do ônus da prova; b) que contratou com o Banco BMC empréstimo a ser consignado em folha de pagamento, de 99 parcelas de R$ 1.008,79; c) desde junho de 2008, quando da contratação, vem sendo descontado mensalmente em seu holerite tais valores, por lançamento direto do autor, inexistindo inadimplemento. 

3. Veio aos autos a réplica (fls.172/189).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é IMPROCEDENTE. 
Trata-se de empréstimo consignado, no qual o pagamento das prestações ajustadas ocorre mediante débito em conta corrente. 
A mutuária não teria condições de alterar os termos da consignação ou determinar sua suspensão. 
No caso sub judice percebe-se ocorrência de alguma falha na prestação do serviço, pois mensalmente vem sendo descontada prestação relativa a empréstimo junto ao autor. 
A autora juntou holerites no período de 2008 a agosto/2013, sendo possível constatar o débito mensal de R$ 1.008,79, em favor de Bradesco Financ., sob a rubrica de emprest. pessoal I. 
O autor não demonstrou a existência de qualquer outro negócio que justificasse estes descontos mensais em seu favor, o que impõe a conclusão de que se trata do pagamento do empréstimo sub judice. 
É certo que existe pequena divergência entre o valor mensalmente debitado e aquele constante do contrato (fls. 12), tudo indicando ter ocorrido erro no cadastramento do empréstimo para consignação, fato que não é imputável à requerida. 
Também se mostra estranho que nos documentos de fls. 75/78 o mesmo valor que passou a ser debitado em favor do autor, anteriormente era cobrado sob a rubrica de empréstimo em favor do HSBC BANK BRASIL. 
Estas falhas no cadastramento da consignação não podem ser atribuídas à requerida, que vem mensalmente arcando com o pagamento do financiamento. 
Caberia ao réu prova adequada da subsistência do débito, ônus do qual não se desincumbiu. 
Não incide vencimento antecipado do contrato, pois não haveria inadimplemento por parte da requerida. 
Incabíveis os pedidos formulados pela ré em contestação, o que exigiria, ao menos, reconvenção. 
De outro lado, não se mostra devida multa do art. 940 do Código Civil,  havendo confusão generalizada no contrato, o que afasta o dolo necessário para aplicação da sanção. 
A parte vencedora é remunerada pelas verbas de sucumbência previstas no Código de Processo Civil, não havendo lugar para perdas e danos em razão da improcedência da ação. 

6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa. 

P. R. I


   São Paulo, 24 de outubro de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
