

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0012499-46.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel Nascimento Sousa, CPF 085.909.588-68
Requerido:Marcos Francisco Caetano, CPF 212.675.748-01
Data da audiência:15/04/2011 às 14:30h




Aos 15 de abril de 2011, às 14:55 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo requerido foi dito que confirmava a versão apresentada no boletim de ocorrência juntado aos autos, como contestação, bem como foram juntados documentos. Pelo autor foram juntadas fotografias. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha do autor. Pela MMª Juíza foi dito que dispensava a oitiva da segunda e terceira testemunhas do autor, com fundamento no artigo 33, da Lei 9099/95. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Manoel Nascimento Sousa em face de Marcos Francisco Caetano. O pedido é improcedente. O autor afirma que o condutor de seu veículo transitava pela Av. Alcântara Machado, sentido centro-bairro, e ao mudar da faixa da esquerda para a direita, foi abalroado pelo veículo do requerido que trafegava em alta velocidade. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$ 810,45. O requerido afirma que trafegava pela referida Avenida pela faixa central e que o condutor do veículo 02 saiu da faixa da esquerda sem sinalizar e entrou à sua frente a fim de parar no posto de gasolina à direita. O dever de cautela é do condutor que pretende mudar de faixa de rolamento, seja para a esquerda seja para a direita, nos termos do artigo 29, incisos II, X, alíneas "a" e "c", XI, alíneas "a" e "b", do Código de Trânsito Brasileiro. Com efeito, antes de adentrar na faixa de rolamento pretendida, o motorista deve verificar se "a faixa de trânsito que vai tomar esteja livre numa extensão suficiente para que sua manobra não ponha em perigo ou obstrua o trânsito que venha em sentido contrário". Evidentemente que a norma é aplicável para leitos carroçáveis com várias pistas de rolamento nos quais não há trânsito em sentido contrário, mas apenas no mesmo sentido. No caso em tela o condutor do veículo do autor simplesmente não viu que o veículo do réu estava próximo demais na faixa de rolamento que pretendia adentrar, dando causa ao acidente. Com efeito, não convence a alegação do depoente Antonio Carlos Furtado da Silva (genro do autor e condutor do veículo) de que o requerido trafegava a aproximadamente 100 km/h. Isto porque as fotografias juntadas por ambas as partes demonstram que a colisão foi de pouca gravidade. Caso o requerido trafegasse em tão alta velocidade, os danos em ambos os automóveis certamente seriam muito maiores. Ademais, às 22 horas em dia útil não é sequer possível desenvolver tamanha velocidade na Av. Alcântara Machado, popularmente conhecida como Radial Leste. Veja-se que a referida via é fiscalizada por radares que, certamente, teriam sido acionados caso o requerido desenvolvesse velocidade tão incompatível. Porém, pelo que consta do site do DETRAN (documento anexo) o requerido não tem nenhuma multa por excesso de velocidade. Assim, pelo que consta dos autos, o requerido não foi culpado pelo acidente. Ante o exposto, JULGO imPROCEDENTE o pedido na ação movida por Manoel Nascimento Sousa em face de Marcos Francisco Caetano. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:26 horas. Nada mais.           Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Requerido:
