

SENTENÇA

Processo nº:0012119-55.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Aparecida Ferreira Chaves França
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA

CONCLUSÃO
Em 26/09/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela ajuizada por APARECIDA FERREIRA CHAVES FRANÇA contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, sustentando, em síntese, que celebrou contrato com a ré para prestação de serviços médico-hospitalares desde meados de 2009 e que, em março de 2012, foi indicada a realização de cirurgia. Alega, todavia, que houve negativa da ré e que a requerente encontra-se internada há quase vinte dias para tentar minimizar seu sofrimento e sua dor. Alega que não há fundamento contratual para que a ré negue referido ato cirúrgico e que o tratamento dispensado à autora trouxe-lhe grande sofrimento, configurando verdadeira violação à dignidade humana. Pugna, pois, pela concessão da medida de urgência, bem como para a procedência ao final dos pedidos de obrigação de fazer e de condenação em indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 20/68).
Concedida a antecipação de tutela (fls. 69) e os benefícios da Justiça Gratuita à requerente.
A ré foi citada (fls. 73) e ofertou resposta com documentos (fls. 77/105). Sustentou carência por falta de interesse de agir, aduzindo que não teria havido negativa e que é procedimento da ré a demora de cinco dias úteis. Aduz ter autorizado os materiais e o procedimento em 29.03.2012, antes mesmo de ser intimada da decisão que concedeu a antecipação de tutela. Refere não ser situação de emergência ou de urgência. Alega, por fim, não caracterizado o dano moral.  
Houve réplica (fls. 107/112). 
Intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado do pedido.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.   
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível a produção de outras provas.  
De rigor seja afastada a carência da ação por falta de interesse de agir. Ora, há prova de que a solicitação para a realização da cirurgia é de 13.03.2012 (fls. 24). Na resposta, a requerida informa que os pedidos são atendidos em, no máximo, cinco dias úteis, de modo que, pelo que alega, a autorização para a realização da cirurgia deveria ocorrer até 20.03.2012. Todavia, até o ajuizamento da ação, não havia autorização, de modo que não pode a ré alegar carência da ação por falta de interesse de agir, demonstrando-se que o presente provimento jurisdicional foi tanto útil quanto adequado, se considerada ainda a medida de urgência concedida.
De mais a mais, deixou a ré de trazer qualquer prova da data em que teria ocorrido a autorização, não se desincumbindo, pois, de fazer prova do alegado.  
No mérito, o pedido é procedente em parte.
A cobertura para o tratamento da patologia da autora é questão incontroversa.
A presente relação é evidentemente de consumo e há verossimilhança das alegações, cabendo, pois, a inversão do ônus da prova.
Caberia, pois, à requerida demonstrar que houve a autorização em tempo hábil e que a cirurgia foi realizada eficientemente.
Não o fez, todavia.
De outro lado, fez a autora prova de que houve solicitação para realização da cirurgia em 13.03.2012, que desde esta data a autora encontrava-se internada e que aguardou até 29.03.2012, quando houve a distribuição da presente demanda, sem que houvesse autorização pela ré do ato cirúrgico prescrito. 
E, considerando-se que a saúde é um direito constitucional do cidadão, a ser amparado também nos contratos de plano de saúde, configurada está a obrigação de fazer consistente na autorização para a realização do ato cirúrgica. 
Ora, afirma a ré que não restou caracterizado os danos morais. Ora, não há que se sustentar o mero dissabor quando se é portador de doença aflitiva e dolorosa, se efetua regularmente o pagamento da contraprestação do plano de saúde e quando há necessidade para tratar da doença há negativa.
Determinou a ré que fizesse a autora verdadeira peregrinação para buscar algo que lhe é de direito. E essa peregrinação, diversamente do sustentado, não configura apenas e tão somente mero dissabor, mas evidentes danos morais. Resta claro que o nervosismo, ante a busca pela autorização do tratamento, alterou o estado de tranqüilidade e esse abalo psíquico deve ser ressarcido.
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir as rés a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 5.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte os pedidos para tornar definitiva a medida de urgência concedida, obrigando GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA a autorizar a cirurgia prescrita às fls. 24, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$5.000,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença, bem como com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta decisão, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A sucumbência da autora é mínima, considerando-se que acolhidos ambos os pedidos. Desta forma, condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios do patrono da autora, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.  
São Paulo, 13 de novembro de 2012.
