

SENTENÇA
Aos  13  de  outubro  de  2011, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, _________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0012207-61.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Embargante:Marcos Santana dos Santos
Embargado:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos, etc.


I - 


Trata-se de embargos de terceiro opostos por MARCOS SANTANA DOS SANTOS em face de BANCO BRADESCO S.A., ambos qualificados nos autos.

Alega o embargante, em síntese, que em janeiro de 2010 adquiriu de Cote Dazur Energia e Serviços, o veículo Nissan Frontier lê, de placas NFF 9229, o qual foi devidamente transferido para seu nome nos registros do Detran.
Afirma ter agido de boa fé, e pede a procedência dos embargos, com o cancelamento do bloqueio e das restrições ao bem, assegurando-se sua posse plena ao autor, bem como que a embargada seja condenada a pagar indenização por danos morais sofridos com as restrições ao veículo, estimando o valor dela em R$ 51.000,00. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 66 foram recebidos os embargos, com as suspensão do processo principal.

Citado, o réu ofereceu resposta a fls. 90/97, argumentando, em resumo, que:- efetuou empréstimo garantido por contrato de alienação fiduciária do veículo objeto dos embargos;  ajuizou ação de busca e apreensão em face de Cote Dazur Energia e Serviços automotivos, já que ela não cumpriu o contrato; o embargado está de boa-fé; não estão configurados danos morais; não deve a indenização pretendida. Pede a improcedência dos embargos. Juntou documentos.
Sobre a resposta o embargante manifestou-se a fls. 108/124.
Houve juntada de novos documentos e manifestação das partes.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.
II ? 

Fundamento e decido.


Conheço diretamente dos presentes embargos, visto que a matéria aqui versada é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas em audiência. 
Inicialmente observe-s que a parte embargante comprovou haver adquirido o veículo em questão, tendo inclusive realizado sua natural transferência junto aos registros do DETRAN.
Aliás, então no DETRAN  não constava alienação fiduciária em favor do embargado, ou mesmo qualquer outro ônus ou gravâme. 
Nos autos da ação de busca e apreensão do bem somente constou informação de anotação da restrição judicial sobre o bem em maio de 2010 (fls. 31/32), mas não constava de tais registros do Detran qualquer outra restrição sobre o bem (fls. 32).
Ao que se depreende dos autos, perante o Detran o veículo já estava registrado em nome do embargante desde 18/01/2010 (fls. 20).
Ora, o fato do veículo ter sido adquirido à vista dos documentos de propriedade e do registro no Departamento de Trânsito como aqui se presume ocorrido, sem ressalva ou anotações, evidencia que quando da aquisição pelo embargante nada havia que impedisse o negócio, sobretudo diante da praxe de mercado de consulta aos registros do DETRAN para análise da situação e propriedade do bem. 
Em que pese a possível irregularidade de não ter sido anotado no DETRAN o fato de o veículo haver sido alienado fiduciariamente ao embargado, o que era de se exigir do embargante para demonstrar sua boa-fé era que ao adquirir o veículo verificasse junto ao Detran se o veículo continha alguma restrição, se o veículo pertencia efetivamente ao vendedor, e se havia alguma irregularidade quanto a documentação.
Assim, no caso em questão o embargante não tinha motivos para não acreditar na regularidade do negócio que estava fazendo.
O princípio da segurança das relações jurídicas exige o respeito aos elementos constantes dos registros do DETRAN, orgão regularmente consultado pelos negociantes de automóveis. 
Entender o contrário, é trazer total insegurança a todos os contratos de compra e venda de veículos.
Anote-se que os negócios envolvendo a compra de veículos, diversamente do que ocorre nos negócios imobiliários, não costumam, segundo a praxe de mercado, envolver a realização de pesquisa no distribuidor judicial. 
Diante de tais ponderações, está evidente a boa-fé do embargante ao adquirir seu veículo.
Assim, nesse quadro, vem em favor do embargante a proteção processual dos embargos de terceiro, nos termos do artigo 1.046, do Código de Processo Civil.

A seguir cabe salientar que a situação ora em questão nos autos não caracteriza hipótese em que se configure o dano moral. 
É certo que a controvérsia ocorrida entre as partes quanto a propriedade do veículo acabou por acarretar transtorno ao autor, exigindo inclusive o ajuizamento da presente ação para dirimir a lide.
No entanto, como se sabe,  não cabem, no rótulo de ?dano moral?, os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJSP ? 11ª C. ? Ap. Rel. Pinheiro Franco ? j. 16.6.94 ? JTJ ? LEX 158/83 ? ?in? Rui Stoco - Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a. edição, RT, 1995, nota 11.01A, pág. 118).
Desse modo, no entender do magistrado não está configurado o dano moral e, consequentemente, não é devida a indenização pretendida pelo embargante.

Ante o exposto, julgo procedentes em parte os presentes embargos, para declarar insubsistente a determinação de apreensão do veículo pela embargada, determinando seu desbloqueio junto ao Detran, e consolidando sua propriedade em mãos do embargante.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu advogado e com metade das custas e despesas processuais.

P.R.I. 

São Paulo, 17 de outubro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
           juiz de direito
