

CONCLUSÃO
      Em 03 de dezembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao
      MM. Juiz de Direito 
      Dr. Pedro Paulo Maillet Preuss
      Eu,          , Ana Paula Andrade da Silva, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
    
Reclamação:0012106-19.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Franco Laugeni e outro
Requerido:Salaverry Empreendimentos Imobiliários S/A e outro

Controle nº 1730/13
Vistos.
Recebo os presentes embargos e a eles dou provimento.
De fato, a sentença apreciou pedido de dano moral, o qual não fazia parte daqueles elencados pelo autor em sua peça vestibular. Assim, mister que a condenação restrinja-se à devolução de valores pagos a título de comissão de corretagem, premiação, assessoria técnica e taxas condominiais anteriores à entrega das chaves. 
Dito isso,  passa a ser o dispositivo da sentença: Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Juliana Franco Laugeni, Giuliano Fabrizio Laugeni em face de Salaverry Empreendimentos Imobiliários S/A, Trisul S/A, para o fim de condenar as rés a pagar aos autores o montante de R$ 12.308,80, a título de danos materiais, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 406,80 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais..
No mais, permanece a sentença como lançada.
P.R.I.C..

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.


Pedro Paulo Maillet Preuss  
                                          Juiz de Direito
