

SENTENÇA

Processo nº:007.10.012194-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdenice Silva de Oliveira
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 29 de setembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.



  Vistos.


VALDENICE SILVA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos ajuizou a presente ação com pedido de indenização por dano moral contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA., igualmente qualificada, dizendo que teve seu nome indevidamente encaminhado a órgão de restrição de crédito, em razão de débito quitado. Deu à causa o valor de R$ 30.000,00, acostando os documentos de fls. 18/43.

Uma vez citada (fl. 54), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual, desde logo, após historiar o feito argumentou que o pedido é dessarazoado, não configurando abalo à honra (fls. 56/65). Acostou os documentos de fls. 72/80.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 85/88. Instados à produção de outras provas (fl. 89), delas as partes prescindiram, fosse a autora de forma expressa (fl. 91), fosse a ré de maneira tácita (com sua reticência atestada pela certidão de fl. 92).

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

Os artigos 186 e 927 do Código Civil dispõem que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano. 

Assim sendo, são pressupostos da responsabilidade civil extra-contratual a ação ou omissão, a culpa ou dolo do agente, a relação de causalidade e o dano experimentado pela vítima. 

Todavia, existem várias causas civilmente previstas que excluem a responsabilidade do agente, a saber: Caso fortuito e/ou força maior; culpa exclusiva da vítima, erro; estado de necessidade; estrito cumprimento do dever legal; exercício regular de um direito, fato de terceiro, legítima defesa, prescrição; decadência, renúncia da vítima à indenização; consentimento do ofendido e; certas causas excludentes da culpabilidade criminal. 

No caso em tela a autora sempre pagou de forma EXTEMPORÂNEA por seu débito e, uma vez quitado o mesmo, seu nome foi retirado de órgão de restrição creditícia, conforme se verifica à fl. 80. Logo, a atitude tomada pela ré NADA TEM DE ILEGAL, mas sim em atenção à seu regular direito, em nada ferindo dispositivos constitucionais e/ou meramente legais. 

Desta feita, ausente as ilegalidades arguidas pela autora, conquanto tenha a ré atuada acorbertada pelo adágio latino segundo o qual; qui iure suo utitur neminem laedit. Sobre o tem é a jurisrpudência: 

Ninguém poderá ser responsabilizado civilmente pelo exercício regular de direito enquanto se mantiver dentro da ordem jurídica, ainda que terceiro venha a sofrer prejuízo sem ter sido parte não ação. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto, considerando que a ré agiu no exercício regular de seu direito, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INDENIZATÓRIO MORAL. Na sequência, extingo o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, determinando seu oportuno arquivamento.

Considerando a sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da ação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. Recordo ao final que a isenção dada em favor da autora abarca eventual adiantamento de verba honorária à subscritora da inicial que aceitou o encargo (artigo 5º, parágrafo 4º, da Lei n.º 1.060/50) e que, acaso tenha sido feita, fica ela desde logo ciente que deve a devolvê-los.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.

São Paulo, 29 de setembro de 2010.
