

SENTENÇA

Processo nº:0012771-55.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Vicentini Chamie
Requerido:Amazon PC Ind. Com. Microcomputadores Ltda.


Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.000,00, no sentido de minimizar os transtornos suportados.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar a parte requerida a restituir à parte autora a quantia de R$1.999,00, equivalente ao valor pago no bem descrito na inicial, numerário que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do desembolso, 19/01/2009 e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação e condenar ainda a requerida a pagar à parte autora a quantia de R$2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês a partir desta mesma data, bem como autorizo o devolução do bem adquirido pelo autor à ré, que deverá retirar o aparelho no local onde se encontrar, após o integral pagamento da presente condenação.
O preparo recursal R$226,55.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Prazo recursal, 10 dias.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
P.R.I.
São Paulo, d.s. 
São Paulo, 09 de junho de 2011.
