

SENTENÇA

Processo nº:0012014-43.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARIA DE LOURDES MOREIRA SOARES
Requerido:LTVM Brasil - Televendas e Marketing Ltda (Gigashoping TV e outros


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Luis Roberto Reuter Torro

Vistos.

Relatório dispensado por expressa disposição de lei federal (artigo 38 da Lei 9099/95).
  Cuida-se, em suma, de pedido de indenização por danos morais de R$ 2.000,00 e pedido de restituição de valores debitados em cartão de crédito. Alegou a autora que adquiriu via telefônica da LTVM (Giga Shopping) um produto, que seria pago em 6 parcelas no cartão de cre´dito da ré LuizaCred. Não recebeu a mercadoria, foi cobrada e teve inscrito seu nome no SCPC.
LTVM contestou o pedido. Afirmou que houve a negociação e a mercadoria não foi entregue porque o endereço da autora fornecido estava incorreto. Não conseguiu contato por telefone. Alegou inexistirem danos morais.
LUIZACRED e BANCO ITAUCARD contestaram o pedido também (fls.136). Afirmaram que houve o registro da compra e venda através de cartão de crédito mas não houve informação de irregularidade e pedido de cancelamento. Negaram qualquer responsabilidade quanto ao evento.
Não há dúvida ? por telefone foram adquiridas mercadorias. Não foram entregues. Alegou a vendedora que não houve entrega porque o endereço estava errado. Não conseguiu se comunicar com a compradora. Nada comunicou ao banco que financiou a operação ou a loja que forneceu a mercadoria.
O que fêz: manteve a operação de crédito que repassou e ficou com a mercadoria.
Bastaria, em ato de boa fé, que cancelasse a operação, anulasse a venda. Ninguém sofreria prejuízo.
Entretanto, ficou com o crédito e permitiu que a compradora, mesmo sem a mercadoria, tivesse seu cartão de crédito cancelado e fosse incluída no cadastro de maus pagadores (SCPC).
Indesculpável a má fé com que agiu. Dessa má fé não participaram o banco e a loja que fornecia a mercadoria. Entretanto, participaram e se beneficiaram da operação, que é um ramo de suas atividades. Respondem solidariamente não só por isso mas também porque, tomando conhecimento das irregularidades poderiam ter imediatamente providenciado para que seus parceiros a corrigissem.
Desta forma, anulo o ato jurídico da compra e venda, bem como do financiamento, dando por nulos os lançamentos feitos no cartão de crédito da autora. Por consequência, deverão ser cancelados os registros feitos em sua conta de cartão e anulados os apontamentos no cadastro de maus pagadores. Se algum valor foi pago, deve ser imediatamente devolvido.
Inescondível a ocorrência de danos morais. O não fornecimento da mercadoria pelo comerciante e seu preposto, a cobrança de um valor por algo que não foi entregue e o lançamento do nome da compradora por essa transação, no cadastro negativo de pagadores ocasiona evidentes danos morais.
Havendo danos, merecem ser indenizados. O valor da indenização deve corresponder ao vulto da operação e às consequências dos atos. Deve ter caráter reparatório ou compensatório, mas também punitivo e preventivo de outras ocorrências.
O valor pleiteado é de R$ 2.000,00. Entendendo mais justo, fixo-o em dois salários mínimos ? R$ 1.244,00. Referido valor deverá ser corrigido monetariamente pela aplicação da TPTJSP a partir de hoje e acrescido de juros de mora da data limite para seu depósito nos autos.
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido, anulo o negócio e determino o cancelamento do financiamento, com eventual devolução de valores pagos, bem como do apontamento comercial, bem como condeno-os a indenizarem a autora no valor de R$ 1.244,00.
O prazo de cumprimento da decisão é de 15 dias, independentemente de qualquer notificação (artigo 475-J, do CPC), com incidência automática de multa processual de 10%.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95, neste momento. 
Em caso de recurso inominado, deverão ser pagos custas (3% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante estabelecido na tabela específica.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
 São Paulo, 28 de setembro de 2012 15:29 h.

(assinatura digital)
LUIS ROBERTO REUTER TORRO
Juiz de Direito
