

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012676-83.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SIRLENE GUIMARÃES DIAS, CPF 264.529.058-21, acompanhada do advogado Dr. Fabio Fujimoto  OAB/SP 286543.

Requerido:ROSANE LIMA CORDEIRO, CPF 762.866.818-68, acompanhada dos advogados Dr. Murilo Dudchi Brandão Viana ? OAB/SP 248767 e Dr.Sergio Cordeiro Junior ? OAB/SP 254008.
acompanhad d advogad Dr. ? OAB/SP .

Data da audiência:15/12/2010 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 15 de dezembro de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelos advogados da ré foi ofertada contestação escrita, a qual se deu ciência ao patrono da autora. Foi colhido depoimento de informantes da autora e da ré, de acordo com arquivo mídia "0012676_83_2010_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO.Afasto as preliminares argüidas em contestação. A petição inicial é apta, abrigando causas de pedir e pedidos, juridicamente possíveis. Presentes, no mais, as condições da ação e os pressupostos processuais. No mérito, os pedidos são improcedentes. Estamos diante de relação de direito civil, regida pelo Código Civil. Não há relação de consumo entre as partes. Desta feita, inaplicável as regras contidas na Lei nº. 8.078/90. Pois bem. Não vislumbro a existência de vício oculto (vício redibitório) que fundamente o abatimento proporcional do preço ou a resolução do negócio (art. 441 do Código Civil). O veículo, fato incontroverso, não estava à venda. O marido da Autora, Davi Silas de Faria, visualizou o veículo estacionado em frente ao domicílio da Requerida. E buscou informações, com o porteiro, a respeito do proprietário do bem. Conseguiu contatar a Requerida (e sua irmã Márcia Cordeiro). Teve todas as condições de examinar e avaliar o veículo. A própria informante Márcia Cordeiro ? que participou da negociação com Davi ? sugeriu que Davi entrasse em contato com mecânico de confiança, antes da concretização do negócio. A Requerente teve a oportunidade de examinar cuidadosamente o veículo, por meio inclusive de um profissional. Mas não o fez. Fato incontroverso, ainda, que Márcia Cordeiro informou à Autora/Davi que se tratava de veículo original. Davi e a Autora, antes de concretizarem o negócio, rodaram com o veículo. O veículo em questão é do ano de 1989. Tem cerca de 150.000 quilômetros rodados. Longe de se tratar de veículo novo ou semi-novo. A Autora, pois, sabia que estava adquirindo veículo original, do ano de 1989, com 150.000 quilômetros. E teve oportunidade de examiná-lo, com o auxílio inclusive de um profissional. Se existia vício, não se tratava de vício oculto. Pois Davi, já quando testou o veículo, sentiu algo estranho no motor (segundo o seu depoimento pessoal). E, mesmo diante desse fato, optou por concluir o negócio. De outro lado, não há sequer indício de dolo da Requerida/Márcia Cordeiro. Se não há vício oculto ? tampouco dolo do vendedor ? os pedidos devem ser rejeitados. Inclusive o pedido de dano moral, pois não houve ato ilícito praticado pela Requerida. Assim, e por todo o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
