

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:0012231-87.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca Marques de Macedo

RequeridoCentro Terapêutico Serra Dourada Ltda Me




Aos 20 de maio de 2014, às 15:30h, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional VII - Itaquera, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito TITULAR II, Dra Sueli Juarez Alonso, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Apregoadas as partes compareceram: o(a)(s) autor(a)(e)(s), acompanhado(a)(s) pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Marcos Batista de Oliveira, OAB 207223/SP, a(o)(s) ré(u)(s), representada(o)(s) por seu preposto Sr(a) Marcos Rogério Pacioni, portador doc. RG 23767664, acompanhado pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Cláudia Viviana Sáez Herrera, OAB 297735/SP. Pelo patrono do(a) requerido foi solicitada a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pela MMª. Juíza. INICIADOS OS TRABALHOS, feita a proposta de conciliação, foi a mesma aceita nos seguintes termos: "1) As partes concordam com a rescisão do contrato e o réu se compromete a retirar todas as restrições que existem em nome da autora, decorrentes do contrato, no prazo de dez dias; 2) O réu pagará à autora o valor de R$5.000,00, a título de danos morais, em três parcelas sendo a primeira no valor de R$1.700,00, vencendo-se no dia 10 de junho de 2014 e as duas seguintes no valor de R$1.650,00, vencendo-se no mesmo dia dos meses subsequentes. Os pagamentos serão realizados por meio de cheques que são entregues pelo requerido neste ato à autora, do Banco Santander, Agência 0514, Conta 01088-7, números 000518, 000519 e 000520.  3) o não pagamento de quaisquer das parcelas acordadas, implicará no vencimento antecipado das demais, bem como na incidência de correção monetária e de juros de mora de 1%, desde o inadimplemento, além de multa moratória de 10% (dez por cento) sobre o saldo devedor em aberto, corrigido monetariamente; 4) O cumprimento do acordo implicará em quitação plena e irrevogável dos valores acordados; 5) Cada parte suportará os honorários advocatícios de seu patrono(a) e o réu arcará com eventuais despesas processuais em aberto. EM SEGUIDA, pela ordem o patrono da requerente solicitou o levantamento dos valores depositados nos autos a título de caução (fl. 41). Pela MMª. Juíza foi dito: HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo celebrado entre as partes, e, em conseqüência, julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios, na forma pactuada. Em caso de inadimplemento, a execução prosseguirá nestes autos, por título executivo judicial, mediante provocação da parte interessada. Homologo, ainda, a renúncia ao direito de recurso. Expeça-se mandado de levantamento referente ao depósito de fl. 41 em favor da autora. Certifique-se, desde logo, o trânsito em julgado e arquive-se com as comunicações e anotações de praxe.  Publicada em audiência, saem as partes e procuradores intimados. Registre-se." Da deliberação saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. São Paulo,  20 de maio de 2014. Eu, ...........(Gabriel Bianco R. Salgado), Escrevente, digitei e assino.


          
Autor(a)(e)(s):

Adv(a). do(a)(s) Autor(a)(e)(s):

Ré(u):

Adv(a). da(o) Ré(u):
