

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0012734-76.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:D & E Comércio de Serviços de Informática Ltda Me
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



D & E COMÉRCIO DE SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA.-ME ajuizou a presente ação declaratória de obrigação de fazer c/c indenização em face do BANCO SANTANDER BRASIL S/A alegando, em síntese,que é cliente do banco-requerido e teve cheque devolvido por falta de fundos, no valor de R$ 2.445,00. Informou que possuía saldo para pagamento de referido título e que a devolução ocorreu de forma ilícita, sendo posteriormente seu nome incluído no Cadastro Nacional de Emitentes de Cheques Sem Fundos do Banco Central do Brasil. Por esses motivos ajuizou a presente demanda postulando a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, que o requerido deixe de cobrar a taxa de regularização junto ao CCF, além de sua condenação a reembolsar os valores cobrados a título de devolução do cheque, as despesas de inclusão no referido cadastro (R$ 63,00), e ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de dano moral. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/17).
Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 28), o requerido foi e apresentou contestação na qual reconheceu que devolveu o cheque de forma equivocada sustentando, porém, que atuou rapidamente para evitar prejuízos à autora, o que deve ser levado em conta para mitigar o dever de indenizar. Subsidiariamente, em havendo condenação em dano moral, rogou seja respeitado o princípio da proporcionalidade e razoabilidade. 
Réplica às fls. 52/53.  
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o autor informou que não tem mais provas, reiterando o pedido de audiência de conciliação (fls. 57), ao passo que o requerido postulou pelo julgamento antecipado (fls. 59).
Por meio do despacho de fls. 60/61 determinou-se que as partes informassem e comprovassem o período pelo qual o nome da autora permaneceu incluído no CCF.
Manifestações das partes a fls. 64/65 e 67.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é parcialmente procedente.
Considerando que o réu reconheceu que houve a devolução indevida de cheque da autora, está caracterizado o ato ilícito.
Resta, então, verificar se esse ato ilícito acarretou os danos alegados pela autora.
Tendo em vista que a devolução foi indevida, o requerido deve ser compelido a retirar o nome da autora do CCF.
Também em decorrência da constatação de que a devolução foi indevida, deve ele se abster de cobrar a taxa de regularização junto ao Cadastro Nacional de Emitentes de Cheque sem Fundo e reembolsar à autora os valores cobrados em virtude da devolução indevida do título, no total de R$ 63,00.
Resta, por fim, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual igualmente comporta acolhimento.
Com efeito, o documento de fls. 65 demonstra que o nome da autora foi inserido nos cadastros do CCF por força da equivocada devolução de seu cheque realizada pelo requerido.
E constatada a inclusão indevida do nome do autor nos aludidos cadastros, cabível a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Saliente-se, ainda, que, em se tratando de fornecedor de serviços, está presente a responsabilidade objetiva da ré, isto é, independente da aferição de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC, o que também enseja o acolhimento do pedido eis que da atividade da requerida resultaram os danos ao autor (nexo de causalidade).
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 6.000,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.

?A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95, in JTJ Lex 174/49).


O valor postulado pela autora não pode ser acolhido na medida em que ensejaria enriquecimento sem causa, mormente porque a autora possui outras inscrições posteriores, o que minimiza a extensão do dano.
Por outro lado, não se mostra razoável fixação em montante inferior eis que o réu, malgrado reconheça o equívoco por ele praticado, não se empenhou em retirar o nome da autora dos CCF, o qual permanece até hoje com a restrição.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por D & E COMÉRCIO DE SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA ME  em face de BANCO SANTANDER S/A para: a) que o requerido seja compelido a excluir definitivamente o nome da autora do CCF em decorrência do débito ora impugnado; b) que ele se abstenha de cobrar a taxa de regularização junto ao Cadastro Nacional de Emitentes de Cheque sem Fundo e reembolse à autora os valores cobrados em virtude da devolução indevida do título, no total de R$ 63,00; c) condenar o réu ao pagamento de R$ 6.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, arcará o réu com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2012.


                                                                    - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
