

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       20            de         julho               de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.09.012379-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Amauri Américo dos Santos
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 AMAURI AMÉRICO DOS SANTOS  ajuizou ação de condenação em obrigação de fazer c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO SANTANDER BRASIL e SANTANDER SEGUROS S/A, visando compelir os requeridos a reativar apólice de seguro (sob nº 2002 ? certificado nº 110988715) e o desconto das mensalidades na fatura de cartão de crédito, salientando que teria havido cancelamento indevido, sob o falso  argumento de inadimplência.

Os requeridos teriam enviado carta ao autor alertando sobre a falta de pagamento da parcela vencida em 30.04.2009, olvidando da quitação realizada regularmente, conforme comprovante anexo.

Ainda destacou que eventual falha no pagamento de uma mensalidade não poderia resultar no cancelamento da apólice, já que do contrato constaria previsão de 90 dias, no mínimo.

A falha dos réus teria resultado em grande angústia ao autor e família, tendo em conta possibilidade de o segurado vir a falecer, sem a cobertura relativa ao contrato, primordialmente pelo risco da atividade do interessado (autônomo e viajante).

Postulou ressarcimento do dano moral (100 salários mínimos), além da devolução em dobro do montante que corresponderia à liquidação do sinistro, em caso de morte acidental (R$108.144,00).

Diferida a análise do pedido de antecipação da tutela para o momento posterior ao da defesa (fls. 52/53), seguiu-se regular citação.

O correquerido Santander Seguros S/A ofertou contestação (fls. 71/100), destacando que o autor não teria comprovado a ocorrência de danos.

Registrou que o cancelamento da apólice teria ocorrido em razão da inadimplência da parcela vencida em 30.04.2009, conforme demonstrariam as telas internas da empresa.

Alternativamente requereu redução do valor do dano moral ao patamar de 10 salários mínimos.

                                 Réplica a fls. 131/137.

Regularizada a representação processual do corréu contestante (não houve resposta do Banco Santander Brasil S/A) e não havendo outras provas a produzir (fls. 140 e fls.141/142), vieram os autos à conclusão.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                            É  caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é parcialmente procedente.

Não há controvérsia sobre a contratação do seguro e o cancelamento da apólice operado em maio de 2009.

A justificativa do corréu contestante (falta de pagamento) deve ser rejeitada, já que os documentos de fls. 38/43 comprovam cabalmente que as parcelas do contrato de seguro eram debitadas todos os meses na fatura do cartão de crédito mantido com a instituição do mesmo grupo (corréu não contestante), de forma que a parcela invocada (vencida em 30.04.2009) foi devidamente quitada.

Nota-se da fatura do mês seguinte (junho de 2009 ? fls. 46/47), que não obstante o pagamento integral do débito do mês antecedente, não houve desconto da parcela do seguro, confirmando o cancelamento ? indevido - anunciado na comunicação de fls. 44 (06.05.2009). 

De outra parte cumpre salientar que mesmo diante de eventual inadimplência de uma parcela (tese repelida no caso) não estaria autorizado o cancelamento da apólice, haja vista cláusulas 8ª e 9ª (fls. 29) que estipulam a tolerância de três meses para evitar a medida drástica.

O cancelamento da apólice foi irregular.

Não há dúvida de que o fato gerou compreensível preocupação e angústia ao autor, que nem de longe se compara ao mero aborrecimento descrito na contestação.

A natureza do contrato ? razão de existir das seguradoras ? por si só justifica a frustração do requerente, que se viu na iminência de perder direito que fora ajustado com vistas à tranquilidade.

Os réus foram instados a solucionar a questão no âmbito administrativo (fato incontroverso) e não adotaram providências para minimizar os efeitos da falha inquestionável.

O quadro caracteriza incontestável dano moral.

Contudo, a estimativa do autor se mostra flagrantemente excessiva.

Consentânea aos fatos quantia correspondente à 15 (quinze) salários mínimos vigentes, que servirá para compensar os dissabores e prevenir novas falhas, não desprezando a significativa estrutura econômica dos réus (fato notório).

Descabido o pedido de indenização ? em dobro ? do montante que seria pago em caso de morte acidental.

O fato não ocorreu, de forma que o abalo à tranquilidade do autor, no período provisório de cancelamento (a apólice será regularizada em sede de antecipação da tutela), está sendo reparado por meio de indenização do dano moral.

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os requeridos a restabelecer a apólice de seguro indevidamente cancelada, ou emitir novo documento sem solução de continuidade e sob as mesmas condições (inclusive preço), para afastar prejuízo ao autor, devendo fazê-lo em 48 horas, a contar da intimação, desde já concedida antecipação da tutela, sob pena de multa diária de R$1.000,00, no limite de R$20.000,00, sem prejuízo de perdas e danos.

Ainda, CONDENO-OS ao pagamento da quantia de R$7.650,00, corrigida monetariamente e com juros legais a partir desta data, a título de reparação do dano moral, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do advogado que constituiu. 

           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2010.
