

SENTENÇA

Processo nº:0012724-81.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alessandro Oliveira Souza
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



ALESSANDRO OLIVEIRA DE SOUZA move ação declaratória cumulada com pedido de indenização e tutela antecipada contra BANCO ITAÚ S/A alegando, em resumo, que: a) foi surpreendido com um telefonema do preposto do banco réu, informando-o sobre um contrato de financiamento que teria com este firmado, tendo por objeto o veículo descrito na inicial; b) não manteve relação jurídica com o réu, de forma que é indevida a cobrança expressa nos boletos bancários que lhe foram encaminhados; c) não celebrou, da mesma forma, contrato de seguro do veículo financiado.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes no que tange aos contratos de financiamento e de seguro. Requereu, ainda, indenização por danos morais e materiais, bem como a antecipação de tutela para suspender a exibilidade da cobrança, bem compara ser bloqueado o veículo.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 02/29).

A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 30/31).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 65/80) e sustentou basicamente que: a) tomou todas as providências necessárias para a análise de crédito, conferindo a documentação exigida; b) agiu no exercício regular de um direito e não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil; c) se houve algum tipo de fraude em relação aos contratos, o banco-réu também foi vítima, de modo que é indevido o pedido de indenização.

Sobreveio réplica (fls. 82/88).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte o pedido.

Segundo se depreende dos autos, terceiros, supostamente utilizando-se de documentos do autor, lograram abrir celebrar dois contratos com o ré, a saber: contrato de financiamento de veículo e contrato de seguro.

Conquanto o réu tenha afirmado que se cercou de todas as formalidades por ocasião da contratação, é certo que não trouxe aos autos nenhum começo de prova que pudesse corroborar sua versão. 

Ora, na medida em que essas instituições oferecem facilidades e apregoam a excelência de seus serviços, devem ser mais zelosas antes de fornecerem crédito indistintamente àqueles que lá se dirigem, sob pena de causarem danos a terceiros.

Em suma, não logrou o réu demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II), razão pela qual não é possível acolher-se a excludente de fato de terceiro.

É de rigor, pois, o acolhimento dos pedidos de declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes no que se refere aos contratos apontados na inicial, bem como de declaração de inexigibilidade de eventuais débitos em aberto.

A pretensão de bloqueio do veículo ao Detran deverá ser requerida pela administrativamente pela parte, bem como eventual cancelamento de multas.

Os danos materiais não vieram comprovados, deixando o autor de comprovar o custo da contratação de advogado para patrocionar a causa.

Os danos morais, por outro lado, são devidos.

É fato notório e independe de prova que a celebração de dois contratos (financiamento de veículo e correspondente seguro), à revelia do autor, bem como o envio de boletos de cobrança, acarretaram-lhe abalo psíquico à pessoa, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos.

Houve violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

"Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Ensinam a jurisprudência e a doutrina mais abalizadas que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

Analisando-se as circunstâncias do caso em concreto, notadamente a extensão do dano, a prudência recomenda que o arbitramento deva ser fixado em R$5.000,00 (cinco mil reais), a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo para ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no que concerne aos contratos declinados na inicial; b) declarar a inexigibilidade dos débitos em aberto referentes aos contratos em questão; c) condenar o réu ao pagamento de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista que o autor decaiu de parte mínima do pedido, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas e honorário advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor do débito atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2010.
