

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012117-76.2012.8.26.0010
Requerente:Sheila Meirelles de Araújo, assistida por Fabiana Cotian Merelis Favaro, OAB/SP 269460
Requerido:Alessandro de Almeida, assistido por Sueli Cândido da Silva, OAB/SP 302170

No dia 25 de março de 2013, às 14:00 horas, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora compelir o réu a transferir veículo que lhe vendeu, em razão de multas de trânsito que a ele foram enviadas, responsabilizando-o pelas infrações e haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto ter vendido veículo - Fiat Uno Eletronic ano 1994/1995, placa BRL0190 -, em março de 2002, ao requerido. Não transferida a titularidade do veículo junto ao Departamento de Trânsito, desde então é o automóvel objeto de diversas multas, cobradas da autora. Ao contrário do que imagina a requerente, a não responsabilização pelas multas de trânsito praticadas pelo adquirente do veículo não depende de medida judicial. Com efeito, o artigo 134 do Código Nacional de Trânsito dispõe que é dever do vendedor encaminhar ao órgão de trânsito do estado cópia do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. Neste contexto, a medida pretendida independe de intervenção judicial. Por outro lado, caso a parte autora não tenha tomado o cuidado de guardar consigo cópia autenticada do documento de transferência do registro com a firma reconhecida por autenticidade, poderá requerer no Tabelião em que registrou o ato uma certidão. Esta certidão servirá de prova para bloqueio do automóvel junto ao órgão de trânsito. No caso dos autos, a autora afirma ter vendido um automóvel sem atentar para a legislação vigente. De fato, a formalização da venda de um automóvel depende da assinatura do alienante no DUT, que deve ter sua assinatura reconhecida por autenticidade. No caso dos autos a autora sequer assinou tal documento. Realizou apenas um contrato particular, datado de março de 2002, com firmas reconhecidas em agosto de 2011. Enquanto a autora não comunica ao Detran a alienação do veículo, continua responsável por todas as dívidas incidentes sobre ele. O Código de Trânsito Brasileiro impõe uma norma de natureza acessória, para a isenção de tal responsabilidade e a autora não atendeu o comando legal. Assim, a única maneira de impedir que tal dívida aumente em consequência de futuras infrações é comunicar a alienação do veículo ao réu, considerando-se a isenção de tal responsabilidade a partir da comunicação.  Acrescenta-se que a experiência tem demonstrado que decisões determinando a transferência do veículo não produzem os efeitos almejados, pois o adquirente em regra não cumpre a obrigação, não tem bens para responder pela multa cominatória e o vendedor continua com a responsabilidade pelas multas praticadas por terceiros. Ademais, na eventualidade de o veículo não estar na posse do primeiro adquirente, a transferência será impossível. De fato, o veículo não pode ser transferido se não forem apresentados decalque do chassi, comprovante de pagamento de todos os débitos, dentre outros documentos. Ademais, sentença deste processo não pode atingir direito ao crédito pertencente à Fazenda Pública, que não é parte neste processo. Cumpre salientar que mesmo após a notificação do órgão de trânsito, a autoridade é obrigada por lei a expedir as comunicações de infração às regras de trânsito ao endereço que consta no registro; mas isto não significa que o vendedor seja responsável pelos débitos ocorridos após a publicidade da venda. Finalmente, o requerente pleiteia gratuidade de justiça, sem demonstrar os seus rendimentos. Em razão da falta de comprovante de renda e declaração de bens prestada à Receita Federal nos últimos dois anos, nos termos do Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, indefiro o benefício. Desta forma, a via eleita pela autora para obtenção do fim colimado é inadequada, pois o autor pode exonerar-se da responsabilidade de forma administrativa. Finalmente, a autora, mesmo após a alienação do veículo, efetuou pagamentos para a Fazenda Pública, por conta de dívidas incidentes sobre o veículo, após a transmissão de sua propriedade ao réu. Anota-se que tratando-se de bem móvel, a propriedade se transmite com a tradição, sendo o registro mera formalização do negócio junto às repartições públicas competentes. Assim, os valores pagos pela autora após a alienação do veículo, indicados às fls. 26/30, devem ser suportados pelo réu. Anota-se que os documentos de fls. 19/20 referem-se a dívidas contraídas no período em que a autora era proprietária do bem. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, apenas para, com fundamento no Art. 6º da Lei 9.099/95, determinar a expedição de ofício ao Departamento de Trânsito para informar apenas a venda do veículo Fiat Uno Eletronic ano 1994/1995, placa BRL0190, Renavam nº 629345546 ao requerido, para efeito do Art. 134 do Código de Trânsito, de forma a isentar a autora das dívidas futuras que incidam sobre o veículo, a partir da data da comunicação, bem como para condenar o requerido no pagamento de R$ 1.236,43, corrigida monetariamente a partir de cada pagamento e juros da citação. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Sheila Meirelles de Araújo

Advogado:

RÉU:
Alessandro de Almeida

Advogado:
