

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0012934-38.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Marcio Kuca Rezende, RG 20827040 SSP/SP, CPF 214.639.628-86
SIMONE BECCARI MARCONDES OAB 166932/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:TVA Sistema  de  Televisão S/A
Maico Lago da Silva ? RG. 33379628 SSP/SP
Tathiana Okada OAB 267299/SP
Data da audiência:
Valor da causa:19/10/2010 às 15:45h
R$ 3.899,99

Em 19 de outubro de 2010, às 15h49min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor. Pela patrona da ré, ainda, foi dito que foi efetuada devolução do valor, conforme documento por ela juntado. Dada ciência à parte contrária acerca do documento, ela nada opôs à juntada do documento. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A requerida não negou os fatos mencionados na inicial e apenas pugnou pelo reconhecimento de ausência de dano moral com a prática. Fez considerações com relação a eventual valor a ser arbitrado. No que diz respeito aos danos materiais, não há dúvida de que a requerida tem a obrigação de ressarcir o requerente, na medida em que houve efetivo prejuízo. Tendo em vista a notícia feita nesta oportunidade de que o valor fora devolvido, mas sem eventual correção ou incidência de juros, há que se considerar a obrigação da ré em devolver ao autor os valores pagos com a respectiva correção monetária e juros de mora que se contarão na base de 1% a partir da citação. No que diz respeito aos danos morais, não se vislumbra, na hipótese concreta, a sua ocorrência. Como colocado em contestação, não houve fundamentação em relação a este dano. O simples fato de ter havido um prejuízo material não importa necessariamente na ocorrência de um dano moral. Não explicitou o requerente, na inicial, se as consequências pela cobrança do valor lhe causaram algum problema maior do que aquele referente à própria efetivação do pagamento, como por exemplo uma negativação indevida, um saldo negativo causado exclusivamente por estes fatos ou circunstâncias que pudessem levar o juízo a crer que, além do prejuízo material, também houve um de ordem moral. Assim sendo, não socorre o autor tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Marcio Kuca Rezende contra TVA Sistema  de  Televisão S/A  para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 3.899,99, abatendo-se o valor já pago conforme documento apresentado nesta oportunidade, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Retifique-se o pólo passivo, conforme consta na contestação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Marcio Kuca Rezende:

Advogado(a) da parte autora:

TVA Sistema  de  Televisão S/A:

Advogado(a) da parte ré:
