

SENTENÇA

Processo nº:0012119-38.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Kelly Miki Shimizu
Requerido:Magda Midori Yamassaki e outros



 C O N C L U S Ã O
Aos 21 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, já que os autores são atuais possuidores do automóvel de propriedade do espólio de Hirofumi, remanescendo a pertinência subjetiva para ingresso da demanda.
Descabida a preliminar invocada na defesa da seguradora, vez que, assentado na melhor jurisprudência dos tribunais pátrios a legitimidade da seguradora em responder por danos causados pelo segurado. Nesse sentido:
Ilegitimidade ad causam ? Seguro ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Propositura de ação diretamente contra seguradora ? Possibilidade ? Hipótese em que a seguradora tem responsabilidade por força da apólice securitária e não por ter agido com culpa no acidente ? Legitimidade passiva da seguradora reconhecida ? recurso provido para esse fim (Agravo de Instrumento n. 963059-00/2 ? São Paulo ? 27ª Câmara de Direito Privado ? relator: Jesus Lofrano ? 08.11.05)
Passo a analisar o mérito.
É incontroverso que a culpa pelo acidente é da co-ré Magda, a qual acionou seu seguro de veículos. Não há dúvida, também, de que todos os reparos foram realizados e arcados pela seguradora, sem quaisquer ônus aos autores. 
No que se refere à suposta demora, cumpre destacar que o automóvel é antigo, sendo natural que seu conserto seja mais demorado. Outrossim, não restou demonstrado que o automóvel estava à venda antes do acidente, não se cogitando de danos materiais em razão do conserto, exceto os gastos com táxi, devidamente comprovados nos autos.
No que tange aos danos decorrentes da desvalorização do veículo, a jurisprudência majoritária de nosso Tribunal é no sentido de ser incabível o ressarcimento, toda vez em que os danos não forem de grande monta e os reparos sejam suficientes para afastar qualquer sinal de colisão.
Neste sentido:
Com a reposição de peças no veículo acidentado, inexiste qualquer desvalorização, porque o reparo é feito de modo a não deixar qualquer sinal de anterior colisão. Somente poder-se-ia admitir a alegada desvalorização se devidamente comprovada através de prova que demonstrasse, de forma indubitável, a perda sofrida pelo autor após os reparos feitos no veículo. Não basta que a testemunha de fls. tenha afirmado que um veículo sofre desvalorização no mercado se sofrer colisão (1ºTACSP, Ap. 326.384, 1ª Câm., j.12-6-1984, Rel. Guimarães e Souza). 
No caso vertente, em que pese os autores aleguem que o acidente provocou danos estruturais no veículo, tem-se que a colisão foi na lateral esquerda e traseira, conforme descrição no boletim de ocorrência de fls.20. Os danos na lateral direita decorrem da pressão do automóvel contra a calçada, sendo de pequena monta. 
Não há prova de troca do pivô direito por ocasião do primeiro conserto, não havendo nexo de causalidade, portanto, com o fato descrito às fls.29. Ademais, pelo documento de fls.34, vê-se, ter havido, tão-somente, a troca do pivô do braço oscilante esquerdo, reforçando o argumento supra. Além disso, a oficina requerida alega ter realizado o novo reparo por mera cortesia (fls.30).
Desta forma, os requeridos não assumem os danos provocados em razão de ter soltado a fixação do pivô (direito).
Por fim, quanto ao reembolso de valores referentes à guarda do automóvel, não merece acolhida. A remoção do veículo foi feita pela seguradora dos próprios autores, sendo certo que, até o dia do conserto, não deveria ficar em estacionamento privado, mas no local anteriormente utilizado para guarda.
Em que pese a procedência tenha sido parcial, não ficou configurada a má-fé dos autores quanto aos demais pedidos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado pelos autores, de maneira a condenar MAGDA MIDORI YAMASSAKI ao pagamento de R$310,00, com atualização desde o desembolso acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Julgo improcedente o pedido formulado em face de TOKIO MARINE E MARIVALDO REPAROS DE VEÍCULOS LTDA. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2011.
