

SENTENÇA

Processo nº:0012660-47.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Comoditá Móveis Ltda
Impetrado:Secretário da Fazenda do Estado de São Paulo









VISTOS.




COMODITÁ MÓVEIS LTDA., qualificada nos autos, impetrou o presente Mandado de Segurança contra o ato do SECRETÁRIO DA FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, pretendendo, em síntese, a concessão da ordem para o fim excluir a inscrição de seu nome no CADIN Estadual, uma vez que, muito embora possua débito de ICMS, sua exigibilidade  já se encontra suspensa em razão de parcelamento débitos fiscais, cujas parcelas estão sendo devidamente quitadas, entendendo que a digna autoridade, assim agindo, violou seu direito líquido e certo.
 
Com a inicial trouxe os documentos de fls. 09/85.

A liminar foi concedida (fls. 87), sendo que desta decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 131/162).

 A autoridade impetrada apresentou as informações (fls. 106/125) argüindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ad causam, bem como a carência da ação por ausência de prova pré-constituída, havendo ausência de direito líquido e certo. Outrossim, aduz que a ação perdeu o seu objeto, eis que a suspensão já foi efetivada. No mérito, aduziu, em síntese, que a ordem deve ser denegada, uma vez que o parcelamento do crédito não autoriza a exclusão de seu nome, mas apenas a suspensão de seu nome no CADIN Estadual, eis que este obedece às regras próprias da Lei Estadual n. 12.799/08, não tendo o impetrante demonstrado que perfaz os requisitos legais para a pretendida exclusão. Juntou documentos de fls. 126/129. 

A representante do Ministério Público não opinou (fls. 165/167).


É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de impetração pela qual pretende a impetrante a exclusão de seu nome no CADIN Estadual, em razão de pendência de crédito tributário de ICMS, o qual foi objeto de parcelamento, que se encontra devidamente quitado.

 Primeiramente, admito a Fazenda do Estado na qualidade de assistente litisconsorcial.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela autoridade impetrada (fls. 106).

A autoridade coatora é aquela que ordena ou omite a prática do ato impugnado, e não o superior que a recomenda ou baixa normas para a sua execução, já que autoridade não pode corrigir o ato inquinado de ilegal não pode ser considerada como autoridade coatora (RJTJESP 111/180 e 99/166).

Contudo, como vem entendendo a nossa mais escorreita jurisprudência, se a pessoa jurídica de direito público intervém no processo e defende o ato impugnado, fica regularizada a situação, descabendo qualquer declaração de extinção do feito sem julgamento do mérito. Neste sentido veja-se: RT 520/106, 571/77, RJTJESP 88/117, 103/165, 108/173, 108/174 e 109/151).

Este é o caso dos autos.

Como se observa, a Fazenda do Estado de São Paulo, que é pessoa jurídica de direito público, interveio no feito, foi admitida como assistente e defendeu o ato impugnado.

Assim, ficou suprida a falha, não havendo que se falar em extinção do feito.

A segunda preliminar, na verdade, confunde-se com o mérito, e com ele será conjuntamente analisada.

Segundo ensinamento do Professor Hely Lopes Meirelles, "direito líquido e certo é o que se apresenta manifesto na sua existência, delimitado na sua extensão e apto a ser exercitado no momento da impetração. Por outras palavras, o direito invocado, para ser amparável por mandado de segurança, há de vir expresso em norma legal e trazer em si todos os requisitos e condições de sua aplicação ao impetrante; se a sua existência for duvidosa; se a sua extensão ainda não estiver delimitada; se o seu exercício depender de situações e fatos ainda indeterminados, não rende ensejo à segurança, embora possa ser defendido por outros meios judiciais." ("Mandado de Segurança", 13ª edição, RT, pág. 13/14).

Assim, descabe abrir a instrução probatória em ação mandamental, já que o direito líquido e certo é aquele que é provado de plano pelo impetrante.

No caso, não há que se falar em falta de direito líquido e certo, uma vez que pelos documentos juntados aos autos, é possível verificar-se que a impetrante efetuou acordo de parcelamento de dívida tributária, o qual vem sendo cumprido (67/75).

Assim, não há que se falar em ausência de prova pré-constituída dos fatos alegados a inicial, não havendo que se falar em ausência de direito líquido e certo.

No que tange ao mérito propriamente dito, com todo o respeito ao alegado pela digna autoridade impetrada, com razão em parte a impetrante.

Sem dúvida alguma, sabe-se que o objetivo do CADIN Estadual é a centralização de informações da Administração Estadual, de forma a possibilitar que esta acompanhe situações em que o eventual beneficiário de créditos do setor público se encontre, simultaneamente, na situação de favorecido e de inadimplente. Com tal informação poderá, além de obter o melhor planejamento das contas públicas, evitar o desperdício de recursos públicos com quem se encontre em débito com o erário estadual.

Foi ele criado pelo art. 1º, da Lei n.º 12.799/08, e não há qualquer impedimento ao exercício de atividades econômicas ou comerciais por parte das empresas quando ocorra a inclusão do nome do devedor no CADIN Estadual, uma vez que este proporciona, na verdade, a livre concorrência, eis que é possível distinguir-se entre aqueles que cumprem com as suas obrigações, notadamente de índole tributária, e os que não o fazem e, por isso, aufeririam vantagens competitivas irregulares.

Daí porque a própria jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça entendeu que:  A inclusão da requerente no Cadin e a inscrição do débito em dívida ativa da União não causam danos irreparáveis, já que existem meios aptos para suspender tal registro, como também o próprio procedimento administrativo de cobrança ... (Agravo regimental na medida cautela 1592/SP, Relator Min. Carlos Meira).

Contudo, muito embora seja possível a inclusão do nome da impetrante no CADIN Estadual, eis que esta é devedora de ICMS, esta efetivou acordo de parcelamento, o qual vem sendo cumprido.

Aduz a Fazenda do Estado de que tal situação não enseja a exclusão da inscrição no CADIN, mas apenas a suspensão da inscrição, conforme disposto no art. 8º, da Lei Estadual n. 12.799/08, regulamentada pelo Decreto Estadual n. 53.455/08.

Porém, tal argumento não encontra respaldo na própria lei.

 Com efeito, estabelece o art. 8º, da Lei Estadual n. 12.799/09, in verbis que:

Artigo 8º - O registro do devedor no CADIN ESTADUAL ficará suspenso na hipótese de suspensão da exigibilidade da pendência objeto do registro, nos termos da lei. (grifo meu).

 Portanto, pela própria disposição legal, quando ocorra uma das hipóteses de suspensão da exigibilidade do crédito tributário, nos termos do que estabelece a lei, fica também suspenso o registro no CADIN.

A lei, no caso, é o Código Tributário Nacional, que em seu art. 151, inciso VI, estabelece que o parcelamento suspende a exigibilidade do crédito tributário.

Por conseguinte, havendo prova do parcelamento e sua quitação, a exigência tributária encontra-se suspensa, não havendo qualquer justificativa para a não suspensão do registro no CADIN, eis que presente a hipótese prevista no art. 8º, da Lei Estadual n. 12.799/08.

Portanto, presente  hipótese de suspensão prevista no art. 151, inciso VI, do CTN, aplicável a regra do art. 8º, da Lei n. 12.799/08 e do art. 11, § 1º, do Decreto n.º 53.455/08, que estabelece que o registro no Cadin ficará suspenso nas condições pré estabelecidas pelo órgão ou entidade responsável pela inclusão, mediante a justificativa de apresentação ao órgão ou entidade responsável pela inclusão, de documentos que demonstrem as causas de suspensão da exigibilidade da pendência. 

Logo, muito embora o crédito tributário seja exigível, para fins de inclusão do nome no CADIN Estadual, há causa de suspensão devidamente comprovada, em razão da suspensão da exigibilidade do crédito.

Porém, isto não autoriza a imediata exclusão da inscrição, tal como pretendido na inicial, razão pela qual procede em parte o pedido da impetrante.
E, nem há que se argumentar que o pedido encontra-se prejudicado, posto que embora alegado que a suspensão já foi deferida administrativamente, não houve qualquer prova documental nesse sentido. 

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, CONCEDO A SEGURANÇA, tornando definitiva a liminar concedida, para o fim de que a autoridade coatora suspenda a inclusão do nome da impetrante no CADIN Estadual relativa aos débitos do ICMS indicados nas CDAs ns. 1.040.624.540, 1.040.624.551, 1.040.624.562 e 1.040.624.595.

Custas na forma da lei e descabida a condenação em honorários (Súmula 512/STF).

Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça -  Seção de Direito Público, para o reexame necessário (art. 475, inciso II, do Código de Processo Civil).

P. R. e I.
São Paulo, 17 de maio de 2012.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
