

SENTENÇA

Processo nº:0012494-34.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Luiz Clemente de Barros Filho
Requerido:José Cássio de Lima


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO, através da qual o autor pleiteou ressarcimento pelos danos que aduziu ter sofrido em razão do acidente de trânsito que teria sido causado pelo réu.
O pedido formulado pelo autor é procedente.
O cd rom que contém imagens da colisão, juntado a fls. 23 dos autos, demonstra que o veículo conduzido pelo réu trafegava no mesmo sentido que o autor, em sua direita, quando, de repente, convergiu discretamente à esquerda sobre o carro do requerente, atingindo-o.
As imagens contidas no vídeo não deixam dúvidas de que o réu foi o causador do acidente.
O requerido, por seu turno, imputou a responsabilidade pelo acidente ao autor, dizendo que foi este quem abalroou sua traseira, mas não há nos autos qualquer elemento a amparar a sua versão. 
Configurada a responsabilidade do requerido pelo acidente, deverá ele responder pelos danos suportados pelo autor.
E, nesse ponto, não houve impugnação especificada aos danos relatados pelo autor, que se encontram confortados pelos documentos que instruem a inicial. 
Diante desse quadro, quanto ao valor da condenação, deverá o requerido arcar com o montante pleiteado pelo autor, qual seja, R$ 7.676,00 (fls. 05).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, para condenar o requerido ao pagamento de R$ 7.676,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, devendo R$ 2.392,00 ser corrigido a partir da data do desembolso e R$ 5.284,00 da data constante do orçamento, e acrescidos da incidência de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. 
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
