

SENTENÇA

Processo nº:0012334-83.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Cláudio Furtado Calixto
Requerido:Risolene Matias Vitorino


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. CLÁUDIO FURTADO CALIXTO, qualificado nos autos, ingressou com ação de cobrança contra RISOLENE MATIAS VITORINO, alegando, em síntese, que: a) foi contratado pela ré para atuar como seu advogado, firmando contrato de prestação de serviço no importe de R$ 3.000,00; b) a requerida encontra-se em débito de parte do valor contratado (R$ 1.872,72).
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, além dos honorários advocatícios contratados.  

2. A ré foi citada por edital e se tornou revel, sendo nomeado Curador, o qual apresentou contestação (fls.116/120). Alega em defesa que: a) nulidade da citação por edital; b) improcedência do pedido de condenação por dano moral e material, pois não discriminados e provados. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 125/127).
É o relatório. 
DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. Rejeito a alegação de nulidade de citação. 
Foram realizadas as diligências necessárias nos endereços conhecidos e naqueles obtidos à luz de informações do Bacen. 
Esgotadas as possibilidades de localização da requerida, cabível a citação por edital, inexistindo vício. 

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
O instrumento contratual juntado demonstra a existência da obrigação, de modo que cabia à requerida provar o pagamento, o que se dá com a quitação, a qual não foi apresentada. 
Responde a requerida, portanto, pelo saldo indicado pelo autor. 
Improcede o pedido no que concerne a indenização de dano material e moral. 
Não demonstrou o requerido qual seria o mencionado dano material suportado e tampouco caracteriza dano moral o simples inadimplemento de contrato (falta de pagamento). 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$ 1.872,72, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I


   São Paulo, 15 de março de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
