

SENTENÇA

Processo nº:0012267-44.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Beco dos Fogões Peças e Acessórios Ltda
Requerido:Serasa Experian S/A

CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Sérgio Bastos), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação de danos morais, pelo rito ordinário, movida por BECO DOS FOGÕES PEÇAS E ACESSÓRIOS LTDA contr SERASA EXPERIAN S/A, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

A autora alega, em síntese, ter contratado, como único usuário cadastrado, o serviço da ré denominado "Crednet" e, ao receber boletos para o pagamento, verificou constar valor acima da média dos pagamentos, decorrentes de várias consultas indevidas e não reconhecidas.

Informa seu horário de funcionamento de segunda a sexta feira, das oito às dezoito horas e aos sábados, das oito às treze horas e que as consultas foram supostamente realizadas em horários e/ou dias em que não houve expediente comercial e, ainda, mediante a utilização de serviços não contratados "(confirmei, identifica, alerta de identidade, anotação SPC, localização de endereço, confirmei, concentre, entre outros).".

Ressalta que, em razão da pretensa utilização desses serviços, recebeu para pagamento boleto bancário no valor de R$ 3.157,87, com vencimento em 21/8/2012, adimplido para que não houvesse interrupção do acesso ao serviço "Crednet" e não por reconhecimento do débito e de R$ 5.30,41, com vencimento em 18/9/2012 (não adimplido).

Informa, ainda, ter notificado a ré para comprovação, no prazo de cinco dias, da efetiva contratação dos serviços supostamente utilizados, assim como, para restituir os valores cobrados a maior na fatura paga em 21/8/2012 e emitir novo boleto para pagamento da mensalidade em aberto e vencida em 18/9/2012, com a média histórica, no importe de R$500,00, cujo prazo decorreu sem providências. 

Sustenta que pleiteou o cancelamento dos serviços supostamente utilizados e a existência de restrição de crédito desde janeiro de 2013 e postula o depósito, a título de caução, do valor da suposta dívida, a fim de que as restrições financeiras constantes no banco de dados sejam suspensas até decisão final.

Invoca o Código Civil no que se aplica à matéria.

Pede a antecipação dos efeitos da tutela para exclusão de seu nome dos bancos de dados de crédito e, ao final, a procedência da ação para declarar a inexistência do débito oriundo da utilização de outros serviços/funcionalidades exceto o "Crednet", nos dias e horários de regular funcionamento da autora e consequente cancelamento definitivo dos débitos decorrentes dos excessos apontados nos boletos fornecidos pela Serasa, além da condenação ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados, custas e despesas processuais e honorários advocatícios. 

Sobreveio decisão que deferiu a antecipação da tutela para exclusão do débito discutido e determinou a citação (fls. 187).

Foram juntados aos autos o comprovante de depósito judicial do valor de R$5.304,41 (fls. 194), efetuado pela autora a título de caução, e ofício da Serasa Experian informando o cumprimento da determinação de suspensão temporária da divulgação de informações cadastrais em nome da autora (fls.198/199).

A ré foi citada e advertida dos efeitos da revelia (fls.196), mas preferiu o silêncio e não contestou o pedido (fls.207/208).

É o relatório.

Decido.

A situação experimentada no processo recomenda o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil e, por conseguinte, o acolhimento do pedido, porque a revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados pelo requerente, consoante dispõem os artigos 285 e 319 do mesmo dispositivo legal.  

O contrato de prestação de serviços que instruiu a petição inicial estabelece o acesso às bases de dados e aos serviços da Serasa Experian, cujas informações servem para subsidiar decisões de crédito e de negócios (fls.62/68), por meio dos serviços descritos no Anexo 2 e a autora informa a contratação na modalidade "Crednet" constante no item "k" (fls.74).

A autora não reconhece as consultas e combate a utilização de serviços não contratados, como o "confirmei, identifica, alerta de identidade, anotação SPC, localização de endereço, confirmei, concentre, entre outros", sob a alegação de que foram  realizadas em horários e/ou dias em que não houve expediente comercial, conforme se verifica dos extratos juntados a fls. 77/150, referente ao período de 26/6/2012 a 25/7/2012 e demonstrativo analítico de consulta de fls.151/152 e comprova a notificação extrajudicial levada a efeito (fls.156/158).

Verifica-se que várias das consultas indicadas nos documentos mencionados foram feitas em dias nos quais não houve expediente comercial,  além de ser elevada a quantidade em comparação ao número médio de consultas até então realizadas pela autora, situação que corrobora os efeitos da revelia quanto à presunção de veracidade de que o serviço foi utilizado por terceiro de má-fé.

A situação ora constatada configura falha na prestação do serviço e o dever de indenizar a autora por dano moral, nos termos do artigo 14 do Código de Processo Civil, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, a qual prescinde de prova do prejuízo, o qual decorre do próprio fato e é presumido.


Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

De acordo com estes critérios mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, e levando em conta que a autora não teve seu nome inscrito no cadastro de proteção ao crédito, fixo o valor do dano moral no valor equivalente a 12(doze) salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 8.136,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito oriundo da utilização de outros serviços/funcionalidades, exceto o "Crednet", nos dias e horários de regular funcionamento da autora, e para determinar o cancelamento dos débitos decorrentes dos excessos apontados na inicial e não reconhecidos pela autora, e consequentemente tornar definitiva a antecipação da tutela deferida. Condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 12 salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 8.136,00.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.







P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.


         Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
