

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012007-45.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Milton Rodrigues Telles, CPF 137.358.308-89
Adv. Dr(a).:Jean Anderson Claudio Alves Tocantins, OAB/SP: 275.309
Requerido:Banco Santander S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposto(a) Sr(a):Ivy Pereira Oliveira
RG:28.219.415-0
Adv. Dr(a).:Ana Paula Parravano Pugliesi, OAB/SP: 244.285
Data da audiência:14/03/2011 às 15:00h


Em 14 de março de 2011, às 15:38 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  A preliminar argüida pelo banco requerido deve ser rejeitada tendo em vista que, independentemente da emissão irregular de duplicatas por outra empresa (Paulo José Lopes ME), o banco requerido é parte passiva legítima para, em Juízo, responder por conduta negligente e culposa de seus funcionários.  Na hipótese dos autos, observo que o banco requerido recebeu as duplicatas mercantis sacadas contra o autor por meio de endossos translativos, conforme documentos de fls. 14.  O banco requerido, após os endossos, enviou os títulos para protesto em seu próprio nome, exercendo direitos de credor, motivo pelo qual somente o banco é que pode em Juízo responder perante o autor pela validade dos títulos e de seus protestos.  Rejeito, portanto, a preliminar argüida.  No mérito, constato que as duplicatas mercantis foram protestadas por falta de pagamento (fls. 14/15), o que pressupõe aceite dos títulos pelo devedor conforme Lei 5.474/68.  O banco requerido, entretanto, não comprovou que os títulos tenham sido aceitos pelo autor (devedor) ou que as mercadorias subjacentes à emissão dos títulos tenham sido efetivamente entregues pelo vendedor para o autor.  Tratando-se de duplicatas mercantis, as quais constituem títulos causais e dependem da existência de um negócio jurídico subjacente, tinha o banco requerido que tomar maior cuidado ao receber duplicatas mercantis dos comerciantes com os quais mantém vínculos.  O réu, porém, agiu negligentemente, não exigindo documentação relativa ao negócio jurídico subjacente, não exigindo aceite dos títulos e não tomando qualquer outra providência para certificar-se de que os títulos eram válidos e eficazes.  Nesta audiência, o réu, quando indagado, não soube esclarecer nem comprovar nada a respeito dos títulos.  Entendo, portanto, que o réu deva ser responsabilizado pelo injusto protesto do nome do autor em relação aos títulos (duplicatas) frios emitidos por terceiros sem que o autor tivesse participado de qualquer relação negocial.  É justa a pretensão do autor no sentido de que receba indenização por danos morais e no sentido de que os protestos sejam cancelados.  O réu, evidentemente, poderá exercer seus direitos de regresso contra quem de direito, especialmente contra quem lhe repassou os títulos frios.    O valor pretendido pelo autor a título de indenização por danos morais deve ser acolhido ante a capacidade econômica do réu e à gravidade dos fatos.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Milton Rodrigues Telles ajuizou(aram) contra Banco Santander S/A e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 19.340,00 (danos morais). O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Ainda, DECLARO nulos os protestos dos títulos de crédito (fls. 14/15) DMI 00657-3001 de 27.10.2009 (R$ 1.756,00), DMI 010207001 de 29.10.2009 (R$ 1.056,00) e DMI 010207002 de 29.10.2009 (R$ 1.056,00) e DETERMINO o CANCELAMENTO DEFINITIVO dos protestos.  Oficie-se.  Eventuais taxas e emolumentos que sejam pagos pelo autor para o cancelamento deverão ser ressarcidos pelo réu.   O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 580,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
