

SENTENÇA

Processo nº:0012320-74.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Carlos Sanchez
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 761/10 ? Antonio Carlos Sanchez acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 29.11.2003, no trabalho de motorista-socorrista, com dano ao crânio. Pediu e não obteve antecipação tutelar.

Houve a citação e logo vieram à luz laudo médico e contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade para o trabalho. Encerrada implicitamente a instrução, já que completo o quadro probatório básico, tendo as partes podido escrever razões finais, passo ao deslinde da causa.
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito que atuou na causa encontrou Antonio Carlos total e definitivamente incapacitado para o trabalho, necessitando inclusive de um curador.

Porém, até o presente momento processual, a autoria não se fez bem sucedida em produzir, como era de sua incumbência, prova irrefutável do acidente narrado.

Tal prova não se configurou por elemento literal. E, deva-se destacar, não foi possível ouvir-se testemunho, que seria indispensável ante a pobreza documental e ante o contraditório levantado, vez que a autoria não apresentou rol de testemunhas.


Isto posto, desobedecido o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil,  julgo IMPROCEDENTE a ação de Antonio Carlos Sanchez contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2012.
