

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012314-15.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Renato Tadeu Damazio, CPF 151.476.858-55
Requerido:Envision Industria de Produtos Eletronicos Ltda
PrepostoAna Maria Porto da Silva, RG 15.757.904-9
Data da audiência:27/11/2013 às 14:30h


Aos 27 de novembro de 2013, às 14:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera, juntando documentos aos autos o autor. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. As provas trazidas pelo autor são convincentes no sentido de que o vício do produto adquirido não foi sanado, conforme determina o artigo 18 do CDC. Nota-se que o autor levou o aparelho de TV por três vezes na assistência técnica autorizada da ré. Inclusive, na primeira vez que o aparelho foi levado, o prazo de 30 dias do artigo 18 do CDC foi superado em grande proporção. Por sua vez, a ré não trouxe provas suficientes a demonstrar que o aparelho foi reparado quando esteve em seu poder na assistência técnica autorizada. Conforme determina o §1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício senado no prazo de trinta dias, ao consumidor surgem três alternativas: substituição do produto; restituição dos valores pagos, devidamente atualizados; e o abatimento proporcional do processo. No caso dos autos, o autor pretende a restituição dos valores pagos, o que deve ser deferido. O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de resolução do contrato e indenização por danos materiais para CONDENAR a ré a pagar ao autor, no prazo de 10 dias, contados a partir da devolução do produto pelo autor na assistência técnica autorizada da ré, a importância de R$ 1.498,98, com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção. monetária pela tabela do Tribunal de Justiça a partir de 27/03/2012, julgando-se improcedente o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:
