

SENTENÇA

Processo nº:0012386-36.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabricia Fonseca Gottheimer
Requerido:Submarino Viagens




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente feito permite o julgamento antecipado, uma vez que estão presentes todos os requisitos legais.
A ação é procedente.
A preliminar se confunde com o mérito e como tal será decidida.
A ré é parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda, uma vez que foi ela quem ficou na posse dos dados do cartão de crédito da autora e os utilizou para nova tentativa de venda de passagens aéreas, após a primeira tentativa ter falhado.
Inclusive, não demonstrou ter notificado a autora sobre a nova tentativa de aquisição de passagens aéreas, bem como remetido o código para embarque na empresa aérea, fato que acarretou, por parte da autora, a compra de passagens através da utilização do cartão de crédito do seu marido.
Por outro lado, a ré não demonstrou que a empresa aérea concorreu para os fatos apurados.
Segundo apurado, a empresa aérea agiu de boa-fé, procedendo à venda de passagens conforme relação contratual existente com a ré, não cabendo a ela informar a autora que houve uma segunda tentativa de venda através de cartão de crédito com êxito.
Indiscutivelmente, a ré prestou um serviço deficiente dentro de uma relação de consumo, respondendo objetivamente pelos danos materiais e morais ocasionados.
Os danos materiais estão demonstrados pelos valores descontados junto à fatura do cartão de crédito da autora, os quais totalizam a importância de R$1.537,50, valor reajustado quando da propositura da ação, acrescidos de juros de 1% e correção monetária pela Tabela do TJ de São Paulo desde a propositura da ação.
O dano moral está presente pela falta de respeito para com a autora, causando exposição e dor, além de obrigá-la a buscar o Poder Judiciário com perda de tempo, quando seria possível a solução administrativa de um erro cristalino como o presente.
Para a fixação do dano moral, considerando as peculiaridades do caso, as quais não se confundem com um mero aborrecimento, arbitro em R$2.000,00, acrescidos de juros de 1% e correção monetária pela Tabela do TJ de São Paulo desde a propositura da ação. Anoto que o valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro.
Os termos da contestação restaram vencidos nos autos.
A ré é responsável perante a autora e poderá intentar ação regressiva contra a empresa aérea para o recebimento dos valores relativamente ao serviço não prestado, com o desconto da sua comissão e da multa, haja vista não existir indícios de que a empresa aérea concorreu para os fatos verificados nos autos.
Com efeito, condeno a ré nos termos acima fixados.
Não são devidos honorários advocatícios e custas processuais.
As partes interessadas em recorrer deverão ficar atentas aos valores dos tributos e o prazo para recorrer.
PRI




São Paulo, 10 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
