

SENTENÇA

Processo nº:0012715-11.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristina Iolanda Lombizani
Requerido:Tim Celular S.A.

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan






Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente.
Com efeito, a ré não comprovou o motivo de bloqueio ao serviço de telefonia contratado pela autora, sendo certo que embora tenha esclarecido que o ocorrido derivou de cláusula contratual que autoriza o procedimento se alcançado limite de consumo fixado pelo consumidor, este limite não foi expressamente consignado e tampouco acostado aos autos instrumento subscrito pela autora contendo referida cláusula em destaque e fácil compreensão. Além disso, não foi juntado aos autos histórico de consumo necessário à comprovação do quanto alegado em defesa.
Por outro lado, tenho como presente a hipótese de dano moral em virtude da interrupção imotivada do serviço.
Com efeito, a interrupção do serviço telefônico por falta de pagamento caracteriza dano moral e bem por isso comporta indenização.
?DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Prestação de serviços ? Telefonia celular - Conta paga no vencimento ? Valor não repassado à empresa requerida ? Erro do banco cedente ? Bloqueio da linha telefônica indevido ? Danos morais ? Caracterização - Recurso provido? (Apelação Cível n. 921.903-0/5 - Sorocaba - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator: Irineu Pedrotti ? 15.08.07 - V.U. - Voto n.10.852).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.500,00.
Anoto que outros constrangimentos não foram comprovados pela autora, razão pela qual o arbitramento de indenização em valor superior corresponde ao enriquecimento sem causa.
Além disso, prova alguma há dos danos materiais suportados, danos estes que não se presumem.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$1.500,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 22 de maio de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
