

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012069-72.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tereza Amaral Melo, CPF 117.747.688-60
Requerido:Divicom Administradora de Benefícios Ltda.
Preposto:Tatiana Hass Toschi ? RG 49.369.363-4
Advogado:Marcos Rogério Orita ? OAB 164.477
Requerida Amico Saúde Ltda - 
PrepostoGabriel Lopes dos Santos ? CPF 413.165.488-13
AdvogadoJuliana de Souza Alves ? OAB 324.754
Data da audiência:05/03/2013 às 14:00h

Aos 05 de março de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação proposta por segurado de Seguro de Assistência Médica e/ou Hospitalar, insurgindo-se contra a não cobertura de atendimento médico de urgência. As fls. 19, a autora declarou que sua situação fora solucionada. A obrigação de fazer, assim, perdeu seu objeto. Os danos morais não restaram demonstrados, até porque dias após o ajuizamento da ação a autora compareceu a este Juizado, declarando que o problema em relação à carência havia sido contornado. Assim, tratando-se de mero aborrecimento e, considerando que a autora não comprovou os efetivos danos morais, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, a ação deve ser julgada improcedente. Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 327,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
