

SENTENÇA

Processo nº:0012503-81.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Moises Antonio de Sena
Requerido:Universo Online S/A e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 16 de abril de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Pandora Medina Tomache, Assistente Judiciário, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança, ajuizada originalmente pelo rito sumário, por MOISÉS ANTONIO DE SENA em face de PAGSEGURO INTERNET LTDA e UNIVERSO ONLINE S/A alegando, em síntese, que adquiriu através da internet um aparelho celular da marca Ferrari, pelo valor de R$ 139,00, através de publicidade enviada pela UOL para sua conta de e-mail no dia 13/12/2012. Afirma que realizou o pagamento por meio do cartão de crédito através do site PAGSEGURO, arcando, também, com as despesas de frete, no valor de R$ 17,40 e que, após o prazo estipulado, não recebeu o produto adquirido.
Requer a devolução do valor do produto, acrescido de juros, correção monetária, danos materiais e morais. Dá à causa o valor de R$ 15.952,80.
Convertido o rito em ordinário, as rés foram citadas, às fls. 36/37 dos autos, e às fls. 38/69 a corré UNIVERSO ONLINE ofereceu contestação, onde, preliminarmente, requereu a retificação do polo passivo da ação a fim de que passe a constar como única requerida, vez que é a responsável pelas obrigações decorrentes dos serviços prestados pela PAGSEGURO, tratando-se de empresas do mesmo grupo econômico. No mérito, rebateu as assertivas do autor, alegando ausência de responsabilidade pela não entrega do produto, vez que não possui relação com o fornecedor/vendedor.
Às fls. 72/76 o autor ofereceu réplica, repisando os argumentos trazidos em sua peça inaugural.
Ante o desinteresse das partes na produção de outras provas, encerrou-se a instrução.
Agravo retido da corré UNIVERSO ONLINE, às fls. 90/94, acerca do momentâneo indeferimento do pedido de retificação do polo passivo, questão essa que passo a analisar a seguir.
Alegações finais da corré UNIVERSO ONLINE às fls. 98/103.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa. Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:

"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)

De início, observo que a ré é parte legítima para a causa, pois estando as partes inseridas numa relação de consumo, imperativa a aplicação da regra da solidariedade, a teor do disposto no art. 7º parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual todos aqueles inseridos na cadeia de consumo respondem de forma solidária pela reparação dos danos acarretados ao destinatário final.

Nesse sentido:

"Cadeia de fornecimento e a solidariedade: A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. (...) O art. 7.° parágrafo único do CDC impõe a solidariedade na cadeia de fornecimento, mas várias outras normas do CDC, imputam responsabilidade aos fornecedores de produtos in solidum (arts. 12 e 13 e seu parágrafo único), de forma que aquele que ressarcir o consumidor pode se ressarcir com os outros. Em matéria de serviços, já a expressão utilizada pelo CDC, "fornecedores de serviço" já indica que aqui todos são solidários pela qualidade final do serviço. Em outras palavras, em matéria de serviços a visualização desta cadeia de "produção" é mais importante, pois os contratos de serviços geralmente são conexos ou em rede, com uma finalidade única que é de consumo. Também temos hoje conexidade entre os contratos de fornecimento de produtos com os de serviço, por exemplo, para adquirir um produto, um veículo, o consumidor pode fazer um financiamento, um mútuo para conseguir este crédito (que é um contrato de serviço conexo, dependente e acessório ao contrato principal de dar), fazer uma alienação fiduciária bancária (que é uma garantia bancária) ou pagar com um cartão de crédito (que é um pagamento através de um acessório contrato de serviço anexo)" .(Antônio Herman V. Benjamin e Outro, "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", 3ª ed., RT, 2010, SP, p. 156/157).

E ainda:

?INDENIZAÇÃO - Comércio eletrônico - Intermediação para compra e venda de produtos na Internet - Consumidor que pagou pelo produto mas não o recebeu - Responsabilidade da empresa que efetua a intermediação por fraude praticada pelos vendedores - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Direito à devolução do valor pago reconhecido - Dano moral descabido - Mero dissabor - Recurso parcialmente provido para afastar a indenização por danos morais. (Recurso Inominado nº 06181075920088260100. TJ/SP, 10ª Turma Cível do Colégio Recursal de São Paulo. Relatora: Glaís de Toledo Piza Peluso. Julgado em 23/02/2011 e publicado em 25/03/2011).

Outrossim, no caso em apreço, não há como admitir a incidência das cláusulas ventiladas pela parte ré, no sentido de que sua responsabilidade limitar-se-ia ao prazo de catorze dias após a confirmação de pagamento. Nem se argumente pela aplicabilidade da cláusula nº 39 do contrato celebrado com a corré PAGSEGURO uma vez que a mesma se mostra abusiva, nos termos do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, pois, se a finalidade do contrato celebrado entre as partes é conferir maior segurança às transações realizadas com as empresas de seu grupo econômico, não é lógico que a corré PAGSEGURO se exima de qualquer obrigação após o decorrer de 14 dias.
Nessa ordem de ideias, por certo, aceitar a incidência das cláusulas aludidas pela ré seria suprimir da parte autora, consumidora, a possibilidade de ela receber qualquer restituição da parte ré. Portanto, se não houve a entrega do produto, em face do alhures explicitado, não se olvidando que o pagamento foi feito pela parte autora à parte ré (ainda que depois esta o tenha repassado a empresa outra, o que, se o caso, ensejaria ação contra tal empresa outra pela parte ré, o que, porém, extrapola o objeto do presente feito), forçoso que a ré seja condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 156,40, atualizada monetariamente a partir da data da aquisição, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
No entanto, considera-se dano moral a dor subjetiva, dor interior que fugindo à normalidade do dia-a-dia do homem médio venha a lhe causar ruptura em seu equilíbrio emocional interferindo intensamente em seu bem estar.

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.
Atualmente, em razão das inúmeras atividades realizadas na sociedade, o homem esta sujeito a toda sorte de acontecimentos que poderiam enfadá-lo, todavia, essas situações, em regra, não geram qualquer verossimilhança de uma indenização, ou seja, não se configura o dano moral.
Portanto, temos que a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

Não se está aqui a afirmar que o autor não tenha sido submetido a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais, pois, com efeito, não há indícios de que a autora tenha sofrido abalo à sua honra, objetiva ou subjetiva. Neste passo, cabem os ensinamentos de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro. havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja ajusta medida do ultraje às afeições sentimentais?.

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português RABINDRANATH V. A. CAPELO DE SOUSA:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que. em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 
Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: ?Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos?. 
Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 
Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido, uma vez mais ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade?.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?.
Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 
E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Por fim, defiro a retificação do polo passivo para que conste como Requerida somente UNIVERSO ONLINE. Proceda-se às devidas anotações.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré UNIVERSO ONLINE pagar a MOISÉS ANTONIO DE SENA, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 156,40, correspondente ao valor do produto, acrescido do valor do frete, atualizado monetariamente a partir da data da aquisição, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as as custas processuais e honorários de seu advogado.
Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005.
Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.
P. R. I. e C.

São Paulo, 16 de abril de 2014.
