

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012412-32.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:FÁBIO NOGUEIRA OLIVI, CPF 254.615.438-98, acompanhado por advogado, Dr. Ricardo Amado Azuma, OAB/SP 285.360.
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A., CNPJ 90.400.888/1417-14, representado 
por preposta, Sra. Fernanda Bonizzoni de Alcantara, RG 43.500.929, acompanhada por advogada, Dra. Camila Andreia Perez Eder, 
OAB/SP 303.938.
Data da audiência:03/10/2011 às 13:30h



Aos 03 de outubro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, destacado preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, pugna pela improcedência. Passo a decidir, assim fundamentado. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, vez que a ré, segundo o autor, seria a responsável pelos fatos descritos na inicial, tendo, pois, a requerida, legitimidade para figurar no pólo passivo. No mérito, a ação comporta parcial acolhimento. Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  do autor, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor. À requerida, fornecedora de produtos e serviços, competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, notadamente aquele referente à cobrança de dívidas e controle de pagamentos efetuados pelos clientes, bem como acerca das operações bancárias realizadas e autoria das mesmas, fato este não verificado nos autos. Limita-se a requerida a sustentar regularidade no procedimento.Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado. Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano daí resultante e ao autor inferido.Tendo em vista que não foi comprovada pelo requerido a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a determinação judicial para que haja o cancelamento da inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, declarando-se a inexistência da relação jurídica e a ilegitimidade do débito discutido nestes autos. Além disso, o artigo 927 do Código Civil dispõe que todo aquele que causar a outrem dano, fica obrigado a repará-lo, dispositivo que tem inteira aplicação no caso em comento.         A postura da ré, ao negativar o nome do autor por débito inexistente (fls.53), vez que referente à dívida inexistente é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor.  O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.  A indenização aqui perseguida em decorrência de indevido lançamento do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito busca resguardar direito personalíssimo do mesmo, sua identidade pessoal e tranqüilidade espiritual, porque o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação, primando-o por mantê-lo intacto e sem mácula.  E aqui, impõe destacar que desnecessária prova da restrição ao crédito por conta da malfadada anotação, conhecidos que são os efeitos danosos da restrição imposta a qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produzindo, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade.  Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém  cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.                                Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão proposta.  O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar  critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.   Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu a prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pelo autor e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento.  Outrossim, comprovado que o autor inclusive pagou o débito inexistente (fls.20/53), no valor de R$ 320,75 (aplicando-se também a inversão do ônus da prova em favor do autor quanto aos valores a serem repetidos), é devida a repetição simples do referido valor, ausente comprovação de dolo ou má fé por parte da requerida, sendo o caso de engano justificável, nos termos do art.42, par.único do CDC e da Súmula nº 159 do CSTF. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por FÁBIO NOGUEIRA OLIVI contra BANCO SANTANDER S/A, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para determinar o cancelamento da inclusão do nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos, declarando-se a inexistência da relação jurídica e a ilegitimidade do débito discutido nestes autos, além de condenar o réu ao pagamento ao autor das quantias de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais e R$ 320,75, a título de danos materiais (repetição de indébito), sendo que o valor referente à  indenização por danos morais deverá ser corrigido, pela T.P.T.J, desde a prolação da presente sentença e o valor da indenização por danos materiais deverá ser  devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde o ajuizamento da ação, sendo ambos os valores acrescidos de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Oficie-se ao Eminente Relator do Agravo de Instrumento de fls.171 com urgência noticiando a prolação da presente sentença.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência serão destruídos após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
