

SENTENÇA

Processo nº:0012540-85.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Robson de Campos
Requerido:Lojas Renner S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos    4.5.12                         , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ROBSON DE CAMPOS, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de LOJAS RENNER S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Nega contratação a justificar a dívida, mas foi surpreendido pelo registro de seu nome em cadastros de inadimplentes. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais.
Deferida a liminar, foi a ré citada, mas não contestou.
Vieram ofícios de órgãos de proteção ao crédito. Foi dada oportunidade para o autor se manifestar, mas quedou-se inerte.
É o relatório.
A declaração de inexigibilidade do débito é inarredável, diante da revelia.
A ré não comprovou a negociação que justificasse a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes. Não há prova da contratação. E a alegação de falta de causa para a cobrança tornou-se incontroversa diante da revelia.
Resta, pois, analisar a questão dos danos.
Mas, nesse passo, razão não assiste ao requerente.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, porém, inexiste o dano moral reclamado.
Deveras, os documentos de fl. 33/44 revelam que o crédito do requerente estava abalado por várias outras pendências, cuja validade não se questionou nesses autos.
Ao contrário, o autor quedou-se inerte, em réplica, quando se afirmou a existência de outras restrições, válidas.
Há, inclusive, restrição anterior à inclusão indevida, de modo que, ao tempo do ilícito, o crédito do autor já estava abalado. Não há, outrossim, como atribuir constrangimento à ré, pois a imagem de bom pagador não subsistia.
Em suma, a inclusão foi indevida, pois não há prova da contratação, o que justifica a declaração de inexigibilidade do débito. Não há, contudo, direito à reparação moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar e declarar inexigível o valor apontado na exordial. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios. P. R. I. C.
São Paulo, 8 de maio de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
