

SENTENÇA

Processo nº:0012264-26.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisca Maria de Miranda
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Vistos, etc.
FRANCISCA MARIA DE MIRANDA move AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. DANOS MORAIS E TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A., alegando, em síntese, que seu nome foi incluído indevidamente pelo réu na SERASA por saldo devedor de R$ 363,00 na conta 73182-2, agência 1012, mas é conta salário que está isenta de tarifas, e limitava-se a sacar o valor do salário, motivos pelos quais requereu declaração de nulidade e inexigibilidade daquele valor, e indenização por dano moral pela indevida negativação.
O réu contestou (fls.48/60) alegando, em síntese, que a conta é corrente de livre movimentação e não conta salário regida pela Resolução BACEN 2.178 de 24/04/2000, e nela foi concedido limite de crédito e cartão, além de movimentada, negando irregularidade na comunicação do saldo devedor à bancos de dados, e negando também dano moral requereu a improcedência.
Réplica a fls.70/75.
O réu apresentou extratos (fls.76/83), manifestando-se a autora (fls.88/89).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O extrato de 07/2008 (fls.77) prova crédito de salário e saque de valor ligeiramente inferior, cuja sobra pagou a parcela 1/12 de seguro de cartão eletrônico, provando que a conta aberta pela autora não o foi como efetiva conta salário e sim como conta corrente.
Corrobora a natureza de conta corrente o fato de no mês de agosto/2008 a autora ter efetuado saques também de valor inferior ao valor do salário creditado, cuja sobra igualmente quitou parcela do seguro do cartão eletrônico, e logo em seguida, no dia 27, efetuado saque de R$ 50,00 utilizando limite de crédito, conforme prova o extrato (fls.77).
Assim sendo, conquanto o salário da autora tenha sido creditado na conta esta era modalidade de conta corrente e não de conta salário da Resolução BACEN 2.178/00, razões pelas quais resulta legítimo ato do réu de exigir saldo devedor a descoberto, mesmo que originado de tarifas, bem como de comunicar o débito do correntista a bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito, consoante lhe autoriza o CDC, artigo 42, ato ilícito ou prestação de serviço defeituoso não praticando, obstando em decorrência reconhecimento e acolhimento do pedido declaratório e do pedido indenizatório, improcedendo, destarte, a ação.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação; revogo a tutela antecipada; e, condeno a autora nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
P.R.I.
São Paulo, 19 de setembro de 2012
JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
