

CONCLUSÃO

Em 09 de abril de 2010, faço estes autos conclusos para sentença ao MM. Juiz de Direito Dr. Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha Filho. 
Eu, ______,  Renata H. Roque, Escrevente,  subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:100.10.012873-3 - Autorização Judicial
Requerente:Abril Radiodifusão SA



Vistos.

ABRIL RADIODIFUSÃO S/A.,  qualificada nos autos, requer se autorize através de alvará judicial a PARTICIPAÇÃO de adolescentes a partir de 14(quatorze) anos de idade cuja a relação será fornecida mensalmente ao longo do ano juntamente com a devida autorização dos pais,  no programa denominado ACESSO MTV . 
O pedido foi instruído com a documentação pertinente.
O Órgão do Ministério Público não se opôs ao pedido  (fls. 41).
 É, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido. 
Trata-se de pedido de alvará para que se autorize a participação de adolescentes em programa  televisivo que merece acolhimento; considerando-se a natureza do mesmo, a documentação trazida aos autos, bem como a sempre bem lançada manifestação do Ministério Público, não vislumbrando o Juízo possa a participação de adolescentes em referido programa lhes resultar algum dano de ordem moral, não havendo, em tese, indícios de violação aos direitos fundamentais da criança e do adolescente.
  Isto posto, DEFIRO o pedido da inicial, com fundamento no inciso II do artigo 149 da Lei nº 8069/90, e AUTORIZO a PARTICIPAÇÃO de adolescentes a partir de 14(quatorze) anos de idade, cuja a relação deverá ser juntada aos autos mensalmente durante o corrente ano, com a devida autorização dos pais, nas gravações do programa denominado ACESSO MTV, que serão realizadas no ESTÚDIO 'S' -  Rua Catalão nº 48, Sumaré, São Paulo, capital.
Expeça-se o alvará, permanecendo os autos em cartório no decorrer deste ano para conhecimento e controle dos menores participantes. 
Ciência ao M.P.
P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2010.

        
                          Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha Filho
                                                  Juiz de Direito Titular
