

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012476-09.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Tomas da Costa
Requerido:Valdenor Guimarães de Lima


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

CARLOS TOMAS DA COSTA, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS POR ACIDENTE DE TRÂNSITO em face de VALDENOR GUIMARÃES DE LIMA, alegando que, em 16/12/2009, por volta de  20:00 horas,  se envolveu em um acidente de trânsito quando realizava entrega de Gás GLP.13  pela Avenida Cangaíba,  sentido centro. Afirma que trafegava com motocicleta HONDA CG 125 de placa DAG 6996, quando o veículo do requerido, um FORD/PAMPA de placa MRV 5547, não observou a sinalização e avançou a faixa que divide a pista  atingindo a motocicleta.   Informa que, no momento da colisão , o réu tentou evadir-se do local mas outras pessoas presentes não permitiram e constataram ainda que esse encontava-se alcoolizado. Alega o autor que em decorrência do acidente, ficou impossibilitado de trabalhar e com isso lhe foi concedido auxílio doença por acidente de trabalho pelo INSS. Alega que recebia o valor de R$ 1.250,00 referente ao salário mensal e que o INSS  pagava apenas o valor mensal de R$ 850,00, e que diante disso sua família composta por sua esposa, sua filha Letícia e os filhos de convivências anteriores Ashley, Cauan e Cauane sofreu prejuízos, já que o autor não conseguiu pagar suas obrigações mensais pontualmente assim como a pensão alimentícia de seus filhos de forma integral. Requer o ressarcimento por danos materiais no valor de R$ 2.424,00, referente ao que deixou de ganhar a título de trabalho bem como a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 devido a frustração em não poder atender as necessidades alimentares de seus filhos, além dos benefícios da justiça gratuita.

Juntou documentos(fls.11/36).

Foi deferido ao autor os benefícios da justiça gratuita até a impugnação (fl. 42).

A Audiência de Conciliação restou infrutífera (fls. 49).

Citado  (fl. 48), o requerido apresentou Contestação (fls. 51/55), alegando preliminarmente carência de ação por falta de interesse de agir, já que foi omitido pelo autor na inicial que houve um acordo entre as partes em 22/12/2009, e sem reconhecer culpa, o réu pagou a título de danos materiais a quantia de R$ 500,00 (fl. 60), além disso após meses do ocorrido vem o requerido reclamar eventuais diferenças.

 Alega o réu que a  narrativa dos fatos não retrata a verdade dos fatos, uma vez que  o boletim de ocorrência não menciona que o mesmo estava dirigindo embriagado, e que não houve culpa já que ele foi fechado por outro veículo e por esse motivo teve que desviar. Alega ainda  que o autor não pode afirmar que as seqüelas são resultantes do acidente em questão , visto que foi atendido em pronto socorro e liberado conforme consta no boletim de ocorrência. Diante do exposto, pede o réu a improcedência da ação com relação aos danos materiais , bem como aos morais, além dos benefícios da justiça gratuita.

Juntou documentos (fls. 56/61).

Foi deferido ao réu os benefícios da justiça gratuita (fl.62),  que chegou a ser impugnada pelo autor (fls.02/04 do apenso), porém tal impugnação foi rejeitada (fls.35/36 do apenso).


Réplica (fls. 64/67).

O autor protestou pela produção de prova testemunhal (fls.70/71). O réu não se manifestou (fl. 75).

Foi solicitado esclarecimento do autor em seu interesse na propositura dessa ação indenizatória, tendo em vista o acordo extrajudicial celebrado entre as partes (fl.76, 60).

Autor alega que inexistiu acordo, e requer produção de prova testemunhal (fl. 78).

Foi solicitado ao autor que comprovasse a relação existente entre o auxílio doença que recebeu e o acidente descrito na inicial (fl. 81).

O autor  alega que recebeu o auxílio doença por acidente de trabalho, tendo em vista que trabalhava como entregador de água e gás  utilizando motocicleta de propriedade de seu empregador, que pilotava a mesma quando essa foi abalroada pelo veículo do réu (fls.83/84).

Considerando a liberação do pronto socorro, foi solicitado que o autor providenciasse relatórios médicos onde o mesmo foi atendido à época do acidente, afim de que ficasse comprovada a relação existente entre o auxílio doença que recebeu, com o acidente descrito na inicial (fl. 85).

O autor alega que sofreu fratura no tornozelo, que realizou sessões de fisioterapia e que impossibilitado de trabalhar recebeu o auxílio previdenciário (fls. 87/90).

O réu não se manifestou (fl. 92).

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente o feito, como base nas provas já produzidas, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Não há necessidade de produção de prova oral.

Trata-se de ação indenizatória proposta por Carlos Tomas da Costa em face de Valdenor Guimarães de Lima,  em razão de acidente de trânsito entre a motocicleta conduzida pelo requerente e o veículo do requerido, visando a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, bem como a indenização por danos materiais no valor de R$ 2.424,00, referente à diferença do salário médio que o requerente recebia à época do acidente e o valor do auxílio doença recebido. 

Houve acordo extrajudicial dando plena quitação pelos danos ocasionados(fls. 60) e desse acordo, participou o autor.

Ao que parece, o réu agiu de boa fé ao firmar o acordo extrajudicial, acreditando estar resolvendo o problema. O autor levou o requerido acreditar que a questão estaria resolvida  ao realizar o referido acordo.

Ademais, não há porque questionar a sanidade do autor à época do acordo, sua capacidade para entender o que estava acontecendo.

Desse modo, consoante ao acordo celebrado, o requerente deu ampla quitação, para nada mais reclamar, exonerando o requerido de qualquer ônus, lhe faltando, portanto interesse de agir.

Nesse sentido:

" ACIDENTE DE TRÂNSITO- INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C/C PEDIDO DE PENSÃO- FALTA DE INTERESSE DE AGIR- O acordo celebrado para quitação de eventual indenização de acidente de trânsito é válido tendo em vista a renúncia expressa- Ausência de qualquer vício na manifestação de vontade - Ação extinta- Recurso desprovido. (Apelação nº 9198410-36.2009.8.26.0000), Des. Rel. Melo Bueno, 3ª Câmara de Direito Privado do TJSP, julgado em 06/03/2014)."

No mais, requerente ingressou com a ação em julho de 2010, 8 meses após os fatos e a celebração do acordo extrajudicial, em dezembro de 2009.Assim, tinha conhecimento da redução de seus rendimentos líquidos, que em média não são de R$ 1.250,00 como alegado na inicial, mas de R$ 1.000,00, conforme documentos de fls.23/24.

Assim, há de se privilegiar a boa vontade e boa fé do requerido que não se furtou a reparar os danos. O réu foi levado a uma mesa de negociações, onde foi convencido de que estaria resolvido o problema.

Não poderia agora ser chamado a discutir danos morais causados ao requerente.

Desse modo, tendo em vista que o requerido mostrou-se solícito na reparação dos danos, e concordou pagar o que lhe foi demandado,  não há motivo para a caracterização de prática de ato ilícito, responsável pela reparação de danos.

E ao Poder Judiciário cabe respeitar e fazer cumprir os acordos livremente firmados entre as partes, sob pena de levar incerteza para a vida em sociedade.

Ante o exposto, ausentes os requisitos do artigo 186, do Código Civil, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a  AÇÃO DE INDENIZAÇÃO movida por CARLOS TOMAS DA COSTA em face de VALDENOR GUIMARÃES DE LIMA.

Em razão da sucumbência arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa. Em caso de justiça gratuita, aplica-se o que disposto no art. 12, da Lei 1060/50.

Transitada em julgado, ao arquivo com as cautelas de praxe. 

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
