

SENTENÇA

Processo nº:0012626-59.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carlos Alexandre Dias de Azevedo Ribeirinho e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
CARLOS ALEXANDRE DIAS DE AZEVEDO e IOLANDA DE OLIVEIRA RIBEIRINHO ajuizaram a presente ação em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. objetivando, em síntese, o expurgo dos aumentos decorrentes da mudança de faixa etária, na medida que abusivos e em dissonância com as previsões da Lei nº 10.741/03 (Estatuto do Idoso),  bem como a condenação da demandada na restituição dos valore pagos a este título no interregno de agosto de 2006 a maio de 2011.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Por proêmio, anoto que, almejando os demandantes a restituição dos valores pagos a título de reajuste nas mensalidades, reputados indevidos, subsume-se a questão ao disposto no inciso IV do § 3º do art. 206 do Código Civil.
Por outras palavras, pretendendo-se aqui o ressarcimento do enriquecimento sem causa da ré em decorrência dos reajustes nas mensalidades do plano de saúde, a prescrição é de três anos.
Logo, ajuizada a demanda em 14 de junho de 2011,  consoante fls. 02, restaram alcançados pela prescrição os valores pagos e compreendidos no interregno agosto de 2006 a 14 de junho de 2008.
No mais, infere-se dos boletos carreados aos autos que, todo mês de junho, aplicava a ré o reajuste anual em decorrência do aniversário do contrato, o chamado reajuste financeiro anual.
Tal reajuste, desde que observados os limites estabelecidos pela Agência Nacional de Saúde, não podem ser tidos por abusivos ou mesmo ilegais, na medida que visam preservar o equilíbrio econômico-financeiro do contrato.
No caso em tela, os índices de 5,76%, 5,48%, 6,76% e 6,73% aplicados em junho de 2007, junho de 2008, junho de 2009 e junho de 2010, respectivamente, conforme admitido pela demandada a fls. 29, não se mostram em dissonância com as determinações da ANS e, por isso, são devidos. 
Incontroversos, outrossim, o reajuste da mensalidade em agosto de 2006 no percentual de trinta por cento - quando Iolanda, nascida em 10 de agosto de 1940 (fls. 20), atingiu sessenta e seis anos de idade; assim como o reajuste em agosto de 2010 no percentual de vinte por cento - quando Iolanda completou 70 anos de idade  -, ambos decorrentes da mudança de faixa etária.
Como é cediço, o art. 15, §3º, da Lei nº 10.741/03 vedou a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.
Ao revés do argumenta a demandada, tal vedação tem incidência imediata, alcançando os contratos celebrados antes ou depois do início de sua vigência, seja pela flagrante função social de que se reveste referido diploma legal, seja porque se cinge a conferir maior efetividade à garantia constitucional do direito à saúde, independentemente da idade, atrelada ao direito à vida, consagrando assim a dignidade da pessoa humana.
Confira-se a propósito:
?A  Constituição  da República Federativa do Brasil, promulgada em 5 de outubro de 1.988, consagrou de forma necessária e suficiente os mais importante direitos fundamentais, no sentido de proporcionar a todos os indivíduos, desde a concepção até a morte, passando pela infância, adolescência, vida adulta e velhice, irrestrita proteção a suas liberdades e almejando a igualdade e fraternidade social.  
Ao longo dos primeiros 15 anos da Constituição Federal, coube à doutrina e jurisprudência delinear os novos contornos democráticos desses direitos e garantias, relacionando-os  com os princípios da soberania popular e da dignidade humana, tendo seu intérprete maior ? mo Supremo Tribunal Federal ? garantindo a ampliação da eficácia jurídica de suas previsões. 
O Estatuto do Idoso veio reforçar a proteção à terceira idade de maneira institucionalizada e específica, adequando-a à essência corpórea, espiritual e social dos maiores de sessenta anos, para que haja pleno respeito ao princípio da dignidade da pessoa  humana, em todas as suas faixas etárias.? (Alexandre de Moraes, ?Cidadania das Pessoas Idosas e o Novo Estatuto?, in ?Questões do Direito Civil e o Novo Código?, São Paulo, p. 76/95, 2003).

Por outras palavras, a Lei nº 10.741/03 não inovou, mas apenas concretizou garantia constitucional já existente, daí  porque não procede o argumento da anterioridade do contrato que, desde sua formação, não se ajustava à garantia constitucional.
Neste diapasão:
?Plano de saúde ? reajuste nas mensalidades em 165% em razão da mudança de faixa etária ? descabimento em face de vedação pelo Estatuto do Idoso. Apelo provido? (TJSP ? Apelação Cível  c/ Revisão nº 479.756-4/3-00, Rel. Testa Marchi, j. 26.05.2009, v.u.).
Neste sentido também a Súmula nº 91 aprovada pelo Colendo Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo (DJE de 13 de fevereiro de 2012, p. 01):
"Súmula 91: Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária".
Destarte,  imperioso o expurgo dos aumentos em razão da  alteração da faixa etária, ocorridos em agosto de 2006 (percentual de trinta por cento) e agosto de 2010 (percentual de vinte por cento), à luz do Estatuto do Idoso, com a conseqüente devolução dos valores excedentes pagos a este título no interregno de julho de 2008 a maio de 2011 - último boleto de mensalidade trazido aos autos pelos demandantes -, conforme fls. 33/43, mantidos, contudo, os reajustes anuais por ocasião do aniversário do contrato - junho de 2007 (5,76%), junho de 2008 (5,48%), junho de 2009 (6,76%) e junho de 2010 (6,73%) -, conforme autorização da Agência Nacional de Saúde (fls. 29).
Tem-se, pois, que, expurgado o aumento de trinta por cento em agosto de 2006, a mensalidade importaria em R$556,62, sobre a qual deve incidir o reajuste anual ocorrido em junho de 2007 (5,76%), para alcançar o valor de R$588,68, sujeito à nova majoração apenas em junho de 2008 (5,48%), para alcançar o importe de R$620,94, sujeito ao reajuste anual de junho de 2009 (6,76%) para atingir a cifra de R$662,92, sujeita, por fim, ao reajuste de junho de 2010 (6,73%) para alcançar o valor de R$707,53.  
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por CARLOS ALEXANDRE DIAS DE AZEVEDO e IOLANDA DE OLIVEIRA RIBEIRINHO em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. para declarar a nulidade da cláusula contratual na parte que estabelece o reajuste da mensalidade em razão da mudança da faixa etária a partir dos sessenta e seis anos de idade, com fundamento no art. 15, § 3º, da Lei nº 10.741/2003 e, via de conseqüência, declarar a inexigibilidade dos aumentos a este título cobrados em agosto de 2006 e em agosto de 2010, mantidos, todavia, os reajustes anuais por ocasião do aniversário do plano, conforme autorização da Agência Nacional de Saúde, obedecidos os índices de 5,76% para junho de 2007, 5,48% para junho de 2008, 6,76% para junho de 2009 e 6,73% para junho de 2010; condenar a demandada a restituir aos autores os valores pagos a maior em decorrência dos reajustes da faixa etária implantados em agosto de 2006 e em agosto de 2010, compreendidos no interregno de julho de 2008 a maio de 2011, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora legais a contar da citação; declarar prescritos os valores pagos a maior em decorrência dos reajustes da faixa etária implantados em agosto de 2006 e em agosto de 2010, compreendidos no interstício de agosto de 2006 a junho de 2008, com fundamento no inciso IV do parágrafo 3º do art. 206 do Código Civil; e condenar a demandada, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela em sede de sentença, a se abster de cobrar dos autores, no prazo de quinze dias contados da intimação desta, quaisquer reajustes decorrentes da alteração da faixa etária, inclusive aqueles implantados em agosto de 2006 e em agosto de 2010, utilizando como base de cálculo a prestação vencida em maio de 2011, fixada em R$707,53, sobre a qual incidirão apenas os reajustes financeiros anuais, sob pena de multa de R$400,00 por cada ato de cobrança indevida até o limite de R$8.000,00, que se converterá em perdas e danos, passível de execução nestes autos. 
Comprovado o pagamento das mensalidades às fls. 33/43 e exigindo a apuração do montante a ser restituído aos demandantes a realização de simples cálculo aritmético, não há se cogitar de afronta à regra do art. 38, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, ?caput?, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.

Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 16 de março de 2012.
