

SENTENÇA

Processo nº:0012247-15.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:UNISEPE - União das Instituições de Serviço, Ensino e Pesquisa Ltda.
Requerido:Rogerio Julio de Anchieta Encadernações - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern



Vistos.


UNISEPE ? UNIÃO DAS INSTITUIÇÕES DE SERVIÇO, ENSINO E PESQUISA LTDA., através de seu representante legal, move ação de Indenização por Dano Moral em face de  ROGERIO JULIO DE ANCHIETA ENCARDENAÇÕES - ME.  Juntou documentos (fls. 11/39).

  Citada (fls.62), a requerida deixou decorrer "in albis" o prazo para apresentação de contestação(fls. 63).

  A autora pugnou pelo julgamento antecipado do feito (fls. 66).

É o breve relatório.

DECIDO

A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil, porque ausentes os requisitos exigidos por lei para sua propositura. 

Pretende a  autora  ser indenizada por desconfortos e aborrecimentos que sofreu por ter sofrido restrições ao crédito junto ao SCPC em face dos protestos de duas duplicatas emitidas pela ré. Suscitou que as duplicatas eram simuladas, não correspondendo à venda realizada pela ré, constando, inclusive, nas referidas duplicatas praça de pagamento diversa da sede da autora e de suas filiais. 

Contudo, o  pedido da autora não preenche os requisitos do artigo 186, do Código Civil.

De fato,  a revelia cível não é absoluta, e o pedido do interessado sempre depende de produção de provas (STJ  4a T, AI 123.413  AgRg Min. Salvio de Figueiredo, j. 26.2.97, DJU 24.3.97).

                           No caso em tela, é imperioso ressaltar que a revelia da ré se deu quanto ao pedido indenizatório e não com relação a legalidade/veracidade das duplicatas protestadas, uma vez que  a empresa autora não pretendeu discutir nessa ação a inexigibilidade dos titulo de crédito.

                       Da mesma forma, a autora  não pede  o cancelamento dos protestos, limitando-se a pretensão indenizatória (fls. 09).

Assim,  no mérito, a requerente não comprovou ter a ré praticado nenhum ato ilícito.

Nem demonstrou os danos sofridos.

                       O pedido de indenização por danos morais pressupõe a demonstração de prejuízo, de danos daquele que o teria sofrido ? artigo 186, do Código Civil. 

Da mesma forma, não foi demonstrada conduta ilícita da requerida, nem qualquer tipo de nexo causal, conforme preceituam o mencionado artigo.

 Por fim, entende a doutrina que se deve reputar como dano moral  ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angustia e desequilíbrio em seu bem- estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora de órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo?   ( Sergio Cavalieri, Programa de Responsabilidade Civil, p.78).

Ante o exposto, ausentes os requisitos dos artigos 186 e  927 do Código Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória movida por UNISEPE ? UNIÃO DAS INSTITUIÇÕES DE SERVIÇO, ENSINO E PESQUISA LTDA em face de  ROGÉRIO JULIO DE ANCHIETA ENCADERNAÇÕES - ME.

Em razão da sucumbência arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. 

  

                           P.R.I.C.

   São Paulo, 08 de maio de 2012.
