

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.


Processo nº:0012771-31.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:AMVS Decoração de Interiores Ltda e outro
Requerido:Adalmiro Dellape Baptista Junior

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




       Vistos.


AMVS DECORAÇÃO DE INTERIORES LTDA e ANA MARIA GUIMARÃES VIEIRA SANTOS, qualificados nos autos, ajuizaram ação sob o rito ordinário em face de ADALMIRO DELLAPE BAPTISTA JUNIOR, também devidamente identificado no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que em 11 de março de 2008 celebraram com o réu contrato de prestação de serviços, visando a elaboração de projeto de arquitetura e decoração de interiores, para a residência deste último, em área de 193,11 m², com honorários profissionais ajustados em R$ 23.173,20, que deveriam ser pagos em quatro parcelas. Além do montante já mencionado, restou pactuado ainda o pagamento de quantia a título de reserva técnica, equivalente ao percentual de 15% sobre o valor de outros serviços eventualmente necessários para a execução dos projetos, indicados pela empresa autora, como marceneiro, marmorista, tapeceiro, dentre outros. Para a execução dos projetos elaborados, o requerido optou por contratar construtora de sua confiança, sem qualquer ligação com as requerentes. Asseveraram ainda que, no curso da execução da obra, o réu, por sua vontade, optou por ampliar a área a ser reformada e decorada, acrescendo ao projeto original área de mais 133,47m², o que implicou em aumento do valor dos honorários profissionais inicialmente acordados, em mais R$ 16.016,40. O andamento dos trabalhos se deu normalmente, tendo a co-requerente Ana Maria auxiliado o réu na compra de diversos itens como móveis, peças de decoração, fornecedores de materiais, devendo sobre estes itens incidir a reserva técnica pactuada. Contudo, após a finalização da execução dos projetos, em abril de 2009, as autoras constataram que existiam valores em aberto ainda não quitados pelo réu, nos valores de R$ 15.323,70 (referente à reserva técnica das compras realizadas nas lojas Celina Dias, Empório Beraldim e loja Kartell), R$ 18.824,94 (referente à reserva técnica da compra das poltronas do living e da contratação da mão de obra para a instalação de tecidos na área do home theater), R$ 28.485,00 (referente à reserva técnica das compras realizadas nas lojas Marino, Madipa, La Lampe e da empresa J. L. Coberturas) e ainda R$ 20.651,00 (referente aos honorários profissionais contratualmente fixados e ainda não adimplidos), totalizando dívida de R$ 83.284,64. A despeito dos inúmeros contatos, na tentativa de solucionar referidas pendências, não obtiveram sucesso, tendo em vista que o réu se negou a efetuar o pagamento, sob a alegação de que o serviço prestado pelas autoras não teria sido de qualidade satisfatória. Em uma última oportunidade, as partes marcaram uma reunião no escritório das autoras, ocasião em que o réu teria desqualificado o projeto produzido pelas requerentes e desferido ofensas à co-requerente Ana Maria, que a atingiram em sua honra e a dignidade, ensejando dessa forma o dever de ressarcimento pelos danos morais sofridos. Assim sendo, considerando a indevida recusa do réu em adimplir o quanto contratado, vez que o serviço foi regularmente prestado pelas autoras, requereram sua condenação ao pagamento do valor de R$ 83.284,64, relativo aos serviços prestados pela autora, de acordo com a previsão contratual, bem como a arcar com reparação pecuniária pelos danos morais sofridos pela co-autora Ana Maria, em valor a ser arbitrado em juízo.
A inicial (fls. 02/29) veio instruída com documentos (fls. 31/167).
A decisão de fls. 168, que determinava que a requerente estimasse o valor pretendido a título de danos morais, atribuindo adequado valor a causa, de acordo com sua pretensão, foi objeto de recurso de agravo de instrumento (fls. 173/199), o qual foi dado provimento (fls. 205/207).
O réu foi citado (fls. 253) e ofereceu contestação (fls. 260/274). Alegou, por seu turno, que as partes se conheciam de longa data, razão pela qual os serviços das requerentes quando decidiu reformar sua residência. Admitiu, neste passo, que as partes celebraram contrato que previa a realização de projetos para a área composta pelo home theater, sala de jantar, fitness, dormitórios, closets, banheiros, salas íntimas e sótão. Refutou, porém, a alegação das requerentes de que, em determinado momento da execução dos projetos, teria sido solicitada a ampliação da área objeto da avença, com acréscimo dos valores inicialmente acertados. Asseverou que, na realidade, a co-autora Ana Maria, no decorrer das obras, informal e graciosamente, passou a dar algumas idéias novas sobre partes da casa que já estavam prontas, algumas das quais foram efetivamente utilizadas, no que se refere à decoração, mas sem implementação de novo projeto decorativo, de modo que as reservas técnicas referentes aos móveis adquiridos consoante as sugestões aceitas foram quitadas. As requerentes, porém, visando tirar proveito do réu, elaboraram um novo contrato, que jamais foi discutido, informado ou aceito pelo requerido, tanto que o documento trazido aos autos sequer foi por ele assinado. E é com base em estipulação unilateral, constante desse segundo contrato, que ajuizaram a presente demanda, razão pela qual o montante ora pleiteado seria indevido. As requerentes, sob o argumento da celebração de um novo contrato, que complementaria o original, na realidade, pretendem pagamento em duplicidade por projetos destinados aos mesmos ambientes, pois os ambientes descritos como home theater, sala de jantar e sala de 26m², aparecem em ambos os contratos. Ademais, muitos dos cômodos que deveriam passar por reforma, como previsto no único contrato celebrado entre as partes, sequer foram vistoriados pelas requerentes, que não provaram em momento algum terem efetivamente prestado os serviços contratados para a área íntima da residência do réu. Outrossim, no decorrer da execução dos projetos aprovados pelo requerido, a co-requerente Ana Maria chegava à obra, para vistoria, e sob a alegação de que estava tudo errado, determinava que certas partes fossem refeitas, atitude esta que encareceu a reforma em R$ 35.000,00 de mão de obra e outros R$ 82.925,89 em materiais e reposições. Daí porque se negou a pagar o restante do valor cobrado pelas requerentes, pois o serviço não teria sido prestado na íntegra, não sendo lícito o recebimento de quantia por algo que não realizaram. Como se não bastasse, os projetos elaborados pelas requerentes apresentaram falhas, na medida em que, em certa ocasião, a residência do réu acabou alagada por culpa de erro no projeto, executado nos exatos moldes da planta de fls. 130. A corroborar sua assertiva o fato do réu, em razão dos inúmeros gastos extraordinários que as requerentes lhe causaram, por meio da construtora que estava a cargo da realização das obras, ter acionado o seguro que contratou, para reparo de defeitos decorrentes de vício de mão de obra ou falha de execução, sem sucesso, pois após vistoria da companhia de seguros, constatou-se que os problemas não eram decorrentes da execução da obra, mas sim do defeito do projeto elaborado, razão pela qual negada cobertura. Esclareceu, por fim, que na ocasião em que foi à reunião descrita na inicial, ambas as partes, por estarem insatisfeitas, acabaram por trocar ofensas, o que causou aborrecimento também ao réu, que assim como a autora, sentiu-se insultado. Negou, porém, a utilização de palavras de baixo calão de sua parte. Por fim, defendeu a inexigibilidade de todos os valores exigidos na inicial e impugnou a existência de dano moral suportado pela co-autora Ana Maria.
Juntou documentos (fls. 275/303).
Réplica a fls. 308/324.
Designada audiência de conciliação, esta resultou infrutífera, ordenando o Juízo que os autos viessem conclusos para prolação de sentença (fls. 338).
As autoras interpuseram agravo retido em face da referida decisão (fls. 344/349).
O réu ofereceu contraminuta ao agravo retido interposto pelas autoras (fls. 354/358).
Em juízo de retratação, a decisão proferida a fls. 361 converteu o julgamento em diligência, deferindo a produção de prova pericial para elucidar os pontos controvertidos da ação. Nomeado o perito engenheiro Gilberto Lobo de Campos, que apresentou seu laudo a fls. 379/430. Esclarecimentos a fls. 478/488.
Ambas as partes se manifestaram sobre o laudo pericial e sobre os esclarecimentos.
As requerentes apresentaram ainda laudo de sua assistente técnica (fls. 446/467).
A decisão de fls. 510/511 deferiu ainda a produção de prova oral, designando audiência de instrução e julgamento (fls. 571), ocasião em que foram ouvidas a autora Ana Maria, em depoimento pessoal (fls. 572), e duas testemunhas arroladas pelas requerentes, Nádia Medeiros Coelho (fls. 573/574) e Emerson Anísio da Silva (fls. 575/576), dispensadas do compromisso em razão de contradita. 
Memoriais a fls. 586/598 e 601/615. 


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


Incontroverso que as partes, inicialmente, celebraram contrato de prestação de serviços, visando a elaboração de projeto de arquitetura e decoração de interiores, para a residência do réu, consoante instrumento juntado aos autos a fls. 56/59. 
Restou ali ajustado o preço de R$ 23.173,20, para uma área projetada de 193,11 m², o que significa o equivalente a R$ 120,00 por metro quadrado projetado.  
Também não se discute que, deste montante, o requerido já efetuou o pagamento do sinal, equivalente a R$ 9.269,28, além de duas parcelas do valor de R$ 4.634,64, totalizando assim a quantia paga de R$ 18.538,56.
De outro vértice, ainda que o suplicado conteste a formal celebração de um segundo contrato, e mesmo que instrumento de fls. 63/66, pós-datado, não tenha sido por ele assinado, ao cabo da instrução processual se depreende que houve efetiva anuência do réu com a ampliação da prestação de serviços, ainda que de modo tácito e informal, na medida em que projetos relativos a áreas que não estavam contempladas no primeiro contrato foram efetivamente desenvolvidos pelas autoras e executados na residência do suplicado.
Neste sentido a conclusão da prova pericial técnica.
Com efeito, esclareceu o Sr. Perito que há evidências de que o segundo contrato foi aceito ante o trabalho executado no imóvel periciado, de propriedade do requerido, de acordo com os projetos realizados pelas autoras, que instruíram a inicial, com pequenas alterações. 
A propósito, confira-se segundo parágrafo de fls. 416, quesito 6 de fls. 421, quesito 11 de fls. 423 e fls. 428. 
Não se diga que o autor aproveitou apenas e tão somente algumas idéias convergentes dadas pela requerente Ana Maria, de modo informal. 
Ao revés, o expert nomeado pelo Juízo foi categórico ao afastar tal assertiva, informando que houve efetiva execução de projetos com relação às demais áreas, os quais foram executados nos exatos moldes dos projetos apresentados, apenas e tão somente com pouquíssimas variações (fls. 482). 
Ora. Demonstrada a prestação de serviços, de rigor o pagamento pelo trabalho realizado, sob pena de enriquecimento indevido.
Assim, muito embora não se possa asseverar, com certeza, se houve substituição ou ampliação do primeiro contrato, durante a sua execução, e ainda que seja crível a afirmação de que o instrumento contratual de fls. 63/66, sem assinatura de qualquer dos envolvidos, tenha sido redigido a posteriori, o fato é que, comprovadamente, modificações se operaram, de comum acordo entre as partes, mesmo que a princípio não documentadas.
Frise-se, outrossim, que a perícia especificou para quais áreas projetos foram efetivamente elaborados pelas autoras e, ato contínuo, executados, à risca, quais sejam: SALA DE JANTAR (22,91m²), HOME (37,49m²), SALA DO SÓTÃO (26m²), LIVING (113,23m²), TERRAÇO e CHURRASQUEIRA (47,26m²), CIRCULAÇÃO (11,46m²), ALMOÇO (13,50m²), HALL do LAVABO (3,59m²) e GREEN HOUSE (51,14m²), a totalizar 326,58m². 
Daí porque o valor devido pelo réu às autoras deve ser calculado com base na metragem dos serviços real e efetivamente prestados pelas autoras, ou seja 326,58 m², a R$ 120,00 por metro quadrado, o que soma R$ 39.189,60.
Logo, abatido do valor integral o quantum já reconhecidamente pago, como acima consignado, temos que ainda resta em aberto, a ser quitado pelo requerido, o montante de R$ 20.651,04, isto é, exatamente o valor apontado pelas requerentes, na inicial (R$ 20.651,00), que não estão a cobrar, ao contrário do asseverado pelo devedor, pelas áreas cujo projeto não foi realizado (suíte máster, closet Sra., closet Sr., banho máster, dormitório 01, dormitório 02, sala 01, sala 02 e  banho, cômodos da parte reservada da residência do réu, num total de 106,71m² e o fitness, de 15m²). 
Incorreta, neste passo, a conta do Sr. Perito, que abateu do total, indevidamente, mais 15 m² do fitness, porque não executado, vez que consoante demonstrativo de fls. 55, a área do fitness não estava incluída na área da sala do sótão, de 26m², esta última, na sua totalidade, realmente projetada.
Igualmente não assiste razão ao requerido quando assevera que não deve efetuar pagamento no tocante a área em que o trabalho não foi realizado de maneira satisfatória, ou seja, do projeto da área denominada green house ou estufa.
Primeiro porque não restou comprovado que o erro foi efetivamente de projeto. 
Realmente, a despeito dos documentos de fls. 302/303, relativos ao relatório da seguradora do requerido, apontando as causas da negativa de cobertura, nos moldes do laudo pericial apresentado, não foi possível ao Sr. Perito atestar que houve falha de projeto ou problema relacionado a execução, a justificar o vício que culminou com o alagamento de parte da residência do réu, em dezembro de 2008.
A propósito, houve correção da planta inicialmente apresentada, com previsão de inclinação (fls. 147/148), datada de 13/11/2008, antes do sinistro. 
Segundo porque, ainda que fosse demonstrado erro das autoras, isso não implicaria simplesmente em ausência de qualquer pagamento, a este título. 
Pelo contrário, na medida em, pelo que se depreende dos autos, parte do projeto foi executada a contento, possível seria apenas o abatimento proporcional do preço, a reexecução do serviço no tocante à parte viciada e eventualmente indenização pelos prejuízos causados, nos moldes do artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor. 
Referida pretensão, porém, deveria ter sido deduzida em reconvenção. Como não o foi, inviável pretender, a esta altura, qualquer desconto, devendo tal matéria ser, oportunamente, discutida em ação própria. 
Ultrapassada a questão relativa aos honorários, merece análise agora o valor por ventura ainda devido a título de reserva técnica, assim entendida a taxa pactuada de 15%, a incidir sobre o valor total dos itens de decoração e mobiliário adquiridos pelo requerido com o auxilio das requerentes. 
À luz do trabalho pericial e documentação apresentada, com a inicial, temos que incontroversa a incidência da reserva técnica de 15 % sobre os bens comprados nas lojas: Empório Beraldin (fls. 80, no valor de R$ 77.670,00), Lojas Kartell (fls. 82, no valor de 17.668,00), Madipa (fls. 109, no valor de R$ 75.305,00), JL Coberturas (fls. 107, no valor de R$ 2.500,00), La Lampe (fls. 106, no valor de R$ 2.474,00), Celina Dias (fls. 78, no valor de R$ 6.818,16) e Marino (fls. 110/114, no valor de R$ 114.820,00). 
No tocante aos demais itens apresentados, classificados pelo Sr. Perito como não identificados, vez que, a princípio, não apresentada documentação emitida pelos respectivos fornecedores a comprovar a contratação, senão planilhas emitidas pelas próprias requerentes, o fato é que o requerido reconheceu referidas aquisições, na medida em que emitiu cheques para o pagamento da primeira parcela dos valores devidos.
Neste sentido os títulos copiados a fls. 87 e 97.
Daí porque há de se reconhecer como também exigível a reserva sobre as poltronas entalhadas para a área do living e os serviços de serralheria e de mão de obra para a instalação de tecidos na parede do home. 
Posto isso, tendo em vista o pactuado entre as partes, tem-se que o valor ainda devido pelo réu a título de reserva técnica, equivale exatamente ao quanto indicado na inicial, cujo cálculo confere com o percentual de 15% do valor total dos objetos comprados, abatidas as quantias dos cheques já emitidos.
Passo, por fim, à última pretensão a ser analisada nesta ação, qual seja, a referente à indenização pelos danos morais supostamente suportados pela co-autora Ana Maria.
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimento, vexame, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar.
In casu, a despeito dos esforços da requerente Ana Maria e documentação por ela apresentada, o fato é que não houve prova inequívoca e isenta do suposto insulto, causador do constrangimento e ensejador da pretendida indenização.
Com efeito, ainda que incontroversa a existência da malfada reunião, e mesmo que não se duvide que os ânimos ali se exaltaram, não há demonstração efetiva e insuspeita das ofensas e insultos que a co-autora alega ter recebido.
Ressalte-se, a propósito, que não se pode pretender a condenação do réu exclusivamente com fundamento nas declarações e depoimentos dos funcionários e advogado do escritório das requerentes (fls. 116/121 e 573/576), cuja contradita foi acolhida.
Até porque possível seria à autora apresentar prova insuspeita, pois, segundo consta dos autos, estava presente, na ocasião, um representante de venda da empresa Marinho (fls. 25, primeiro parágrafo), mas que não foi arrolado como testemunha.
A solução favorável, portanto, restou inviabilizada à míngua do depoimento que alguém imparcial, que poderia ter sido trazido e não o foi.
Ante o exposto, e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, ajuizada por AMVS DECORAÇÃO DE INTERIORES LTDA e ANA MARIA GUIMARÃES VIEIRA SANTOS em face de ADALMIRO DELLAPE BAPTISTA JUNIOR, e o faço para condenar o réu ao pagamento das seguintes quantias: R$ 20.651,00, referente a honorários profissionais em aberto e R$ 62.633,64, relativa à reserva técnica ainda não quitada.
Considerando que parte dos valores devidos foram acrescidos no decorrer da execução dos trabalhos, não havendo nos autos prova da data pactuada para pagamento de tais quantias, e à míngua de notificação para constituição em mora, os valores deverão ser corrigidos monetariamente através da Tabela Prática de Correção de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação, nos moldes do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
Sucumbentes, arcaram as partes com pagamento de custas, despesas processuais da ação, na proporção de 70% para as autoras e 30% para o réu, além dos honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação, proporcionalmente compensáveis, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.


                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
