

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012301-82.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:FERNANDO FIRMINO DA SILVA, CPF 031.183.588-07, acompanhado por advogada, Dra. Cilmara Mateus Tomac, OAB/SP 125.954.
Requerido:MIRELLA ROMERO FERRARI, CPF 216.078.138-07, acompanhado por advogado, Dr. Isaque dos Santos, OAB/SP 163.686.
Data da audiência:25/11/2010 às 14:00h




Aos 25 de novembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Seguiu-se o depoimento pessoal do autor seguida da oitiva do informante do juízo, Sr. Walder Romero Ferrari (depoimentos gravados digitalmente). Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS.  Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei  nº 9099/95. DECIDO. Contestação oferecida em audiência, destacando preliminares de carência de ação por prescrição; impossibilidade jurídica do pedido, pelo fato de na inicial ter constado que o acidente teria ocorrido em 26/8/2009 e no BO ter constado a data de 26/8/2010.No mérito, pugna pela improcedência. Em audiência, foi colhida a prova oral. Esses os fatos. Rejeito a preliminar de carência de ação por prescrição (muito embora a alegação de prescrição não se refira à carência, mas sim à prejudicial de mérito) vez que o caso não é de cobrança de seguro do segurado contra o segurador, não se aplicado o disposto no art.206, par.1º, II, b do CC, mas sim o artigo 206, par.3º, V, do CC, com prazo prescricional de três anos, sendo o caso de mera reparação de danos por acidente de veículos. Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, posto que mero atraso na lavratura de BO e elaboração de orçamentos não exclui a possibilidade jurídica do pedido, não vedado pelo ordenamento jurídico brasileiro, sendo que tal circunstância também não exclui, a priori, a responsabilidade da ré, proprietária do veículo que em tese seria causador do evento danoso (fls.10). Outrossim, em depoimento pessoal prestado em audiência, o autor confirmou que os fatos teriam ocorrido no ano de 2009, como se verá a seguir. No mérito, a ação é procedente. Com efeito, a presunção de veracidade do boletim de ocorrência de fls.7/8 não foi afastada pela prova produzida em Juízo, devendo ser reconhecida a responsabilidade da requerida pelo evento danoso, sendo que a moto de propriedade da ré, que era conduzida por terceira pessoa, foi a causadora do acidente. Com efeito, o autor, em seu depoimento pessoal prestado em audiência, em síntese, declarou que por ocasião dos fatos já tinha entrado à direita, junto com um ônibus e o condutor da motocicleta da ré forçou passagem entre os dois veículos, em alta velocidade, colidindo na lateral direita do veículo do autor. O informante do Juízo, Walder Romero Ferrari, em audiência, em síntese, prestou declarações extremamente genéricas e contraditórias, limitando-se a dizer que a moto nunca saía da garagem. Após, disse que a moto só saía à noite. Nunca viu o autor (sendo que este, presente em audiência, afirmou ter certeza que a moto placas nº DYZ 7787 foi a causadora do acidente, muito embora não tenha reconhecido o depoente). Vendeu a moto em novembro de 2009. Sendo este o quadro probatório, diante das declarações genéricas e contraditórias do informante do Juízo (que devem ser recebidas com reservas, por ser irmão da ré), deve-se dar preferência às declarações do autor prestadas em audiência, que são corroboradas por todas as demais provas produzidas em Juízo. Irrelevante o fato de o autor ter registrado o BO e providenciado orçamentos com atraso, vez que na instrução restou plenamente comprovada a responsabilidade da ré, proprietária da moto, ao emprestar esta última a pessoa que não tinha condições de dirigi-la, inobservando regras básicas de trânsito, como a de manter distância lateral dos demais veículos e não efetuar ultrapassagem sem mínimas condições de segurança.Há, pois, culpa exclusiva da ré e do condutor de sua moto por ocasião dos fatos pelo evento danoso. O documento de fls.10 comprova a propriedade da moto à época dos fatos, não tendo sido provada pela requerida, documentalmente, como era de rigor, eventual alienação do veículo. Há, pois, suficientes provas nos autos, como as fotografias de fls.10/14, que corroboram os elementos do boletim de ocorrência, restando comprovada a responsabilidade da ré pelo evento danoso. Deve, pois, ser reconhecida a imprudência da do condutor da moto da requerida ao efetuar a manobra e abalroar o veículo da parte autora. Aplica-se ao caso o seguinte entendimento: PROCESSO CIVIL/CIVIL ? APELAÇÃO CÍVEL EM AÇÃO REGRESSIVA DE COBRANÇA ? PRESUNÇÃO DO BOLETIM DE OCORRÊNCIA DE ACIDENTE DE TRÂNSITO NÃO ELIDIDA ? INVASÃO DE VIA PREFERENCIAL ? INOBSERVÂNCIA DA PLACA DE PARADA OBRIGATÓRIA ? COLISÃO ? CAUTELA DESATENDIDA ? CULPA EXCLUSIVA DO MOTORISTA ? DEVER DE REPARAR O DANO ? RECURSO NÃO PROVIDO ? SENTENÇA MANTIDA ? 1. Apelação cível em ação regressiva de cobrança. 2. O boletim de ocorrência de acidente de trânsito goza de presunção juris tantum de verdade dos atos jurídicos em geral, ou seja, em caso de ausência de prova robusta em sentido contrário, prevalecem como verdadeiras as informações nele contidas (RESP 4365/RS), que no caso é a de que o acidente foi ocasionado em virtude da atitude culposa do condutor apelante ao desobedecer a placa de parada obrigatória. 3. Age com culpa exclusiva o condutor que invade a via preferencial, tal como no caso em análise, entendimento que vai ao encontro da jurisprudência deste egrégio tribunal de justiça, merecendo destaque, ainda, a disposição inserta no art. 44 do CTB, disciplinando a conduta dos motoristas de forma a garantir a passagem de pedestres e veículos que possuem o direito de preferência, como era o caso do veículo segurado, prudência desatendida na atitude do apelante. 4. Caracterização do nexo de causalidade ante a relação existente entre a conduta culposa do motorista apelante e os danos suportados pela seguradora apelada, tendo em vista que esta foi obrigada a reparar o prejuízo sofrido pelo segurado decorrente do acidente causado por aquele. 5. Apelação não provida. Sentença mantida in totum. (TJES ? AC 024040194128 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Álvaro Manoel Rosindo Bourguignon ? J. 05.12.2006)JCTB.44. grifos nossos Assim, não há como imputar ao autor culpa pelo acidente narrado. Os prejuízos pelo autor experimentados, foram comprovados pelos orçamentos juntados com a inicial e pela declaração de fls.17/18 (danos materiais e lucros cessantes), não tendo a defesa impugnado os mesmos, fazendo a necessária contraprova. Comprovados, pois, os danos materiais no importe de R$ 2.410,00.Não há litigância de má fé por parte do autor, mas mero exercício regular de direito. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação promovida para condenar MIRELLA ROMERO FERRARI, a pagar à FERNANDO FIRMINO DA SILVA a quantia de R$ 2.410,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data do efetivo desembolso e juros de mora de 1% ao mês devido desde a citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte ré, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte ré possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo residente em bairro de classe média da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes cientes e intimadas que os documentos estarão disponíveis para retirada por 15 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
