

SENTENÇA

Processo nº:0012269-10.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcio Thiago de Jesus e outro
Requerido:Losango Construções e Incorporações Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.


MARCIO THIAGO DE JESUS e ANA MARIA DE OLIVEIRA, qualificados na inicial, moveram Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de LOSANGO CONSTRUÇÕES E INCORPORAÇÕES LTDA, também qualificada, alegando que, em meados de abril de 2009, adquiriram um apartamento da empresa ré, avençando-se o pagamento da seguinte forma: R$ 10.330,00 a ser pago pelos requerentes, R$ 104.329,18 financiado pela Caixa Econômica Federal, R$ 7.000,00 a ser pago pelos autores quando da entrega das chaves e R$ 9.170,82 a título de "pós-chave", que seria diluído em vinte e quatro parcelas. Sustentam que, no entanto,  receberam um boleto bancário no importe de R$ 12.288,00 e não R$ 7.000,00 como havia sido acordado, bem como foram informados que para obtenção das chaves seria necessário dar o seu veículo em garantia ou ter uma avalista, ou ainda, efetuar o pagamento de R$ 9.170,82  em espécie. Os autores ainda deveriam pagar R$ 1.434,90 pelos serviços de cartório. Suscitam que o casamento deles estava próximo e, em virtude dos acontecimentos narrados, a autora Ana Maria começou a apresentar sintomas de síndrome do pânico e somatizações no corpo.  Pugnam pela condenação da autora ao pagamento do valor de R$ 45.576,00 a título de danos materiais e do valor equivalente a trinta salários mínimos por danos morais, sem prejuízo da condenação na verba de sucumbência.
Citada, a empresa ré contestou o feito, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial por ausência de clareza na causa de pedir e no pedido, razão pela qual postula a extinção do feito, com fundamento no artigo 267, I, do Código de Processo Civil. No mérito, sustentou que a compra do imóvel foi efetuada a prazo, convencionando-se a incidência de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês para o pagamento das parcelas, conforme cláusula 5ª e parágrafos do contrato entabulado entre as partes. A ré asseverou que a previsão de prestação de garantia para parcelamento da parcela por ocasião do "pós-chave" também estava acordada contratualmente, nos termos da cláusula 9ª, parágrafo 2º, do contrato. Por fim, quanto à despesa de cartório, efetuou a devolução da importância de R$ 1.010,90 aos autores, conforme documento datado de 28 de outubro de 2010. Assim, requereu a improcedência da ação, ante a inexistência de danos materiais e morais.
Os autores manifestaram-se em réplica a fls. 221/229.
As partes foram intimadas a dizerem sobre o interesse na realização de outras provas e na designação de audiência de tentativa de conciliação, fls. 236, mas apenas os autores se manifestaram pela realização da audiência, fls. 275.
A audiência de conciliação  restou infrutífera (fls. 285).
Instados os autores a dizerem em prosseguimento, eles pugnaram pela designação de audiência de instrução e julgamento.
É o Relatório.
Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de Ação de Indenização, em que os autores visam ao recebimento do valor de R$ 45.576,00 a título de danos materiais e o valor equivalente a trinta salários mínimos a título de danos morais. Os autores noticiaram a aquisição de um apartamento junto à ré, mas alegam que a ré exigiu quantia superior à avençada relativamente à parcela aprazada para a entrega das chaves e exigiu avalista para o parcelamento do valor relativo ao "pós-chaves". 
Segundo os autores, para a entrega das chaves, deveriam pagar R$ 7.000,00, mas a ré exigiu R$ 12.288,00 e, relativamente à quantia de R$ 9.170,82 do "pós-chaves", só haveria parcelamento se houvesse apresentação de garantia ou avalista. Também afirmaram que a ré solicitou a quantia de R$ 1.434,90 a título de despesas cartorárias, embora sem ter certeza do valor exato do serviço.
A requerida apresentou contestação, deduzindo preliminar de inépcia da inicial, sob alegação de que falta clareza à causa de pedir e ao pedido, notadamente porque não esclarecido o prejuízo material dos autores, no valor postulado, R$ 45.976,00, bem como o valor pretendido por danos morais, equivalente a 30 salários mínimos. No mérito, a ré suscita que o imóvel foi negociado a prazo, com expresso acordo com relação à incidência de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, com referência à exigência de garantia para o parcelamento do valor devido a título de "pós-chave". E, por fim, aduziu que efetuou a devolução do valor de R$ 1.010,90, que recebeu dos autores para pagamento das despesas de cartório.
Primeiramente, afasto a preliminar de inépcia da inicial porque há descrição da causa de pedir e do pedido: os autores alegam que a ré fez exigências desvinculadas do contrato de compra e venda do imóvel e suscitam que sofreram danos materiais e morais em decorrência do fato. A procedência do pleito e o cabimento dos valores pleiteados é questão de mérito.
E, no mérito, a ação é improcedente.
O contrato celebrado entre as partes previu o reajuste dos valores a serem pagos pelos autores à empresa ré, bem como fez menção à necessidade da prestação de garantia ou avalista para parcelamento do valor denominado de "pós-chave".
A cláusula quinta do contrato assim dispôs: "Cláusula Quinta - O preço certo e ajustado para a presente promessa de venda e compra é o declinado no item "06" do Quadro Resumo, que será reajustado e quitado na forma prevista nos parágrafos que se seguem."
Havendo, então, expressa previsão de que o preço seria reajustado na forma descrita no contrato, os autores somente poderiam se insurgir se os critérios de reajuste aplicados divergissem do contratado, mas isso não se questionou.
A pretensão de não reajustar o valor das parcelas não encontra respaldo no contrato celebrado entre as partes e, portanto, não procede.
O parcelamento do valor denominado de "pós-chaves" está previsto no item 08 do contrato, onde consta expressa menção de que o parcelamento só seria possível mediante a apresentação de avalista, conforme parágrafo segundo do Item VI do instrumento.
Assim, a exigência de garantia estava de acordo com o combinado entre as partes e, se os autores não dispunham de avalista e a ré concordou em substituir a garantia, isso só favoreceu os autores, não havendo razão para o pleito, que também não procede.
Não houve, portanto, ilícito contratual por parte da ré, de modo que a pretensão de indenização, seja por danos materiais, seja por danos morais, é descabida.
Relativamente às despesas de cartório, é evidente que são de incumbência dos compradores, ora autores, sendo bastante comum que o valor seja adiantado à vendedora para facilitar os trâmites burocráticos, com posterior devolução do valor excedente. E, no presente caso, a ré comunicou a devolução do valor de R$ 1.010,90, o que não foi contestado pelos autores em réplica, fazendo com que a situação seja considerada regular.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação movida por Marcio Thiago de Jesus e Ana Maria de Oliveira em face do Losango Construções e Incorporações Ltda., nos termos do artigo 269,  I, do Código de Processo Civil. Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como  dos honorários advocatícios, que fixo em R$1.500,00 conforme artigo 20, §4, do diploma legal retro mencionado. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da lei 1.060/50. 
Oportunamente, arquivem-se com as cautelas de estilo.

 P.R.I.C.


São Paulo,  29 de agosto de 2013




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
