

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 01 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Wendell Dias de Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
SANDRA MACEDO ALBUQUERQUE DA SILVA propôs ação indenizatória em face de ELITE COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA ME, alegando que adquiriu um veículo RENAULT SANDERO, ANO 2008/09, PLACAS EBH 5037, junto à ré, pelo valor de R$ 27.900,00 (vinte e sete mil e novecentos reais), tendo entregue este veículo como parte do pagamento para aquisição de outro veículo na concessionária Renault Grand Brasil Aricanduva, com a condição de que o veículo adquirido na empresa ré deveria ser aprovado na inspeção de perícias automotivas, para que a autora procedesse à aquisição de um novo automóvel. Todavia, o veículo da autora foi reprovado na inspeção, pois o referido veículo já havia sido batido, sendo que as avarias haviam afetado a estrutura, colocando-o como veículo não apropriado para venda a particulares. Requereu que seja declarado o vício redibitório, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 3.039,59 (três mil e trinta e nove reais e cinquenta e nove centavos) e indenização por danos morais no patamar mínimo de 50 (cinquenta) salários mínimos, dando-se a causa o valor de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 09/34).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 42).
A ré ELITE COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA ME foi citada (fls. 47) e apresentou contestação (fls. 57/60), alegando que não tinha conhecimento de eventuais danos no automóvel, por ocasião da aquisição, sendo que a autora concordou com a recompra do veículo no valor de R$ 19.500,00 (dezenove mil e quinhentos reais). Defendeu que ocorreu decadência, pois somente depois de 1 (um) ano da compra do veículo que a autora resolveu reclamar a ocorrência de vício. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 61/64).
Réplica a fls. 68/72.
Designada audiência de conciliação (fls. 73/75), esta restou infrutífera (fls. 82).
Foi deferida a inversão do ônus da prova (fls. 84/85).
É um breve relatório. Passo a decidir.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação redibitória cumulada com reparação de dano material e moral.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
A ação é parcialmente procedente.
A autora adquiriu um veículo junto à ré, dando-o como parte do pagamento, em diferente concessionária, com a condição de ser aprovado em inspeção veicular, o que não ocorreu, pois o veículo já havia sido batido.
A ré, por sua vez, alega que não tinha conhecimento de eventuais danos no veículo e que as partes concordaram com a recompra no valor de R$19.500,00.
A hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor, conforme já decidido na decisão de fls. 84/85.
Em relação à alegação de decadência, há que se delimitar o pedido formulado na inicial. Com efeito, a autora não pediu a substituição do produto, tampouco a restituição da quantia paga ou o abatimento do preço. O conteúdo do pedido se limita ao ressarcimento de danos materiais e morais decorrentes de vícios ocultos do veículo que inviabilizaram fosse ele submetido à venda pelo real valor de mercado.
Portanto, diferentemente do sustentado pela ré, não há se falar em aplicação do disposto no artigo 26, II, do Código de Defesa do Consumidor, que trata da pretensão de reclamar acerca da ocorrência de vício no bem adquirido e, sim, a hipótese de reparação dos danos causados por fato do produto ou do serviço, de modo que a hipótese submete-se à regra de prescrição do art. 27 do CDC, ou seja, cinco anos.
Neste sentido, merece destaque:
DECADÊNCIA - Vício redibitório - O prazo exíguo previsto no artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor, em particular o disposto em seu parágrafo terceiro, se restringe às hipóteses previstas no artigo 18, parágrafo primeiro, I a III, anotando-se a ressalva do inciso II, quanto à possibilidade de exigência de indenização por perdas e danos, esta, pois, sujeita ao prazo prescricional de cinco anos, nos moldes do artigo 27, não impedido, portanto, o direito de ação por parte do consumidor para que seja indenizado pelo vício ou fato do produto, sem distinção - Embargos de distribuidora de automóveis não providos. (TJSP - Emb. Infr. nº 996.910-1/3 - São Paulo - 30ª Câmara de Direito Privado - Rel. Luiz Felipe Nogueira - J. 08.10.2008 - m.v). Voto nº 3.639.

O  fornecedor exonera-se do dever de indenizar quando comprovado que o vício não existe ou quando ocorre culpa exclusiva do consumidor. Isto importa afirmar que a responsabilidade do fornecedor pelo fato do produto ou do serviço defeituoso é objetiva, por força do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. Ainda assim, incumbe ao consumidor lesado provar: a) o vício no produto ou na prestação de serviço; b) o dano; c) o nexo causal entre o vício e o dano. 
A ré, antes de adquirir um automóvel para revenda, vale-se de múltiplos critérios para checar e avaliar as condições dos veículos, devendo esclarecer no ato da compra as reais condições de conservação do bem, o que não foi feito. 
Deste modo, fez com que a autora - acreditando estar adquirindo um veículo em condições de uso compatíveis com seu estado de conservação -  pagasse o preço de mercado pelo bem.
Portanto, o dano material tratado deve ser considerado como a perda patrimonial decorrente da desvalorização do veículo pelos seus vícios ocultos (fls. 17/20 e 22/26).
Consigne-se que a ré, embora afirme não ter praticado qualquer ato ilícito, deixou de juntar documentos que comprovassem a inocorrência das alegações da autora, sequer juntando documento da origem do veículo objeto da ação, quando da aquisição pela própria. 
Com isto, olvidou-se o art. 6º, inciso VIII e 14, parágrafo 3º, do CDC, desatenta à inversão do ônus da prova, não trazendo nenhuma prova capaz de elidir a presunção de boa-fé do consumidor.
Deste modo, resta claro o seu dever de indenizar, diante da falta de prova conclusiva de qualquer circunstância que atenue ou exclua a sua responsabilidade civil que é de natureza objetiva.
A autora, por seu turno, junta aos autos documentos demonstrando que deu o referido veículo como pagamento para a Concessionária Renault Grand Brasil, pelo valor de R$21.000,00, conforme Proposta de Compra de Veículo às fls. 16, motivo por que teve um prejuízo de R$1.500,00, já que a ré pagou o valor de R$19.500,00.
Demais disso, teve que alugar um veículo por dois dias e ainda pagar por dois laudos, totalizando a importância de R$539,59, conforme notas fiscais às fls. 21, 27 e 33/34.
Logo, de rigor a restituição dos valores pagos, considerando a perda patrimonial decorrente da desvalorização do veículo pelos vícios ocultos, bem como o dispêndio do numerário referido.
Por outro lado, melhor sorte não resta à autora com relação ao dano moral.
Com efeito, não se vislumbra que o aborrecimento da autora tenha extrapolado os limites do razoável. Os atendimentos não foram negados pela ré e as partes concordaram pela recompra do veículo (fls. 61/64), de modo que foram evitados maiores contratempos.
Pondero que transtorno resultado do convívio social deve ser suportado sob pena de se inviabilizar a vida em sociedade, impondo-se cautela na condenação em indenização por dano moral, a fim de se evitar a criação e o incentivo à "indústria do dano moral", tornando inviável a vida em comum, já que é inerente a esta seus dissabores e contingências. Demais disso, o maior prejuízo para a empresa é o descrédito de sua imagem e o abandono dos consumidores, que passam a escolher concorrentes.
Assim, não configuram danos morais os fatos narrados na inicial. 
Neste sentido, destaco as decisões abaixo transcritas: 
CIVIL E PROCESSUAL. AUSÊNCIA DE OBRIGAÇÃO DE REPARAR O DANO. MEROS ABORRECIMENTOS INERENTES ÀS RELAÇÕES CONTRATUAIS. PRECEDENTES. ONUS PROBANDI PERTENCENTE AO AUTOR. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. 
1 - É assente no seio das turmas recursais que o dano moral resta configurado toda vez que uma pessoa sofre abalo na sua esfera subjetiva, capaz de lhe ocasionar vexames, humilhações, transtornos, dores, dentre outros sentimentos negativos de igual intensidade, abaladores da honra objetiva e subjetiva do mesmo, não se podendo, por outro lado, confundi-lo com os meros dissabores, aborrecimentos ou percalços que a vida, em especial a relação de consumo, infelizmente, nos proporciona. 2 - não se pode, a pretexto do caráter pedagógico intrínseco na reparação do dano moral, reconhecê-lo sem que os elementos balizadores para tal estejam presentes, devendo-se divisar o dano moral de meros aborrecimentos. 3 - deve o autor se incumbir do ônus probatório no tocante a sua alegação, estando submetido aos ditames do artigo 333, i, do Código de Processo Civil. Não atendendo o recorrente às regras do aludido preceptivo legal, não é possível valorar tal informação, a ponto de dar outro deslinde ao caso sub examine. 4 - sentença mantida.
(Classe do Processo: APELAÇÃO CÍVEL NO JUIZADO ESPECIAL 20030710177550ACJ DF Registro do Acórdão Número: 207016 Data de Julgamento: 07/12/2004 Órgão Julgador: Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F. Relator: NILSONI DE FREITAS CUSTODIO Publicação no DJU: 04/03/2005 Pág.: 138 - até 31/12/1993 na Seção 2, a partir de 01/01/1994 na Seção 3)
CIVIL. CONSUMIDOR. RESPONSABILIDADE CIVIL. EMPRESA DE TELEFONIA. AQUISIÇÃO DE APARELHO E LINHA CELULAR MÓVEL. DEFEITO NO APARELHO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FORNECEDOR. INCIDÊNCIA DOS ARTIGOS 14 E 18, DO CDC. DANOS MORAIS INEXISTENTES. MERO DISSABOR RESULTANTE DAS CONTINGÊNCIAS DA PRÓPRIA VIDA, SOB PENA DE TORNAR-SE INSUPORTÁVEL A CONVIVÊNCIA SOCIAL. PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO.
(..) Dano moral não configurado; mero descumprimento contratual. Transtorno considerado resultado do convívio social suportável sob pena de se inviabilizar a vida em sociedade. 6. Deve- se ter muita cautela na condenação em indenização por dano moral a fim de se evitar que uma "indústria do dano moral" torne inviável a vida em comum com seus dissabores e contingências próprias. 7. Sentença reformada. Recurso conhecido e provido em parte. Unânime. Decisão conhecer e dar provimento parcial ao recurso, sentença parcialmente reformada, por unanimidade.
(classe do processo: apelação cível no juizado especial 20040810012605acj df registro do acórdão número: 204005 data de julgamento: 13/10/2004 órgão julgador: segunda turma recursal dos juizados especiais cíveis e criminais do d.f. relator: alfeu machado publicação no dju: 03/02/2005 pág.: 75 - até 31/12/1993 na seção 2, a partir de 01/01/1994 na seção 3).
Deste modo, correto afirmar que o ordenamento jurídico somente legitima a indenização por danos morais, em situações irremediáveis, em que se verifica uma dor interna sem proporções. Isto porque o prejuízo patrimonial é o que deve ser ressarcido, cabendo a compensação patrimonial para a hipótese de dano moral em situações especiais, sob pena de se desvirtuar o uso da máquina judiciária. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado SANDRA MACEDO ALBUQUERQUE DA SILVA em face de ELITE COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA ME, a fim de CONDENAR a ré na devolução dos valores pagos às fls. 21, 27 e 33/34, perfazendo R$539,59 , assim como no pagamento de R$1.500,00, referente à perda patrimonial decorrente da desvalorização do veículo pelos vícios ocultos.
Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso e incidirão juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação. 
Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.
O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico da autora conforme art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
