

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de junho de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu,___________, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0012729-63.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helena Pereira da Silva Santos
Requerido:Sempre Mais Veículos e outro


Vistos.


HELENA PEREIRA DA SILVA SANTOS ajuizou a presente ação de em face de FANE COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA (nome fantasia SEMPRE MAIS VEÍCULOS) e  BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando em síntese:

A)  a autora adquiriu da primeira ré  um veículo GM Astra Sedan GL, placas MBK 1809, pelo valor de R$ 18.400,00, sendo R$ 17.000,00 financiados pelas segunda ré;

B) O veículo foi reprovado pela seguradora por suposta adulteração do número de chassis, sendo então cancelado o financiamento e trocado o veículo pela revenda por um veículo GM Zafira  mediante novo financiamento de R$ 23.900,00;

C) O novo veículo apresentou problemas de motor, pneus e porta e houve nova substituição do veículo, agora por um Fiat Siena Fire Flex mediante transação efetuada em 20/10/2010, pelo valor de R$ 29.900,00 e novo financiamento;

D) Ocorre que em todas essas transações, as rés não efetuaram quaisquer abatimentos dos valores pagos pela autora e além disso o veículo Siena também foi recusado pela seguradora sob alegação de tratar-se de veículo sinistrado (enchente);

Requer a procedência dos pedidos, com a rescisão do contrato de compra e venda e do financiamento condenação do demandado(s) ao pagamento da devolução dos valores desembolsados no total de R$ 6.880,46.

Contestação da BV FINANCEIRA  às fls. 44/53 rebatendo articuladamente os argumentos da inicial e postulando pela improcedência da lide.

Contestação da revendedora FANE COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. às fls. 64/ 89 rebatendo os pedidos deduzidos e postulando pela improcedência.

Réplica às fls.105/106.

Audiência de Instrução às fls.135 com oitiva de testemunhas às fls.136

As partes reiteraram suas exposições em razões finais.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ação é improcedente.

Primeiramente há de ser acolhida a tese de ilegitimidade da corré BV FINANCEIRA tendo em vista que não há qualquer nexo de causalidade entre os fatos narrados e o contrato de financiamento dos veículos, pois todas as operações de substituição dos veículos foram realizadas com a revenda Sempre Mais Veículos.


DIREITO CIVIL. CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA. CONTRATO ACESSÓRIO. CÓDIGO DE DEFESA DO COSUMIDOR. DEFEITO NO PRODUTO. RESPONSABILIDADE DO FORNECEDOR.1. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula n. 297), mas apenas em relação aos serviços atinentes à atividade bancária.Por certo que o banco não está obrigado a responder por defeito de produto que não forneceu tão-somente porque o consumidor adquiriu-o com valores obtidos por meio de financiamento bancário.Se o banco fornece dinheiro, o consumidor é livre para escolher o produto que lhe aprouver. No caso de o bem apresentar defeito, o comprador ainda continua devedor da instituição financeira.2. Não há relação de acessoriedade entre o contrato de compra e venda de bem de consumo e o de financiamento que propicia numerário ao consumidor para aquisição de bem que, pelo registro do contrato de alienação fiduciária, tem sua propriedade transferida para o credor.3. Recurso especial conhecido e provido.

Superior Tribunal de Justiça - STJ.RECURSO ESPECIAL Nº 1.014.547 - DF (2007/0293678-8) RELATOR: MINISTRO JOÃO OTÁVIO DE NORONHA


De outro lado, o pedido de rescisão do contrato de compra e venda e do respectivo financiamento não poderia sequer ser acolhido face a decadência do direito de demandar.

O veículo foi adquirido em 20 de outubro de 2010 e não há indicação nos autos quando ocorreu  a constatação dos supostos defeitos ocultos, sendo certo que a ação somente foi ajuizada em maio de 2011, ou seja, muito além do prazo decadencial de 90 dias.

O artigo 26 do CDC disciplina que o prazo decadencial de 90 dias referente aos vícios ocultos inicia-se a partir da sua constatação pelo consumidor, que no caso presume-se a data da compra.


 DECADÊNCIA - Consumidor. Fornecimento de produto durável. Vício redibitório. Prazo de 90 dias contados da entrega efetiva do produto, sendo obstado com a reclamação formulada pelo consumidor ao fornecedor - Inteligência do artigo 26 - CDC." (RT 738/325).









ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'Leasing' - Rescisão contratual - Vício redibitório - Prazo - Decadência - Termo inicial - Constatação do defeito impedindo a utilização do bem - Ação ajuizada além do prazo legal.Se a autora, após uso regular do veículo, constatou defeito então oculto e que impedia fosse ele utilizado para o fim a que adquirido, deveria tê-lo devolvido imediatamente, usando, até, das prerrogativas do Código de Defesa do Consumidor e não, após mais de sete meses de sua aquisição, vir a juízo postular pela rescisão do contrato de venda e compra do veículo. Nos contratos onde aparece o vício redibitório o prazo para enjeitar a coisa redibindo o contrato, ou para reclamar o abatimento do preço, é de quinze dias, se se tratar de coisas móveis (Código Civil/1916, artigo 178, parágrafo segundo), ou 30 dias pelo Código de Defesa do Consumidor (artigo 26, I). O prazo por qualquer ângulo que se examine a questão, já se esvaiu, tendo em vista as datas da aquisição do carro e das reclamações.(2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 676.097-00/5 - 8ª Câm. - Rel. Juiz Occhiuto Júnior - J. 21.10.2004).




Durante o prazo de 90 dias poderá consumidor optar por uma das alternativas do artigo 18 do CDC:

Art. 18 (...).


                    Parágrafo primeiro - Não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:


I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;


II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;


III - o abatimento proporcional do preço.







O autor  optou pela rescisão contratual com a devolução do preço pago (§ 1º, inciso III do art.18 CDC) e, para tanto, a lei lhe facultava o prazo decadencial de 90 dias, sendo certo que a presente lide foi ajuizada quando já superado de há muito o prazo decadencial.

E ainda que se entenda que não ocorreu a decadência, certo é que a autora não provou em momento algum o aludido vício/defeito apto a gerar o pedido indenizatório.

Conforme se verifica a única prova de recusa da seguradora refere-se ao primeiro veículo adquirido pela autora  GM Astra (fls.11), recusado na vistoria em 10/04/2010 (fls.13).

A seguir, a corré SEMPRE MAIS efetuou a devida substituição do veículo,por outro de maior valor  GM Zafira (fls.14), com plena ciência da autora dos novos valores do contrato de financiamento.

E uma última vez as partes efetuaram nova troca de veículos, desta vez por um FIAT SIENA (fls.17) sendo que novamente a autora optou por veículo de maior valor , razão pela qual não há que se falar em abatimentos dos valores pagos em cada operação de substituição de veículos.

Por fim, a autora não conseguiu comprovar quais os efetivos defeitos/vícios de cada veículo, pois em relação ao último automóvel adquirido sequer apresentou prova de recusa da seguradora ou qualquer outra prova evidente de que o bem possuía defeito que o tornasse inviável ao uso.

A testemunha da autora é um vizinho que sequer é mecânico e como ele mesmo asseverou em seu depoimento todos os veículos foram submetidos a vistoria pela autora.




Ora, não é crível que mesmo após duas vendas canceladas, a autora tenha novamente deixado de tomar as cautelar mínimas para averiguar as condições do veículo.

Além do quede todo o exposto não há prova alguma de que o veículo Siena tenha sofrido qualquer enchente.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO :

A) EXTINTA a lide, sem resolução de mérito em relação a BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, nos termos do art. 267,VI do CPC. Condeno a autora ao pagamento das custas e honorários que arbitro em R$ 450,00;

 B) IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por HELENA PEREIRA DA SILVA SANTOS em face de  FANE COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. (nome fantasia Sempre Mais Veículos).

Tendo tem vista que a autora foi vencido na demanda, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 450,00.

Corrija-se o pólo passivo da lide para FANE COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA em substituição a SEMPRE MAIS VEÍCULOS.

P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de junho de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
