

SENTENÇA

Processo nº:0012971-70.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Modesta Teixeira Comar e outro
Requerido:Marlene Souza Alvarez e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, reconheço a ilegitimidade passiva de CONDOMÍNIO JARDIM DAS FLORES, já que os fatos aludidos em inicial reportam a atitude da co-ré MARLENE, que não faz parte da administração do condomínio, respondendo como mera condômina.
Em apertada síntese, reclamam os autores de atitude da ré Marlene no sentido de causar constrangimento perante outras pessoas, ao cobrá-los de débitos condominiais.
Pois bem. Passo a analisar a prova testemunhal colhida.
Luis, testemunha dos autores, afirma que esteve presente na Assembléia mencionada em inicial. Conta que o documento de fls.20/23 foi distribuído na assembléia pela ré Marlene a uma pessoa que estava ao seu lado e, por isso, teve ciência do mesmo. Afirma, ainda, que discutido sobre a questão dos inadimplentes, a ré Marlene solicitou que fosse divulgado quem seriam estas pessoas.
Solange, informante dos autores, confirma que algumas cópias do documento de fls.20/23 foram entregues aos presentes da assembléia, sendo que a ré Marlene exigiu ao representante da Administradora que dissesse o nome dos inadimplentes.
A amiga da ré Marlene, Vera, disse que esta não entregou documento algum em assembléia.
Wellington, também como ouvido como informante, pois amigo da ré, nega que tenha sido distribuído o documento de fls.20/23 por ela. Esclarece que faz parte de um comitê do condomínio e, assim, tem acesso a documentos financeiros. Conta que viu por estes documentos que teria sido dado um desconto em relação à dívida de um dos apartamentos. Relata que, no dia da assembléia, o próprio autor identificou-se como sendo o apartamento que teria feito acordo para pagamento de dívida.
Concluo, pela prova oral, que a ré Marlene teria elaborado o resumo de fls.21/23, para o fim de identificar os tópicos a serem discutidos em assembléia.
Contudo, pelo documento de fls.24-v (ata da assembléia), denota-se que o próprio representante da administradora se dispôs a expor sobre os acordos efetuados para pagamento de débitos condominiais. Ainda, pela ata da assembléia, o representante Augusto comprometeu-se a realizar uma conversa com menos pessoas a fim de não expor os inadimplentes.
Pois bem. Cumpre destacar que os próprios condôminos possuem o direito de questionar os representantes do condomínio acerca de eventuais descontos concedidos em pagamento de débitos condominiais.
O corpo administrativo do condomínio é obrigado a informar todos os condôminos dos débitos existentes e, quando há recebimento de valores atrasados, o montante pago.
É claro que esta forma de prestação de contas deve se dar sem publicidade ostensiva, como, por exemplo, no quadro de notícias do edifício.
Aliás, neste particular, cumpre destacar que nenhuma testemunha contou como se deu a publicidade do quadro de fls.20. 
Contudo, no balancete mensal pode haver veiculação de quantos moradores estão em atraso e, neste caso, descrever os apartamentos em questão.
No mais, no caso em voga, tem-se que os autores realizaram pagamento de acordo. Explicaram que, em realidade, não foi concedido desconto aventado no documento de fls.21.
A ré, como condômina, pode fazer cobrança de prestação de contas dos administradores do condomínio e, nesta condição, cobrar esclarecimentos em assembléia.
Assim, talvez por não entender os valores de balancetes mensais, questionou o fato de ter sido cobrado valor menor do que era devido.
No mais, a prova testemunhal deixou claro que os autores explicaram o que o ocorreu, ou seja, não houve o desconto mencionado às fls.21.
É óbvio que o fato cria embaraço ou transtorno aos autores, mas não é suficiente a gerar dano moral, especialmente quando se trata de discussão em assembléia de condôminos, na qual devem ser discutidas as contas.
Tivesse a requerida empregado outro meio de noticiar a lista de inadimplentes de fls.21 ou outro local, seria de rigor o reconhecimento do dano moral. 
Consoante lições de Antonio Jeová dos Santos: Nem todo mal-estar configura dano moral. Visto dessa forma, pode parecer que qualquer abespinhamento propicia o exsurgimento do dano moral. Qualquer modificação no espírito ainda que fugaz, aquele momento passageiro de ira, pode causar indenização. Sem contar que existem pessoas de suscetibilidade extremada. Sob qualquer pretexto, ficam vermelhas, raivosas, enfurecidas. Não se pode dizer que não houve lesão a algum sentimento. Porém, seria reduzir o dano moral a mera sugestibilidade, ou proteger alguém que não suporta nenhum aborrecimento trivial, o entendimento que o dano moral atinge qualquer gesto que cause mal-estar. (...) Nota-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indenização de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar o ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização (...) O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades, em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados, há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão do mesmo viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações. O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de dano morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não  é  qualquer  sensação  de  desagrado,  de  molestamento  ou  de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, e que não tragam em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista autêntico dano moral (Dano moral indenizável, 2ª ed., SP : Lejus, 1999, n° 22, pp. 115-118).
Ante o exposto, reconheço a ilegitimidade passiva de CONDOMÍNIO JARDIM DAS FLORES, excluindo-o do feito com fundamento  no artigo 267, inciso VI, do CPC e julgo improcedente o pedido inicial formulado por ANA E CIRILO em face de MARLENE (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
