

SENTENÇA

Processo nº:0012541-05.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rita de Cássia Batista
Requerido:Tim Celular S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
A ré não compareceu à audiência de conciliação, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 32) , com antecedência superior a 10 dias, no termos do Enunciado nº 13, FONAJE.
A ausência da ré na audiência gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela requerente.
O efeito da revelia foi corroborado com o protocolo de cancelamento do plano pós-pago (fls. 11), assim, indevidas as cobranças posteriores a fevereiro de 2013.
Da mesma forma, acolho o pedido de obrigação de fazer, consistente na alteração do plano pós-pago para pré-pago, pois o contrato firmado pela parte autora (fls. 10) não fixava fidelização.
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, pois não houve comprovação de que seu nome tenha sido negativado em razão dos débitos objeto do pedido, sendo o documento (fls. 20) mera notificação.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, confirmando a tutela (fls.  23), para:
1) declarar a inexigibilidade dos débitos posteriores ao mês de fevereiro de 2013, que perfazem, até a presente data um total de R$ 195,43, além dos que se venceram no transcurso do presente feito; 
2) determinar que a parte requerida se abstenha de incluir o nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, referente aos débitos reconhecidos como inexigíveis, sob pena de multa equivalente a 5 X o valor do débito indevidamente incluído;
3) determinar que a parte requerida faça a migração da linha objeto do pedido de plano pós-pago, para plano pré-pago, no prazo de 30 dias, a partir da intimação pessoal desta (Súmula 410, STJ), sob pena de multa única no valor de R$ 2.000,00.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.
