

SENTENÇA

Em 02 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0012174-62.2005.8.26.0003 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Marco Alexandre de Lima Santos
Requerido:Starvesa Serviços Técnicos Acessórios e Revenda de Veículos Ltda



Vistos.

MARCOS ALEXANDRE DE LIMA SANTOS ajuizou a presente ação de condenação em obrigação de fazer c/c condenação na composição de danos materiais e morais em face de STARVESA SERVIÇOS TECNICOS, ACESSÓRIOS E REVENDA DE VEÍCULOS LTDA, com pedido de antecipação da tutela, dizendo ter vendido à ré um veículo marca Chevrolet Astra hatch, ano e modelo 2000, de cor preta, com placas CVE-3473, em 1 de setembro de 2004, a demandada não providenciando a transferência do bem para seu nome. Afirma que o veículo em questão foi vendido pela ré, seu condutor, em diversas oportunidades posteriores à tradição do bem, cometendo infrações de trânsito que vêm lhe causando prejuízos, mesmo após comunicação do fato à demandada. Quer a procedência para: 1) ver a ré condenada na reparação dos danos causados em razão da não transferência do veículo, bem como a transferi-lo para seu próprio nome; 2) ver a ré compelida a apresentar nos autos cópias dos documentos regularizados em 48 horas, naquele mesmo prazo, ainda, providenciando a retirada do nome do requerente junto ao DETRAN nas infrações cometidas, indicando o nome do infrator; 3) alternativamente, requer seja declarada a nulidade do negócio realizado, sem prejuízo do pagamento das multas e nulidade da pontuação no DETRAN; e 4) ver a ré condenada no pagamento de indenização pelos danos morais suportados, em valor não inferior a 60 (sessenta) salários-mínimos, além da composição dos danos materiais. A inicial recebeu emenda a fls. 57/63.
Citada a ré (fls. 71), veio para os autos a contestação de fls. 92/109 em que, em prejudicial, alega inépcia da inicial. Em preliminar mal localizada na peça, requer a denunciação da lide à adquirente do bem. No mérito alega ter vendido o veículo do autor a terceira 15 (quinze) dias depois de adquiri-lo, entregando a ela toda a documentação necessária para a transferência. Imputa responsabilidade à adquirente do veículo, cujo bloqueio requereu junto ao DETRAN. Sustenta inexistente comprovação da ocorrência de danos, quer materiais, quer morais. Pede o acolhimento da prejudicial, ou então da preliminar, e a improcedência pelo mérito.
Réplica a fls. 121/131, em seguida instando-se as partes a declinarem as provas cujas produções pretenderiam (fls. 132), somente a ré se manifestando e requerendo o julgamento do feito (fls. 134).
Designou-se audiência de tentativa de conciliação (fls. 141), ato ao qual compareceu tão-somente a ré, prejudicada a tentativa de conciliação (fls. 143).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade e, mesmo, o desinteresse das partes na produção de outras provas nos autos.
Antes que se passe à análise do mérito, há que se decidir acerca das questões preliminar e prejudicial argüidas pela ré, em sua contestação.
A preliminar de denunciação da lide deve ser rejeitada.
Conquanto haja, em tese, a possibilidade de manejo de ação de regresso pela ré, em face da litisdenunciada, o certo é que o caso dos autos não configura hipótese na qual a denunciação da lide devesse ser formulada obrigatoriamente, pena de perda do direito de haver daquele terceiro o que a litisdenunciante entender de direito.
Sendo assim, ressalvado à ré o eventual direito de perseguir o que entender cabível em face daquela terceira, por meio da via própria, rejeito a litisdenunciação.
No que se refere à prejudicial de inépcia da inicial, entendo-a não configurada no caso dos autos, de forma a impedir a análise do mérito da questão posta.
É verdade que a inicial não se mostra, exatamente, um primor. A inépcia aventada pela ré, de fato, prejudica os pedidos formulados no que se refere à pretensão indenizatória pela suposta ocorrência de danos materiais, tal como posta pelo autor, uma vez não descrevendo ou quantificando os danos materiais reclamados, o que se torna imperioso sob pena de reconhecimento do cerceamento de defesa.
Também há formulação de pedidos em duplicidade, e requerimentos inadequados ou inatendíveis, diante da narrativa feita.
Nesse passo anoto a pretensão de ver declarada a nulidade do negócio, que não encontra qualquer amparo nos autos, ou pretensão de aplicação de penalidades administrativas cujas imposições cabem, estritamente, à Autoridade de Trânsito, e não ao Juízo.
As irregularidades anotadas, todavia, prejudicam tão-só parte dos pedidos formulados, podendo a demanda prosseguir quanto ao mais pedido.
Passo, então, à análise do mérito.
No mérito, entendo procedente tão-só em parte, a pretensão do autor.
Dos autos se extrai, em suma, que o autor vendeu à ré o veículo identificado, descrito e melhor caracterizado naquela peça, e nos documentos que a acompanham, entregando-o como parte de pagamento por outro automóvel.
A ré, que emitiu a nota fiscal de compra e entrada do veículo em seu estoque, porém, deixou de providenciar a transferência do veículo para seu próprio nome, uma vez que, segundo alega, o teria vendido a terceiro que identifica nos autos, 15 (quinze) dias depois da aquisição, antes, portanto, do trintídio ao qual alude o art. 123, § 1º, do Código de Trânsito Brasileiro (C.T.B.).
É dos autos, também, como se vê de reprodução de documento encartada pela demandada, que a terceira adquirente do veículo o retirou da concessionária com a documentação hábil à transferência de titularidade de domínio do bem junto ao Departamento de Trânsito (DETRAN), assinando termo de responsabilidade nesse sentido.
A terceira, todavia, malgrado tenha firmado documento comprometendo-se a transferir o veículo para seu próprio nome no órgão de trânsito, no prazo legal, deixou de fazê-lo, o que fez com que infrações cometidas por quem conduziu o veículo, após tal aquisição, acabassem, aparentemente, imputadas no prontuário do autor.
Relata o autor que, ao tomar conhecimento do fato, teria entrado em contato com a ré visando à solução da pendência, não obtendo sucesso já que aquela nada teria feito para resolver o problema.
A ré, por seu turno, disse ter agido de forma absolutamente regular, tendo inclusive contatado a adquirente do veículo visando à solução do problema gerado, requerendo inclusive o bloqueio administrativo do veículo junto à Autoridade de Trânsito, diante da recalcitrância daquela terceira.
Tem razão o autor quando diz que os fatos narrados nos autos decorreram de conduta culposa da ré, malgrado esta tenha buscado afastar a responsabilidade que lhe é imputada, embora não se possa descartar igual responsabilidade de sua parte.
É norma legal que o adquirente de veículo automotor deve providenciar a transferência de titularidade de domínio sobre o bem, junto à Autoridade de Trânsito, dentro no prazo de até 30 (trinta) dias.
Não bastasse isso, o art. 134 do C.T.B. (Código de Trânsito Brasileiro) determina que o vendedor de veículo automotor deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito cópia da documentação relativa à venda do bem, pena de responsabilizar-se solidariamente pelas infrações administrativas e reincidências, até a data da comunicação.
Sendo assim, e ainda que a autora se dedique à compra e venda de veículos automotores como atividade principal sua, não está ela isenta de tal obrigação, devendo responder, portanto, pela não-observância daquela norma.
Não afasta da ré a responsabilidade pelos fatos danosos advindos da omissão da ré, o fato de ter ela colhido, da nova adquirente do bem, a assinatura de documento pelo qual aquela se compromete a transferir a propriedade do veículo para seu próprio nome, no cadastro do DETRAN.
A omissão da demandada, nesse particular, é absolutamente relevante e decisivo para os prejuízos que daí podem ter advindo para o autor, já que este último, após deixar o veículo e a documentação em poder da ré, não tem como saber quando ou para quem o veículo foi vendido, não tendo como evitar a imposição de penalidades em seu prontuário de condutor, transferindo-os para o verdadeiro infrator.
De qualquer forma, há que se considerar, ainda, o fato de que também o autor se omitiu em obrigação legal sua, com isso contribuindo decisivamente para a ocorrência dos fatos narrados nos autos.
Afinal, dispõe o art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro que o é obrigação também do vendedor a comunicação da venda do veículo a terceiro, à Autoridade de Trânsito, tendo para tanto o mesmo prazo fixado para o comprador, ou seja, 30 (trinta) dias.
É o seguinte o teor da norma referida: Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
Mais.
O autor, como se vê da documentação que fez juntar aos autos, tomou conhecimento da identidade do novo adquirente do veículo por ele vendido à ré, tanto que há comunicação à Autoridade de Trânsito da autoria de infração administrativa cometida após a venda do veículo a terceira, para imposição da penalidade cabível àquela (fls. 39).
Também tinha o autor condições de providenciar, sponte sua, o bloqueio administrativo do veículo desde logo, o que somente ocorreu por iniciativa da ré após notificação que a esta aquele enviou, como se vê das cópias de fls. 35 e 36.
Na espécie dos autos, portanto, o que se tem é o descumprimento de obrigação legal por parte de ambas as partes envolvidas no negócio, além da terceira que, igualmente, não observou obrigação sua.
Assim colocada a questão, o que se tem é que, dos pedidos formulados pelo autor, aquele relativo 
Cuidando-se de questão que deve ser dirimida à luz dos princípios que informam o direito do consumidor, já que a ré faz da compra e venda de veículos sua atividade econômica principal dentro dos objetivos sociais seus, somente se eximiria de responder pelo defeito na prestação de seus serviços se comprovasse culpa exclusiva do consumidor, o que não ocorre na espécie, em que este último tem tanta responsabilidade quanto a própria ré.
A pretensão do autor quanto à transferência do veículo não é passível de atendimento pela ré, já que tudo o que esta poderia fazer já teria feito: comunicar a Autoridade de Trânsito a venda do veículo a terceiro, requerendo o bloqueio administrativo do automotor (fls. 116).
Da mesma forma, não há como se determinar nestes autos que as punições administrativas resultantes do cometimento de infrações pela nova adquirente, ou de condutor ao qual aquela tenha entregue a direção do veículo, sejam àquela transferidos, já que não é ela parte nos autos, cabendo ressaltar, aqui, o fato de que a falta de comunicação dele quanto à venda remete ao teor do art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro, dando-o por solidariamente responsável por aquelas infrações, e suas reincidências.
Tampouco há como se condenar a ré na transferência de titularidade de domínio sobre o automóvel para a terceira, já que legalmente incumbe a ela tão-somente a comunicação da venda, o que já foi há muito providenciado, não cabendo mais, nesta quadra, determinar que a ré transfira para seu próprio nome o veículo.
Da mesma forma não tem fundamento jurídico a pretensão à condenação da ré na apresentação de cópia da documentação regularizada do veículo junto ao DETRAN, o que escapa de suas obrigações legais.
Não há, outrossim, como se determinar a busca e apreensão do veículo ou outras providências anotadas no item 4 dos pedidos, tal qual consta da inicial, já que aquelas disposições remetem à atuação da autoridade administrativa de trânsito, e não à ré.
O pedido de ressarcimento de danos materiais, outrossim, deve ser rejeitado, não só à míngua da comprovação de qualquer dano material aferível, não havendo qualquer prova desse jaez, mas mesmo da indicação e quantificação precisas, obrigação do autor na inicial, sob pena de reconhecimento de inépcia daquele pedido.
O único pedido cabível, dentre os formulados, é relativo à indenização pelos danos extrapatrimoniais causados ao autor, pelos fatos narrados nos autos, já que, embora tenha ele, também, inobservado obrigação legal, a omissão da ré no cumprimento daquela mesma obrigação, aqui lembrado o fato de que a venda e compra de veículos é sua atividade econômica, foi contribuiu de forma determinante para a ocorrência dos inegáveis dissabores e aflições relatados.
Anoto, nesse particular, que aqueles dissabores e aflições ultrapassaram, por certo, o limite do mero aborrecimento, não se podendo atribuí-los a melindres ou suscetibilidades particulares do autor, devendo ser indenizados.
O valor da indenização, por outro lado, não pode atingir o montante pretendido pelo autor, já que se mostra irrazoável até diante do reconhecimento, acima expresso, de que sem sua participação omissiva não haveria oportunidade para a imposição dos danos.
Fixo a indenização devida, então, no montante de R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais), que entendo suficiente para aplacar o sentimento de impotência e menosvalia que atingiu o autor, diante do acontecido, não se mostrando ínfima, ao mesmo tempo, levadas em consideração não só as condições pelas quais ocorridos aqueles danos, mas também as condições pessoais das partes.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por MARCOS ALEXANDRE DE LIMA SANTOS na presente ação de condenação em obrigação de fazer c/c condenação na composição de danos materiais e morais que ajuizou em face de STARVESA SERVIÇOS TECNICOS, ACESSÓRIOS E REVENDA DE VEÍCULOS LTDA, e o faço para CONDENAR a ré na composição dos danos extrapatrimoniais resultantes dos fatos narrados na inicial, mediante o pagamento de indenização que arbitro no montante de R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais), que tenho por suficiente, ante as peculiaridades dos fatos tratados, para a reparação buscada, IMPROCEDENTES os demais pedidos formulados. O valor acima fixado será acrescido de correção monetária a contar do ajuizamento da demanda, e juros de mora, à razão legal (1% ao mês), a contar da citação.
Sucumbentes ambas as partes, mas o autor em parcela maior, responderá ele com 2/3 (duas terças-partes) do valor das custas e despesas do processo, o restante suportanto a ré, e com os honorários dos patronos da demandada que estimo em R$ 850,00 (oitocentos reais), já compensados os valores arbitrados, nos termos do que dispõe o art. 21 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo,02 de agosto de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
