

SENTENÇA

Processo nº:0012616-58.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Charles Mangerotti Capelletti e outro
Requerido:Pneugeot Citroen do Brasil e outro




CONCLUSÃO 
 
                         Em 10/02/2014, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni






Vistos.





I) Retifique-se a Distribuição para constar Peugeot (e não Pneugeot), procedendo-se com as anotações e as comunicações necessárias, inclusive junto ao Distribuidor.

II) CHARLES MANGEROTTI CAPELETTI e sua esposa ALESSANDRA GOMES DE MELO ajuizaram a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de PEUGEOT CITROEN DO BRASIL e AUTOMOBILES DE PARIS LTDA, alegando que, em 09/10/2008, adquiriram junto à corré Automobiles de Paris Ltda., o automóvel Peugeot 307 Feline 2.0, ano 2005, chassi nº 8AD3CRFN25G311284, placa DPX 3282, pelo valor de R$ 39.400,00. Informam que, em 02/11/2009, sofreram um acidente com o referido veículo (fls. 24/28), quando trafegavam pela estrada federal BR-153, no Município de Porto Vitória /PR, tendo aquele derrapado na pista, atravessando para o sentido contrário e colidindo frontalmente com uma mureta, capotado até colidir frontalmente com o terreno em declive, conforme demonstra o Boletim de Ocorrência a fls. 18/22. Apontam que, apesar de o veículo vir equipado de fábrica com ?airbag? para o motorista e passageiro dianteiro, esse não foi acionado no momento do referido acidente, considerando a colisão frontal, por duas vezes, que destruiu a parte dianteira do veículo. Mencionam que os corréus são solidariamente responsáveis pelos prejuízos causados. Apontam o vício oculto do produto, para o qual o prazo decadencial deve fluir a partir do momento em que se tornou aparente. Esclarecem que algumas das lesões sofridas, em decorrência do acidente, foram provocadas principalmente pelo não funcionamento do equipamento, as quais sujeitaram os autores a situações constrangedoras e a alteração de suas rotinas, posto que tiveram que se ausentar de seus empregos. Transcorre sobre a aplicabilidade do CDC e a inversão do ônus da prova. Requer a procedência da ação a fim de condenar as rés ao pagamento de indenização por danos materiais a serem fixados em quantia não inferior a 100 salários mínimos, bem como por danos morais. Ademais, requer a inversão do ônus da prova e a condenação dos réus ao pagamento das custas iniciais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 16/41). 
Designada audiência de tentativa de conciliação que resultou infrutífera (fls. 78/79), as rés apresentaram contestações e impugnação ao valor da causa, e foi convertido o rito sumário em ordinário, e invertido o ônus da prova.
Citada (fls. 59), a corré Automobiles de Paris Ltda. apresentou contestação (fls. 115/125) e documentos (fls. 128/129), apontando que não tem qualquer responsabilidade pelos danos causados aos autores, uma vez que a ativação do ?airbag? depende de vários fatores internos do veículo. Salienta a ausência de dano, culpa ou dolo por parte da ré, por ausência de nexo causal. Esclarece que, ao contrário do alegado pelos autores, não houve colisão do referido veículo com uma mureta, como se verifica no Boletim de Ocorrência a fls. 19/22. Informa que o referido acidente ocorreu de tal maneira que não foi necessário o acionamento dos tensionadores e do ?airbag?, posto que a colisão não foi frontal e o painel permaneceu intacto. Aponta que, para o acionamento do ?airbag?, é imprescindível que ocorra uma desaceleração que seja reconhecida pelos detectores instalados. Ademais, salienta que o laudo médico a fls. 35 constatou que não houve ferimentos na região do tórax, pescoço ou cabeça, áreas as quais o ?airbag? visa proteger. Não houve comprovação de defeito do equipamento em questão. Nega haver responsabilidade solidária, pois não é responsável pela fabricação do veículo. Impugna os danos morais por não ter contribuído para a ocorrência do acidente. Impugna, também, os danos materiais por não restaram comprovados nos autos. Os autores não informaram se houve perda total do veículo e se estava segurado. Requer a improcedência da ação e consequente condenação dos autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 
Citada (fls. 64), a ré Peugeot Citroen do Brasil Automóveis Ltda. apresentou contestação (fls. 95/106) e documentos (fls. 107/114), transcorrendo, inicialmente, sobre o funcionamento do sistema de ?airbag?. Esclarece que não basta mera colisão para que o mesmo seja acionado, dependendo da combinação de específicos fatores. Ademais, aponta que os autores não sofreram ferimentos na região superior, comprovando a irrelevância da colaboração do ?airbag? na proteção dos mesmos, deduzindo-se o motivo de não acionamento. Impugna os danos morais por não restarem comprovados nos autos. Impugna a inversão do ônus da prova, tendo em vista que não há que se falar em hipossuficiência das alegações dos autores. Requer a improcedência da ação. Requer, ademais, a produção de prova pericial visando demonstrar a inexistência de defeito no referido veiculo. 
Réplicas a fls. 138/142 e 147/152 e documentos de fls. 143/146,  153/156 e 158/159, demonstrando que foi dada perda total do veículo e os autores receberam o prêmio do seguro.
Foi proferido despacho saneador (fls. 169), fixando como pontos controvertidos o vício oculto no veículo, o nexo causal e os danos suportados pelos requerentes. Ademais, foi deferida a produção de prova pericial, salientando a inversão do ônus da prova. 
Apresentados quesitos pelas partes (fls. 178/179 e 182/183), veio aos autos o laudo pericial (fls. 211/234), sobre o qual os réus e autores se manifestaram (fls. 238/240, 242/244 e 246/250). 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Cuidando-se de fornecedora de produto de consumo, a concessionária que vendeu o veículo é solidariamente responsável com o fabricante em face do adquirente, em razão de expressa previsão legal (Lei n° 8.078, de 11.09.90, art. 18).
A montadora, de seu turno, se vale de sua rede de concessionárias para comercializar seus produtos, por isso que é considerada parte integrante da cadeia de fornecimento, solidariamente responsável pelos atos que envolvem a comercialização e atendimento dela decorrente, consoante previsão do artigo 12 do referido Código de Defesa do Consumidor.
Os autores eram proprietários de um veículo Peugeot e em decorrência de um acidente, alegam que houve a apresentação de defeito oculto no veículo, por não ter sido acionado o "air bag", requerendo indenização por danos materiais e morais. Por outro lado, as rés negam qualquer problema e que não houve colisão frontal e que o acionamento do air bag depende de vários fatores, e no caso, o painel permaneceu intacto e os autores não sofreram lesões nas partes superiores, demonstrando a desnecessidade de seu acionamento.
Determinada a realização de perícia técnica o Sr. Perito apresentou o laudo pericial de fls. 212/234, e concluiu ?Tendo por base os documentos e fotografias trazidos aos autos, as obras acadêmicas e artigo técnicos consultados sobre o funcionamento do sistema de ?air bag? e cintos de segurança, e as normas técnicas, brasileiras ou de outros países, sobre estes equipamentos de segurança, este perito conclui: 
1 ? O veículo acidentado não sofreu colisão frontal, mas choque fronto-lateral contra barreira deformável, razão por que o seu sistema de ?air bag? não foi acionado. Eventos como capotamento e choque traseiro não são bastantes para o acionamento dos mesmos ?air bags?;
2 ? Os cintos de segurança instalados no veículo, que tanto o condutor como o passageiro usavam por ocasião do acidente, se mostraram eficazes para protege-los?.
Ademais, o laudo médico a fls. 35 constatou que não houve ferimentos na região do tórax, pescoço ou cabeça, áreas as quais o ?airbag? visa proteger, mas sim ? com quadro de entorse grave de tornozelo E, neurite intercostal a D, contusão da região ilíaca direita, região da panturrilha a E. O raio-X do tornozelo E apresentou imagem de lesão ligamentar e tenossinovite do tibial posterior?.
Desta forma, elementos probantes se mostram frágeis a demonstrar a existência de vícios no veículo adquirido pelos autores. 
Como se vê, não restou demonstrado o vício redibitório.
A propósito, Arnold Wald ensina a respeito dos vícios redibitórios que: "Vício redibitório é, pois, o defeito oculto da coisa que dá ensejo à rescisão contratual, por tornar o seu objeto impróprio ao uso a que se destina, ou por diminuir o seu valor de tal modo que, se o outro contratante soubesse do vício, não realizaria o negócio pelo mesmo preço" (in "Curso de Direito Civil Brasileiro, Obrigações e Contratos, 14a ed., RT, São Paulo, p. 265). 
Assim, o vício redibitório somente ocorre quando há no bem adquirido defeitos ocultos, vale dizer, não percebidos pelo adquirente.
Ademais, não há como presumir, em suma, a ocorrência de defeito oculto de fabricação do produto, a ensejar a condenação da ré.
Neste sentido já decidiu o Eg. Tribunal de Justiça: 
RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS E MATERIAIS ALEGAÇÃO DE VÍCIO DO PRODUTO POR SUPOSTA FALHA NO SISTEMA DE AIR BAG QUANDO DA COLISÃO DO VEÍCULO - DEFEITO DO PRODUTO NÃO DEMONSTRADO PELA PROVA PERICIAL PRODUZIDA, QUE, AFIRMOU, PELO CONTRÁRIO, NÃO SE HAVER REVELADO FALHAS NO SISTEMA IMPOSSIBILIDADE DE SE RESPONSABILIZAR A REQUERIDA PELO OCORRIDO - SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO. (Apelação nº 0102896-11.2006.8.26.0003, Rel. Des. Elliot Akel, 1ª Câmara de Direito Privado, 20/08/2013, v.u.)?
Não comprovado o defeito oculto do air bag, não há danos morais ou materiais a serem indenizados.
Ante o exposto e mais do que constam dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.  

 São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
