

SENTENÇA

Reclamação:0012608-81.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário

RequerenteEspólio de Marcelo Estevam Ribeiro de Araujo
RequeridoFabiano Santos de Oliveira
 Prioridade Idoso 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




            VISTOS ETC.




1. ESPÓLIO de MARCELO ESTEVAM RIBEIRO DE ARAÚJO ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS em face de FABIANO SANTOS DE OLIVEIRA. Alegou que, no dia 03 de fevereiro de 2008, por volta de 20:25 horas, trafegava, com seu automóvel ?Vectra?, GM, 2007/2008, placas EBM-3690, pela Rua Amaral Gurgel, sentido bairro-Centro, com sinal luminoso verde, para si, quando o réu, conduzindo motocicleta, saiu, repentinamente, pela faixa de pedestre, e, desrespeitando a sinalização de sentido proibido, transitou, na contramão de direção, vindo a colidir com o flanco lateral direito, parte frontal, do veículo do autor. O autor acionou o seguro, mas suportou o valor da franquia de R$1.400,00. Pleiteou a condenação do réu, no ressarcimento desse valor. À petição inicial (fls. 02/12), aditada às fls. 76/77 e 152/152, juntou os documentos de fls. 13/31, 37/47, 55/57, 62/73, 78/86 e 163.

O réu, citado (fls. 193), compareceu à audiência, na qual propôs o parcelamento do débito (fls. 177/178), mas se tornou revel, pois não ofertou contestação (fls. 195 e 205).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Está caracterizada a revelia do réu que, apesar de citado pessoalmente, não ofertou resposta, mas propôs parcelamento do débito (fl. 178) e efetuou depósito judicial (fl. 198). O efeito da revelia, consistente em se considerarem verdadeiros os fatos alegados na exordial, pode e deve ser aplicado no presente caso, por não caracterizada quaisquer das circunstâncias inibidoras a tanto (artigo 320 do Código de Processo Civil).

Assim sendo, incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) o réu transitava, com o motociclo, na contramão de direção, em desrespeito à sinalização de trânsito do local; b) em razão da inobservância das regras de circulação de trânsito, o réu colidiu com o veículo do autor e lhe causou danos materiais, no valor de R$1.400,00, o que é corroborado pelo documento de fl. 20.

A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi  comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (arts. 186, 402, 404 c.c o art. 927 todos do Código Civil de 2002). 

Sendo incontroverso o dispêndio do valor de R$1.400,00, corroborado pelo documento de fl. 20, não impugnado pelo réu, este deverá ressarcir essa importância, acrescida de correção monetária, desde 26 de fevereiro de 2008 (data da emissão do documento de fl. 20), acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde o acidente (03 de fevereiro de 2008), nos termos da Súmula nº 54 do STJ.

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo procedente o pedido, para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$1.400,00 (um mil e quatrocentos reais), acrescidos de correção monetária, a partir de 26 de fevereiro de 2008, e de juros de mora de 1%, a partir do acidente (03 de fevereiro de 2008), com imputação do depósito de fl. 198, na data em que efetivado.

Considerando o princípio da sucumbência, condeno, ainda, o réu no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no § 3º do art. 20 do Código de Processo Civil, arbitro, em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, atualizado monetariamente. 

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

Efetuado depósito judicial de valores, coloquem-se-os à disposição do juízo do inventário (fls. 137 e 148).
P.R.I.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
