

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0012118-67.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia Maria Beltrame
Requerido:Primos Multimarcas Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1752/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que comprou um veículo da ré Primos Multimarcas Ltda e celebrou contrato de financiamento com o Banco Cifra. Porém, o veículo apresentava grave vício e foi rejeitado pela seguradora. Assim, a autora desfez o negócio com a primeira ré que assumiu a obrigação de honrar o pagamento do financiamento e transferir o automóvel para seu próprio nome. No entanto, a ré atrasa as prestações do financiamento e não cumpriu a obrigação de transferir o veículo, o que tem dado causa a danos à autora. Requer a condenação da ré à obrigação de transferir o veículo, quitar o contrato de financiamento e de pagar indenização por danos morais.
A instituição financeira foi incluída no pólo passivo e suscita preliminar de ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, alega que apenas celebrou o contrato de financiamento e que não tem qualquer responsabilidade sobre vícios do objeto adquirido 
O comerciante é revel.
O pedido é parcialmente procedente.
Afasto a preliminar suscitada pela instituição financeira. O contrato de financiamento é coligado ao de compra e venda. Logo, desfeito este, automaticamente o primeiro estará rescindido, sem ônus para a parte inocente. No caso em tela, a autora não teve qualquer culpa pela desconstituição do contrato de compra e venda, pois a mercadoria adquirida da corré tinha vício oculto. 
Ademais, há que se salientar que a instituição financeira tem responsabilidade pelo veículo por ela aceito como garantia de um empréstimo. Com efeito, a instituição financeira faz (ou deveria fazer) avaliação do bem antes de aceitá-lo como garantia, o que confere ao consumidor a legítima expectativa de que o produto tem condições aceitáveis de uso. Evidente que todo veículo usado apresenta desgaste natural e, em alguns casos, danos e avarias consideráveis, facilmente aferíveis. A instituição financeira não responde por vício desta natureza. No entanto, não é de se esperar que o banco aceite como garantia veículo que sequer pode ser objeto de seguro; aliás, tal fato causa até espanto, pois, em regra, o seguro é uma das condições do contrato de financiamento desta natureza. Assim, o banco, ao aceitar como garantia produto totalmente viciado, arcou com o risco de ter seu contrato rescindido, junto com o de compra e venda.
Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:
"Bem móvel ? Compra e venda de veículo usado ? Pretensão de rescisão contratual cumulada com indenizatória julgada procedente- Irregularidade na numeração do motor do veículo que impede a sua transferência e uso regular ? Resolução do contrato corretamente determinada ? Restabelecimento das partes ao status quo ante ? Necessidade ? Apelações não providas (TJSP, Apelação nº 0005032-17.2009.8.26.0019, 33ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Sá Duarte, J. Em 18/02/2013)".
" Apelação ? Consumidor ? Cobrança ? Compra e venda de veículo com contrato coligado de financiamento ? Demanda movida contra o agente financiador ? Sentença de procedência. 
Argumentos do apelante que não convencem ? Inexistência de ofensa à coisa julgada e princípios da correlação e contraditório ? Em anterior demanda, julgada por sentença já passada em julgado, não foi formulado pleito de condenação do banco réu à restituição do valor do veículo entregue pelo autor como parte do pagamento ? Responsabilidade solidária do banco financiador ?  por serem a compra e venda e o financiamento  de contratos coligados - Responsabilidade solidária do banco financiador de contrato coligados - Responsabilidade solidária de toda a cadeia de fornecedores - Banco que responde, também, pelo valor do automóvel dado como parte do pagamento ? Precedentes pretorianos. Sentença mantida ? Apelo desprovido (TJSP, Apelação nº 0015179-33.2010.8.26.0451, 37ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Sérgio Gomes, J. Em 18/12/2012)".
" Venda e compra com financiamento ? Contratos coligados ? Pertinência subjetiva da ação frente à vendedora e financeira. Os contratos de compra e venda de bens móveis, com financiamento estabelecido com agente financeiro, são ajustes coligados, de modo que o destino do primeiro determina a procedência do outro. 
Contrato de compra e venda e financiamento ? Veículo automotor ? Vício do ato jurídico ? Evicção ? Inexistência ? Fraude à execução que não anula o ato jurídico nem atinge o terceiro de boa-fé ? Reconhecimento ? Ausência de nulidade contratual ? Contratos coligados ? Compreensão de todos os contratos ? Recurso da ré provido - Prejudicado o do autor. O reconhecimento de fraude à execução não anula o ato jurídico de alienação do bem, mas sim e tão somente reconhece a ineficácia da transação comercial havida, não podendo atingir terceiro de boa- fé, como é o caso do autor, de sorte que, não comprovando ter perdido a posse do bem (evicção), improcedente é a ação que propôs (TJSP, Apelação nº 0011097-28.2009.8.26.0019, 31ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Ayrosa, J. Em 05/02/2013).
    Assim, procedente o pedido em relação à instituição financeira para o fim de declarar rescindido o contrato entre a autora e a ré. Cabe ao banco buscar em ação própria a condenação da corré ao pagamento dos danos sofridos.
Também são procedentes os pedidos em face do réu Primos Multimarcas.
É fato incontroverso que o veículo Fiat/Pálio placas HGO-9266 foi devolvido à ré. Logo, competia à requerida transferi-lo para seu próprio nome e pagar todos os débitos sobre ele incidentes, nos termos do artigo 123, § 1º do Código de Trânsito Brasileiro. 
Caracterizado também o dano moral alegado. Em razão da desídia da ré revel, a autora teve o nome inscrito no CADIN (fls. 24), sofreu várias multas decorrentes de infrações de trânsito praticadas por terceiros e teve de cobrar da ré o pagamento do contrato de financiamento que, até o presente momento, figura em seu próprio nome. Evidente, portanto, o desgaste emocional da autora, além da mácula a seu bom nome. 
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré agiu com total desídia, permitindo que a autora arcasse com todo o prejuízo de uma negociação mal sucedida por sua culpa exclusiva. A situação perdura desde setembro de 2011, ou seja, há mais de um ano. Todos os meses, a autora tem de pedir ao réu para que pague o financiamento e impeça que seu nome seja negativado pela instituição financeira. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 8.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Declaro o contrato de empréstimo celebrado entre a autora e o réu Banco Cifra rescindido.
Condeno a ré Primos Multimarcas Ltda a transferir o veículo Fiat/Palio, placas HGO-9266 para seu próprio nome, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$500,00, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível. Atingido este montante, a obrigação será automaticamente convertida em perdas e danos deste mesmo valor e o cumprimento da obrigação de fazer será efetivado por meio de ofício.
Condeno, ainda, a ré Primos Multimarcas Ltda a pagar à autora o montante de R$8.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ).
Torno definitiva a antecipação da tutela.
Oficie-se ao CADIN e a Secretaria da Fazenda para que transfira todos os débitos incidentes sobre o veículo à corré Primos Multimarcas.
Considerando-se o ofício as fls. 82, oficie-se ao DSV para que transfira as multas referentes a infrações de trânsito praticadas com o aludido veículo ao réu. Oficie-se também ao Detran. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 380,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
