

SENTENÇA

Processo nº:0012719-94.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Davi Garofalo Marques
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Figueiredo Correia


Vistos. 
DAVI GAROFALO MARQUES, representado por seus genitores Edson Veludo Marques e Priscila Garofalo Marques ajuizou AÇÃO CAUTELAR INOMINADA em face da UNIMED PAULISTANA- SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Alega, em síntese, que é segurado da ré e que teve diagnosticado uma anomalia denominada Macrocefalia e cranioestenose complexa com efeito hipertensivo sobre o sistema nervoso central, sendo-lhe prescrita a realização de procedimento cirúrgico. Afirma que realizou exames e tentou o agendamento da operação, mas não foi autorizado, sob a alegação de que era necessária cotação de material para cirurgia. Pleiteou a concessão da liminar para autorizar a realização do procedimento. Juntou documentos em fls. 10/32.
O pedido liminar foi deferido em fls.34/35.
A autora emendou a inicial para alterar a ação para AÇÃO DECLARATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, mantendo-se a mesma fundamentação. Ao final requereu a manutenção da tutela concedia e a condenação da requerida a pagar 200 salários mínimos vigentes a título de danos morais (fls.41/70). Juntou documentos em fls.71/173.
A emenda à petição inicial foi recebida e a liminar concedida foi convertida em antecipação de tutela (fls.179).
A ré Unimed Paulistana apresentou contestação em fls. 186/202. Alega, preliminarmente, falta de interesse de agir, já que não houve recusa de cobertura, pois a cirurgia foi realizada. No mérito, afirma que não negou cobertura, mas que a solicitação estava sendo analisada. Defendeu a licitude de sua conduta e a inexistência do dever de indenizar. Por fim, requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos em fls.203/243.
Réplica em fls. 252/259
Intimados para especificar provas e manifestarem-se sobre interesse em audiência de tentativa de conciliação, o autor requereu prova documental, pericial e testemunhal para comprovar os danos sofridos (fls.258 v),enquanto o requerido pediu o julgamento antecipado do feito (fls.260/261).
O I. Representante do Ministério Público opinou pela produção das provas requeridas pela autora (fls.263).
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
 Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por entender que o feito está devidamente instruído e desnecessária a produção de prova pericial, documental e oral, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A preliminar de falta de interesse de agir não prospera, pois o procedimento só foi autorizado após a concessão da antecipação de tutela (fls.176 e 241).
Também não há que se falar em perda do objeto, pois a ação pleiteia reparação de danos pela demora na liberação do procedimento médico.
Portanto, a ação é necessária e adequada. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Os documentos de fls.22/29, comprovam que, em antes de 16 de março de 2012, foi prescrita ao autor a realização de cirurgia em razão de macrocefalia e cranioestenose complexa com efeito hipertensivo sobre o sistema nervoso central. A partir daí, ele tentou, sem êxito, agendar a cirurgia.
Em sua contestação, a Unimed Paulistana alegou que o pedido estava sob análise de junta médica, para verificação da necessidade do procedimento, mas não negou que demorou mais de seis meses para liberar o procedimento.
A demora da ré em autorizar e agendar a cirurgia foi injustificada, tempo superior a vinte dias para caso classificado como urgente (fls.26), e contrariou as disposições do Código de Defesa do Consumidor, posto que colocou em risco o objeto da contratação e coloca o consumidor em extra desvantagem. Deve, assim, ser tornada definitiva a tutela de urgência concedida a fls.34/35 e 179.
Neste sentido, destaco o seguinte julgado:
?PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. 1.- Morosidade na liberação do procedimento. Conduta que se aflorou como abusiva, vez que colocou em risco o objeto da contratação, ou seja, a preservação da saúde da paciente. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do pacta sunt servanda. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. 2.- Dano moral. Configuração. Sofrimento anormal causado pela morosidade de liberação do procedimento indicado à autora. 3.- Valor da indenização R$ 7.000,00 (sete mil reais). Quantum que compõe a lesão experimentada, servindo de punição suficiente à ré. 4.- Verba honorária. Fixação no valor equivalente a 15% (quinze por cento) do montante atualizado da condenação. Aplicação do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. Fixação em simetria com o trabalho desenvolvido pelo patrono da autora. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO DA AUTORA PROVIDO, COM IMPROVIMENTO DO RECURSO DA RÉ. (Apelação nº 0012179- 03.2012.8.26.0565, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. DONEGÁ MORANDINI, Data do Julgamento: 7 de maio de 2013).?

?PLANO DE SAÚDE Pretensão de cobertura de materiais necessários para cirurgia e indenização por danos morais Sentença de procedência Inconformismo da ré Acolhimento parcial Necessidade do procedimento e previsão de cobertura incontroversos Excessiva demora na liberação de materiais necessários à realização de procedimento previamente agendado Desídia da ré caracterizada Autorização emitida tardiamente, e após deferimento de tutela antecipada, a revelar a necessidade do provimento jurisdicional pleiteado Dano moral caracterizado, todavia minorado de R$ 15.000,00 para R$ 10.000,00 Recurso parcialmente provido?.(v. 13014). (Apelação nº 0003392-94.2011.8.26.0443, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. Viviani Nicolau, data do julgamento: 07/05/2013).?

Observo, ainda, que não cabe à administradora do plano de saúde, questionar, impugnar ou condicionar os procedimentos solicitados pelo médico que acompanha o paciente. Assim, a justificativa da ré, de que estava em processo de análise do caso, não se sustenta.

 Nesse sentido: 

?ESCOLHA DO TRATAMENTO A SER MINISTRADO QUE NÃO CABE À OPERADORA DE PLANO DE SAÚDE, MAS SIM AO MÉDICO ESPECIALISTA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO? (TJSP, Ap. n. 0029875-66.2010.8.26.0001, rel. Des. Moreira Viegas, j. 19.09.2012).

A demora na autorização do procedimento prescrito causou danos morais ao autor.
 É certo que o retardo por mais de quase um mês prolongou o sofrimento do autor, que necessitava de atendimento de urgência. Dessa forma, a demora injustificada no agendamento da operação causou danos morais ao autor e eles devem ser indenizados. Para fixação do montante da indenização, há de se sopesar que a demora prolongou suas dores e risco. Por outro lado, a tutela jurisdicional assegurou rapidamente a realização da cirurgia. Sopesando tais elementos, tem-se que o valor de R$ 10.000,00, seja razoável e suficiente a indenizar os transtornos suportados pelo autor, sem lhe acarretar enriquecimento ilícito. 
Neste sentido, destaco o seguinte julgado:
?PLANO DE SAÚDE Ação de preceito cominatório c.c. indenização por dano moral Agravo retido não conhecido, por não ter sido reiterado nas contrarrazões de apelação - Demora injustificada da apelante em autorizar a realização de cirurgia que fora prescrita à apelada, portadora de câncer Restou incontroversa a necessidade da realização de tal procedimento, bem como o dever da apelante de custeá-lo A demora da apelante em autorizar a cirurgia de que necessitava a apelada equivale à recusa de autorização no momento oportuno Conjunto probatório fez cair por terra a alegação da apelante de que nunca negara a autorização para o procedimento cirúrgico Dano moral caracterizado com a demora da apelante, de aproximados sete meses, em autorizar a cirurgia Indenização fixada na sentença no importe de R$ 10.000,00, não comportando redução Multa cominatória devida, dado o período de sete dias de atraso no cumprimento da tutela antecipada Ação procedente Agravo retido não conhecido, improvido o apelo.( Apelação nº 0004496- 69.2010.8.26.0019, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. PAULO EDUARDO RAZUK, data do julgamento: 2 de abril de 2013)?. Grifei

?Ementa ? Plano de saúde ? Dano moral ? Consumidora padece de problema no joelho que lhe causa dor ? Espera injustificada de três meses por resposta da operadora ? Prazo quatro vezes superior ao regulamentado pela ANS (Res. nº 259/2011) ? Abuso de direito de análise que enseja dano moral ? Compensação majorada para R$ 10.000,00 à luz de precedentes do STJ ? Descabimento de astreinte ? Ausência de prova de cumprimento inoportuno de ordem judicial ? Recurso da Autora parcialmente provido ? Recurso da operadora improvido. (Apelação nº 0013687- 89.2011.8.26.0606, 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. Luiz Antonio Costa, data de julgamento: 27 de fevereiro de 2013).?Grifei

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré UNIMED PAULISTANA: a) a obrigação de fazer consistente em arcar com todas as despesas ligadas a cirurgia de indicada na petição inicial, sob pena de multa diária de R$3.000,00, confirmando a tutela concedida; b) ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 10.000,00, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação, ambos contados até o efetivo pagamento.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação. 
Anoto, por fim, que o arbitramento de indenização por dano, em valor inferior à pretensão, não configura sucumbência parcial, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.


P.R.I.C.



São Paulo, 21 de maio de 2013.

Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
