

SENTENÇA

Processo nº:0012491-31.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcio de Sousa Felipe
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A, Caltabiano Alphaville Veículos Ltda, Empresa Telefonica de SP e Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

MARCIO DE SOUZA FELIPE move ação declaratória, com pedido de indenização decorrente de danos morais, cumulado com pedido de antecipação de tutela com anulação contratual em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, CALTABIANO ALPHAVILLE VEÍCULOS LTDA E BANCO ITAUCARD S/A em virtude de contrato de compra e venda de automóvel supostamente decorrente do crime de estelionato.
Acontece que o autor recebeu em sua residência, por meio de correspondência, um carnê emitido pela instituição Banco Itaucard, decorrente da compra de um automóvel na concessionária Caltabiano Alphaville, parcelado em 60 vezes. O autor alega que nunca adquiriu tal bem, sendo a transação financeira decorrente do uso de documentos falsos por um terceiro desconhecido. Posteriormente à compra, o suposto estelionatário teria emplacado o veículo no Detran, também mediante a utilização de documentação fraudulenta. Ademais, várias multas de trânsito foram emitidas em nome do autor, em razão da utilização de tal veículo. 
Em razão do alegado, clama o autor por indenização por danos morais resultantes de atos negligentes e imprudentes dos corréus, estimando a indenização em 50 (cinquenta salários mínimos). Também requer a antecipação da tutela tendo por fim a anulação do contrato de compra a venda do veículo, de modo a impedir a inscrição de seu nome em dívida ativa em razão do não pagamento tanto das parcelas como das multa de trânsito. Por fim, pede a fixação de multa penal por dia de atraso ao cumprimento da ordem. 
Concedida medida liminar (fls. 61/62).
Citados, os corréus contestaram. Em suma, protestaram pela ausência de danos morais, bem como pela improcedência da ação. A corré Caltabiano Alphaville defende que não praticou ação responsável por lesionar o autor, não concorrendo com culpa, visto que esta deveria recair sobre a instituição bancária (fls. 83/86). A corré Fazenda do Estado de São Paulo alega sua ilegitimidade passiva, visto que agiu mediante nota fiscal emitida pela concessionária. Sustenta que, por não ter participado do negócio jurídico em questão, não pode ser responsabilizada por seus danos (fls. 95/100). O corréu Banco Itaucard também sustenta sua ilegitimidade passiva, visto que a responsabilização pelos danos deveria recair sobre a concessionária, uma vez que também teria sido vítima da fraude (fls. 102/129). 
Juntada de ofício declarando bloqueio judicial do veículo (fls. 135). Houve réplica (fls. 148/155). 
Autor junta cópias autenticadas de seus documentos pessoais (fls.175), mediante requisição do corréu Banco Itaucard.
É o relatório.
O feito pode ser julgado desde logo, conforme requerimento de todas as partes.
A Fazenda do Estado de São Paulo é parte legítima para a demanda, porquanto também a ela foi imputada responsabilidade. Todavia, como não participou do negócio viciado, apenas se limitando, por seus órgãos, aos registros administrativos pertinentes não pode ser responsabilizada pelos prejuízos sofridos pelo autor, tampouco pelos transtornos. A hipótese, portanto, é de improcedência.
Outrossim, a nulidade dos negócios gera efeito imediato no registro, bastando comunicação do juízo para as providências pertinentes.
Está claro nos autos que o autor foi vítima de "golpe", aplicado na praça, com utilização indevida de seu nome. Com isso, adquiriu-se indevidamente, em nome do autor, um veículo, respondendo as corrés Caltabiano e Banco Itaucard pelo descuido na concessão do crédito e na alienação do bem a terceiro. 
Indisputavelmente, cuidados mínimos na concessão do crédito e também na venda e compra de veículo impedem, sem sombra de dúvidas, ações como as descritas nos autos. 
Ademais, para tais corréus vige o Código de Defesa do Consumidor, de maneira que incumbiria a elas demonstrar, de modo cabal, a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, o que não ocorreu.
O autor tem direito à declaração de nulidade do contrato de venda e compra, que nunca firmou, bem como do respectivo contrato de financiamento, e, ainda, de ver excluído seu nome do órgão de trânsito, anuladas as multas.
O dano moral é inegável, porque o autor sofreu e está sofrendo as consequências do erro cometido pelas corrés. Isso gera dano indenizável.
Todavia, o dano moral é de responsabilidade apenas das corrés, porque para ele não concorreu a Fazenda do Estado, como já afirmado, na medida em que somente praticou atos conseqüentes, depois de firmado o negócio falso, tanto quanto falso foi o antecedente financiamento.
Quanto ao valor da indenização, este será sempre arbitrado pelo Juízo. Conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivos para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95). 
Sobre o tema, o Des. Ruy Camilo, em caso análogo anotou com propriedade:
Quanto à fixação do quantum indenizatório, a finalidade de quantificação dos danos morais, como sabido e ressabido, é proporcionar ao ofendido conforto material pelo dano sofrido, de forma que se sinta ele seguro quanto ao fato de haver compartilhado daquela dor e, mais, de que houve o entendimento da sua real existência, reflexos e conseqüências; é por assim dizer, proporcionar ao ofendido a sensação da justiça terrena, não só daquela Divina onde, como se costuma dizer, quem faz, paga. Por outro lado, esta quantificação representa ao ofensor a repreensão pelo ato causador do dano, de forma que tenha ele que pensar duas vezes antes de voltar a fazê-lo: que seja mais prudente, diligente e perito nas situações que podem ofender o direito de outrem, porque, uma vez penalizado, certamente não se esquecerá de cercar-se de todos os cuidados necessários à não repetição da falta cometida. Este o caráter duplo da quantificação: reparação e repreensão.
A quantificação do pretium Dolores entretanto, não pode ter caráter de reparação material. A sua equivalência em pecúnia é meramente simbólica e cultural, na medida em que não se pode, para confortar o ofendido, aplicar-se, aqui, o olho por olho, dente por dente. E este simbolismo de equivalência, haja vista cuidarem-se de valores de esferas distintas, pecúnia e dor d´alma, só não pode representar o enriquecimento sem causa do ofendido, porque, neste passo, estar-se-ia invadindo a esfera do direito do outro.? (Ap. Cível n. 260.915-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2004).

Nesse diapasão, tenho que a indenização pleiteada na inicial deve ser acolhida, com a observação de que o valor é único, dividido pelas corrés. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda em relação à Fazenda do Estado, arcando o autor com as custas processuais correspondentes e os honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (um mil reais), com correção monetária a partir desta data; e em relação aos demais corréus, PROCEDENTE a demanda para : a) declarar nulo o contrato de venda e compra do veículo e do consequente contrato de financiamento e inexigível o crédito dele extraído; b) determinar a exclusão do nome do autor dos órgãos de restrição ao crédito em razão dos contratos referidos; c) determinar e exclusão do nome do autor dos registros do órgão de trânsito em relação ao veículo, bem como anular todas as multas a ele imputadas, excluindo-se também as pontuações correspondentes do prontuário do autor; d) condenar as corrés CALTABIANO ALPHAVILLE VEÍCULOS LTDA e BANCO ITAUCARD S/A a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais), com correção monetária a partir do ajuizamento da demanda e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Em face da sucumbência, condeno as corrés no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 3 de outubro de 2011.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
      Juiz de Direito
