

SENTENÇA

Processo nº:002.10.012752-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:ALAN MINUTENTAG
Requerido:Banco Santander S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
   
 CONCLUSÃO
Em 04 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à Dra. Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mma. Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ , escrevente, subscrevi.
 Vistos.
ALAN MINUTENTAG move a presente contra BANCO SANTANDER S/A. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendido com a anotação de gravame no prontuário de veículo de sua propriedade. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que o réu seja condenado a levantar o gravame que inseriu no cadastro do veículo. Pede, ainda, a condenação do demandado ao pagamento de indenização pelos danos morais, sugerindo a fixação de quantia equivalente a R$20.000,00. Formulou pedido de antecipação da tutela.
Houve emenda à incial (fls. 55).
Pela decisão de fls. 59, foi indeferido o requerimento de antecipação da tutela.
Citado, o réu apresentou contestação. Alegou inépcia da inicial. No mérito, sustentou que localizou junto ao seu sistema um financiamento referente ao veículo de propriedade do requerente, sendo certo que o gravame foi lançado em decorrência desse contrato. Afirmou que não agiu com culpa e que não houve dano moral. Insurgiu-se contra o valor da indenização. Ao final, requereu a improcedência (fls. 63/70).
Foi apresentada réplica (fls. 78/79).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual o autor alega a inexistência de relação jurídica com o réu e pede a condenação deste ao pagamento de indenização pelos danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de gravame no cadastro de veículo de sua propriedade.
O pedido é parcialmente procedente..
O autor afirma que não possui qualquer relação jurídica com o réu.
O demandado, por sua vez, não negou ter inserido o gravame sobre o veículo de propriedade do requerente, limitando-se a afirmar que localizou contrato de financiamento envolvendo veículo de propriedade deste e que não agiu com culpa.
Contudo, caberia ao réu trazer aos autos a cópia desse documento, para demonstrar a existência de financiamento em nome do requerente, proprietário do veículo. 
Por esta razão, por ser o documento indispensável e necessário para comprovar a assinatura do autor, deveria ter sido apresentado com a contestação, independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Por conseguinte, como o réu não nega a existência do contrato e como não foi apresentada a via que supostamente tenha sido assinada pelo autor, não há como determinar a realização da prova pericial.
Assim, conclui-se que deve ser declarada a nulidade do gravame, acolhendo-se o pedido formulado.
Sem a prova da assinatura, não há como vincular o autor ao contrato de financiamento celebrado, impondo-se o levantamento da restrição que recai sobre seu veículo.
A culpa do réu é evidente, assim como o prejuízo causado ao autor, pois foi surpreendido com o lançamento de gravame sobre veículo de sua propriedade, em razão de contrato de que não tinha conhecimento.
Houve negligência do réu, sendo evidente que a existência do gravame causou prejuízos ao autor.
É devida a indenização pelos danos morais pelo lançamento indevido do gravame. 
Evidente o dano sofrido pelo autor, pois foi compelido a tomar as medidas judiciais cabíveis para que fosse reconhecida a inexistência de relação jurídica com o réu, bem como para requerer o levantamento da restrição. Além disso, o autor ficou impedido de negociar seu veículo.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como o autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por ALAN MINUTENTAG contra BANCO SANTANDER S/A., o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e para condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), que será corrigido monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, bem como acrescido dos juros de mora de 1%  ao mês, devidos desde a citação.  Como conseqüência, fica cancelada a anotação relativa à intenção de gravame, incluída em 21/10/2009 (fls. 32). Defiro a tutela antecipada para o fim de levantar o gravame, expedindo-se os ofícios necessários para regularizar o cadastro do veículo de propriedade do requerente.
Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 04 de agosto de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
