

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012102-90.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Orlando de Souza Figueiredo
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento e outro




Aos 22 de agosto de 2011 às 16:50 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Yara Batista Dorta  OAB/SP 232307, e o preposto da Cetelem André dos Santos Soares  RG 42036134-0, e a preposta da co-ré Atlantico Cleusa Aparecida Gomes Lopes  RG 10517532-8, ambos acompanhados pela advogada Dra. Renata Tonizza  OAB/SP 142370. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foram apresentadas contestações das quais teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. As alegações do autor de que jamais recebeu o cartão de crédito e muito menos efetuou as compras espelhadas nas faturas gozam de verossimilhança, tendo em vista que a maior parte das transações foi feita no mesmo estabelecimento e em dias seguidos, o que já traz indício de fraude. Por outro lado, o autor é hipossuficente frente às rés, sendo-lhe impossivel comprovar o não recebimento do cartão e sua não utilização. Desta forma, de rigor a inversão do onus da prova, a teor do disposto no artigo 6, VIII, do CDC, cumprindo às rés fazer a prova da entrega do cartão, desbloqueio do autor e efetiva utilização por parte dele nas transações impugnadas. Ocorre que as rés não se desincumbiram de tal onus, sendo forçoso, pois, concluir que o autor não recebeu o cartão e muito menos o utilizou, o que leva a que seja declarado inexigível frente ao autor o valor alusivo ás transações feitas com o cartão administrado pela Cetelem. Por outro lado, não se pode olvidar de que o autor sofreu danos morais em razão da falha na prestação do serviço, no caso, de entrega do cartão. Afinal, teve seu nome negativado, o que, por obvio, lhe trouxe constragimento e humilhação, pelos quais deve ser indenizado. Na forma dos artigos 7, parágrafo único e 14, ambos do CDC, as rés respondem solidariamente frente ao autor pelo danos por este enfrentado. Isto porque, no caso da Cetelem, não tomou qualquer cuidado no encaminhamento e entrega do cartão, tendo ainda convenio com estabelecimentos que não tomaram qualquer cuidado ao aceitarem as transações por parte do fraudador. Quanto à Atlantico, est anão tomou qualquer cuidado ao receber o crédito em cessão, assumindo, pois, os riscos de se tratar de crédito   inexigível frente à vitima da fraude, como é o caso do autor. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta das rés, a extensão dos danos suportados pelo autor. A capacidade econômica das rés e a necessidade de que o vlaor fixado cumpra sua função pedagógica para estas e compensatória par ao autor, atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$8000,00, que deve ser pago pelas rés ao autor de forma solidária. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para: determinar o cancelamento do cartão aura 5078600000043001101, inexigível frente ao autor qualquer valor alusivo a transações efetuadas com tal cartão, inexigível o valor de R$678,67, objeto de negativação pela Atlantico, assim como o de R$661,15, objeto de negativação pela Cetelem, e condenar as rés a, de forma solidária, pagarem ao autor indenização por danos morais, no valor de R$8000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Oportunamente, oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Credito, para cancelamento definitivo das negativações promovidas pelas rés em desfavor do autor. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto às rés de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 17:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DOS RÉUS (É): 

PREPOSTO (A): 

PREPOSTO (A):
