

SENTENÇA

Processo nº:0012815-06.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Arnaldo Elias de Lima Jesus e outro
Requerido:Office Prime Consultoria Empresarial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.  
Com efeito, havendo verossimilhança nas alegações dos autores e sendo inequívoca hipossuficiência probatória destes em relação à empresa ré, é medida de rigor a inversão do ônus da prova em favor da parte vulnerável da relação de consumo, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, razão pela qual incumbia à ré comprovar que cumpriu adequadamente os serviços que se obrigou por meio de contrato firmado com os autores (contrato de fls. 09/13, cláusula primeira).
Todavia, a documentação encartada não é suficiente para demonstrar o adimplemento das prestações assumidas, visto que não demonstram que foram adotadas providências extrajudiciais ou judiciais efetivas relativamente ao débito que os autores mantinham junto à instituição financeira credora.
Anote-se que, como muito bem observado pela advogada dativa, a única providência que a ré tomou para a defesa dos interesses dos autores é bem posterior à assinatura do contrato, e se refere à ação cautelar de exibição de documentos ajuizada contra o Banco ITAUCARD em 13/06/2012 (cf. fls. 69), isto é, após a propositura desta demanda e a sustação dos cheques dados como pagamento (fls. 20). No entanto, tal providência judicial, ao invés de demonstrar a adoção de medidas para cumprimento do objeto do contrato como alegado em defesa, corrobora a versão do autor no sentido de que a ré, de fato, perdeu os documentos da coautora.
Ressalte-se sobre isso, que sequer consta prova documental que confirme a assertiva da empresa de que teria notificada a coautora para juntar tais documentos e não foi atendida, destacando-se que o documento de fls. 61 está pouco ilegível, data somente de maio de 2012 e possui destinatário BV FIN. CRÉDITO FINAN. E INVESTIMENTO ??? 
Neste contexto, a caracterização do inadimplemento contratual da ré é evidente e possibilita a rescisão do contrato firmado entre as partes, com a condenação da empresa, por ter dado causa à desconstituição do contrato, à restituição dos valores pagos - R$ 1.850,00 (fls. 13/19), bem como dos três cheques indicados na inicial que foram sustados (cf. fls. 20).
A par disso, o pedido de indenização não pode prosperar porquanto não comprovado nos autos efetiva lesão aos direitos da personalidade que sejam aptos a legitimar a pretendida condenação por danos morais.
É que a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, tão somente o inadimplemento contratual da ré, não configura causa suficiente a impor aos autores intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, mas somente mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Refletindo esta posição:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. DIREITO DE AUTOR. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA EM REGRA. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL NÃO CARACTERIZADA. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. CAUTELAR DE ANTECIPAÇÃO DE PROVA. EFEITO INTERRUPTIVO. MEDIDA PREPARATÓRIA DE AÇÃO INDENIZATÓRIA. CPC, ARTS. 219 E 846. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
I - O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.
II - Na sistemática do Código de Processo Civil de 1973, a cautelar de antecipação de prova interrompe a prescrição quando se tratar de medida preparatória de outra ação, tornando inaplicável, nesses casos, o verbete sumular nº 154/STF, editado sob a égide do CPC/1939. (STJ REsp 202564 / RJ - RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 Relator(a) Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA (1088) - Órgão Julgador T4 ? QUARTA TURMA - Data do Julgamento 02/08/2001 Data da Publicação/Fonte DJ 01/10/2001, p. 220, RDR, vol. 21, p. 386 - RSTJ volume 152 p. 392 - RT vol. 798 p. 213).
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para rescindir o contrato de prestação de serviços firmados entre as partes e condenar a ré a restituir aos autores o valor total de R$ 1.850,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde cada desembolso das parcelas pagas (primeira parcela ? 24/10/2011 ? fls. 13/14 e demais - fls. 15/17) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como dos cheques nº 0000034, 0000035, 0000036 do Banco Bradesco, agência nº 6581, conta corrente nº 558-4 em 15 dias a contar da intimação do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária de R$ 50,00, limitada a 60 dias, convertendo neste caso a obrigação de fazer em perdas e danos. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
