

SENTENÇA

Processo nº:0012523-21.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Antonio dos Santos
Requerido:Banco Cifra S/a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos matérias e morais, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, proposta a demanda por MARCOS ANTÔNIO DOS SANTOS em face de BANCO CIFRA S/A.
A inicial narra, fundamentalmente, o seguinte: I- O demandante, em 23/04/2012, ao tentar abrir uma conta no Banco do Brasil, foi informado que seu nome estava negativado perante aos órgãos de proteção ao crédito; II- Ocorre que, o demandante não possui qualquer vínculo jurídico envolvendo o autor e o réu, uma vez que nunca efetuou qualquer contrato com o requerido.
   Requereu-se, portanto, a procedência do pedido condenando o réu ao pagamento de R$ 25.644,90 (vinte e cinco mil seiscentos e quarenta e quatro reais e noventa centavos) à título de danos morais e R$ 1.709,66 (um mil setecentos e nove reais e sessenta e seis centavos) à título de danos materias, bem como a concessão de tutela antecipada para a imediata exclusão do nome do requerente do rol de inadimplentes.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 20/28).
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 29/30).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 56)
O réu foi citado (fls. 68) e contestou (fls. 70/85), alegando, preliminarmente, a ilegitimidade das partes. No mérito, sustenta a culpa exclusiva de terceiro. 
A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 86/111).
Houve réplica (fls.115/136).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos (art. 330 do Código de Processo Civil). 
A princípio, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pelo banco réu. Os danos narrados na inicial decorrem de cobranças indevidamente realizadas pelo demandado, bem como da inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes. Sendo assim, o réu é parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda.
Ato contínuo, cumpre estabelecer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. Em nada interfere o fato do Autor ser terceiro em face da relação consumerista estabelecida entre a empresa ré e o agente que praticou a fraude, tendo em vista a equiparação legal para fins de proteção das vítimas de evento danoso (art. 17, CDC).
Os fatos alegados na petição inicial estão suficientemente demonstrados. Ademais, o réu reconheceu a fraude praticada, sustentando em sua defesa a culpa exclusiva de terceiro.  
Em sua peça de defesa, o demandado deixou de impugnar os fatos alegados na petição inicial ou demonstrar a existência de fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor. Ademais, o réu não trouxe qualquer informação sobre os fatos narrados, mas pelo contrário, reconheceu a fraude, alegando tão somente a inexistência de nexo de causalidade entre o dano narrado e o serviço fornecido.
Em que pese o entendimento do banco réu, é imperioso reconhecer que se está diante de uma relação de consumo. Os riscos, assim, não podem ser objetivamente imputados ao consumidor, mesmo porque a regra incidente no caso é exatamente a oposta, isto é, o art. 14 do CDC, com seus parágrafos e incisos, define a responsabilidade objetiva do prestador de serviço. Portanto, a responsabilidade objetiva, além de não contrariar a natureza das coisas, encontra apoio em texto expresso em lei.
"A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva,independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex. vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC)".   
A tese de culpa exclusiva de terceiro não merece prosperar, isso porque além da negativação indevida, o banco réu se manteve indiferente ao pedido do autor de retirar seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem como ao cancelamento do financiamento, o que revela inegável falha na prestação do serviço.
Restou demonstrado nos presentes autos que o autor não efetuou qualquer contrato com o requerido, logo, é de rigor a declaração de inexigibilidade de dívida e consequente retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.
Com relação aos danos materiais, estes não foram exaustiva e objetivamente demonstrados, uma vez que os danos materiais são representados pela lesão a direitos patrimoniais, sejam eles efetivos ou potenciais. Ademais, não há nos autos documentos que comprovem prejuízos  efetivos de ordem financeira sofridos pelo autor, bem como, eventuais lucros cessantes.  
Convenço-me da ocorrência dos danos morais, uma vez que, da fraude decorreram conseqüências danosas ao requerente, dentre elas a negativação de seu nome.
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
Nesse sentido, a inclusão indevida, uma das conseqüências que decorreram do fato, causa profundo sofrimento moral, obrigando o autor a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra. Neste sentido:
?Dano moral - Negativação indevida - SPC - Negligência da requerida por não ter tido o cuidado de conferir os documentos apresentados pela pessoa que efetuou a compra da mercadoria - Utilização indevida do RG do autor, acarretando a restrição indevida a seu nome perante os Órgãos de Proteção ao Crédito - Indenização devida - Redução do valor para R$ 10.000,00 (dez mil reais) em atenção à finalidade e natureza da indenização por dano moral ? Corrigidos da publicação deste Acórdão, fluindo juros de mora a partir do evento por se tratar de ato ilícito ? Recurso provido em parte? (TJSP Ap. nº 527.243.4/6-00).
A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.

Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)
Nesse passo, o valor requerido pelo demandado a título de danos morais é excessivo e merece reparos. Considerando o tempo da restrição indevida fixo a indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao réu, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, tornando definitiva a liminar deferida a fls. 29/30, para consolidar a exclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito e CONDENAR o réu ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigidos monetariamente desde a propositura da demanda e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Por força de sucumbência, condeno o réu a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C. 
SP., 07 de agosto de 2013. 

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito



São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
