

SENTENÇA

Processo nº:0012144-36.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nelson Pivelli
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes


  Vistos.

 Nelson Pivelli   ajuizou ação de obrigação de fazer  em face de  Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico.  Informou o autor que diante do diagnóstico de câncer de próstata e tendo optado pelo tratamento não cirúrgico foi-lhe recomendado ressonância magnética de Próstata com Probe Endoretal.Entretanto,  Entretanto, a ré recusa a cobertura do procedimento sob o fundamento de que referido exame não está incluído na lista anexa à Resolução Normativa da Agência Nacional de Saúde. Requereu a concessão de tutela antecipada.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 20/42.
Deferiu-se a tutela antecipada (fls. 46).
A requerida apresentou contestação aduzindo: 1- o contrato firmando entre as partes não cobre referido tratamento; 2- o procedimento colimado pelo autor não está  incluído no rol  de Procedimentos e Eventos em Saúde editado pela Resolução da Agência Nacional de Saúde; 3-   devem se respeitadas as cláusulas pactuadas entre a Unimed Paulistana e a autora. (fls. 54/62).
Esta modalidade de resposta veio instruída com os documentos de fls. 63/95.
Réplica (fls. 103/108). 
Instados a especificarem provas (fls. 109), o autor pleiteou o julgamento (fls. 112) e a requerida manifestou desinteresse na produção de qualquer prova (fls. 114).
É o relatório.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra porquanto a questão controvertida prescinde da realização de outras provas.
Pretende o autor a cobertura do tratamento consistente na Ressonância Magnética de Próstata com Probe Endoretal. A requerida insurge-se contra esta pretensão alegando que referido procedimento não consta do rol da Agência Nacional de Saúde.
Primeiramente, não se pode perder de vista que o contrato em avençado entre as partes é anterior à edição da Lei 9656/98. Atento  a este dado e adotando-se uma exegese que prestigie a finalidade do contrato  garantir a saúde plena do contratante  não há como negar-se a pretendida cobertura. Com efeito, ao contratar um plano de saúde a parte visa a precaver-se de eventuais infortúnios do destino sendo certo que tal postura é adotada como forma de preservar o maior bem jurídico, a vida.  Assim, na égide do Código de Defesa do Consumidor, não é possível albergar qualquer cláusula que restrinja ou limite o restabelecimento da saúde do contratante. 
Pese o respeito ao entendimento perfilhado pela requerida, o fato é que o entendimento jurisprudencial dominante, em perfeita harmonia com o princípio da dignidade da pessoa humana, orienta-se no sentido de que a ausência do procedimento no rol previsto pela ANS não autoriza, per si, negativa de cobertura. Nesse diapasão:
"Contrato  Prestação de Serviços  Plano de Saúde- Obrigação de fazer  Negativa de atendimento quanto à realização do tratamento denominado "oxigenoterapia em câmara hiperbárica", sob alegação de se tratar de tratamento sem aprovação da ANS e estar excluído do contrato- Abusividade- Tratamento aprovado pela comunidade médica, de eficácia comprovada  Parte integrante do tratamento demandado pelo autor  Incidência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9656/98  Nulidade da exclusão do tratamento  reconhecimento  culpa da ré na negativa da exclusão do tratamento  Ausência  Desconfiguração da responsabilidade civil  Sentença de Procedência em parte, que apenas desacolheu  o dano moral  Recursos improvidos" (TJSP  Ap. Cível nº 502.448-4/9-00 Santo André  5ª Câmara de Direito Privado  Relator Oscarlino Moeller  j. 23.05.2007).
Ainda que assim não fosse, encontra-se incontroversa a alegação do requerente no sentido de que em dezembro de 1995 aderiu à proposta de ampliação da cobertura existente (entre a qual inclui-se o procedimento colimado pelo autor) mediante o pagamento do boleto referido no documento de fls. 29. Também sob este enfoque a ação é procedente. Deveras, com fulcro no princípio da boa-fé objetiva, os contratantes devem pautar suas condutas na lealdade. Ora, a requerida não impugnou a alegação comprovada do autor no sentido de que passou a efetuar pagamento de cobertura que abriga o procedimento pretendido. Considerando este contundente dado e tendo presente que não se sustentam, diante do estatuto consumerista, cláusulas que estabeleçam mitigação à categoria de doenças cobertas, não há como albergar a exegese feita pela recorrida. 
Nessa quadra, tendo presente o escopo visado pelo consumidor quando celebra plano de saúde e considerando que a interpretação em contratos deste jaez deve ser feita de forma mais benéfica para o consumidor, a procedência da ação é de rigor.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para condenar a requerida a arcar com a cobertura para a realização do exame Ressonância Magnética de Próstata com Probe Endoretal, nos termos do pedido de fls. 15, tornando definitiva a tutela concedida a fls. 46. Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e honorários advocatícios que fixo em R$2.000,00 (dois mil reais), na forma do art. 20 § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de março de 2011.
