

SENTENÇA

Processo nº:0012849-63.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Viação Cometa S.A.
Requerido:João Donizete da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho

Vistos.

Viação Cometa S/A ajuizou ação indenizatória contra João Donizete Silva, aduzindo, em síntese, que no dia 27/03/2010, na BR 040, na altura do KM 690,8, foi abalroado pelo veículo conduzido pelo réu, na contra-mão de direção. Em razão do acidente alegou ter suportado prejuízos, no importe de R$ 9.085,69, referente às despesas com o conserto do veículo, além de lucros cessantes no valor de R$ 1.202,84, pelos dias parados. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu pertinente. Juntou documentos, (fls. 02/46).

Citado, o réu deixou de contestar o feito.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 330, II, CPC.

Dos efeitos da revelia presumem-se verdadeiros os fatos narrados à inicial.
Nestes moldes, aliado à extensa documentação, mostra-se forçoso acolher a tese fática deduzida à inicial, no sentido de que o réu, ao transitar pela contramão de direção, deu causa ao acidente.

Fixada a responsabilidade pelo acidente, passo à apuração dos danos.

O dano material referido aos danos emergentes e lucros cessantes está bem comprovado à inicial e não mereceu qualquer impugnação, a totalizar o importe de R$ 10.288,53.
Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para condenar o réu à indenização pelos danos materiais sofridos pela autora, (danos emergentes e lucros cessantes), no importe de R$ 10.288,53, corrigido da data do ajuizamento e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

   PRIC.

São Paulo, 04 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
