

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0012105-43.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edineuza da Silva e Silva
Requerido:Cred - System Adm Cartões de Credito Ltda


Vistos.

EDINEUZA DA SILVA E SILVA ajuizou a presente ação declaratória negativa de débito c/c indenização por danos morais em face de CRED - SYSTEM ADM CARTÕES DE CREDITO LTDA, alegando, em síntese, que recebeu cobrança no valor de R$ 254,89; todavia, nunca contratou com a ré.

Requer antecipação de tutela para que a ré se abstenha de proceder à negativação do nome da autora e a final procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16/28.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 34).

Contestação às fls. 38/57, com os documentos de fls. 58/72, aduzindo, em síntese, que:
A) confere a documentação apresentada antes da contratação, sendo que, no presente caso, os dados coincidem com os informados na inicial;

B) se fraude houve dela também foi vítima;

C) existem apontamentos em nome da demandante junto aos órgãos de proteção ao crédito, não havendo prova de negativação procedida pela ré.

Réplica às fls. 76/84.

Audiência de tentativa de conciliação infrutífera (fl. 96).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A lide objetiva primordialmente a declaração da inexistência de débito da demandante junto à ré e indenização por dano moral.

De início, verifica-se que a autora recebeu em seu endereço faturas de cartão de crédito administrado pela ré, referentes aos meses de janeiro, fevereiro e março de 2013 (fls. 23/26); todavia, não se localiza nos autos qualquer prova de que a ré tenha procedido à efetiva negativação do nome da demandante.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável, dada a sua vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de que não efetuou o débito que ensejou a cobrança.

Ora, a ré deixou de comprovar fatos de suma importância, pois, além de não produzir a prova documental, sequer negou os fatos alegados na inicial, os quais são tidos como não impugnados especificamente, segundo a aplicação do artigo 302 do Código de Processo Civil, pelo qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.

Conforme decisão prolatada pelo ilustre Juiz de Direito Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, estas são as consequências da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral.
Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2).

Bem por isso é que a pretensão inicial merece acolhida quanto à inexigibilidade do débito.

Quanto à postulação por danos morais, verifica-se que houve tão somente cobrança de faturas em nome da autora (fls. 23/26).

Ora, a demandante não comprova a existência de inscrição em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, tanto é que pleiteia antecipação de tutela a fim de que a ré se abstenha de proceder à negativação, o que restou deferido (fl. 34).

Todavia, a existência de cobrança, ainda que relativa a débito declarado inexigível, configura mero dissabor, inapto a gerar danos morais passíveis de indenização, conforme entendimento jurisprudencial:

"AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO - Sentença que reconheceu a cobrança equivocada de quantia relativa à multa - Insurgência do autor restrita ao indeferimento do pedido de indenização por danos morais e à distribuição da sucumbência - Ausência de provas, porém, dos prejuízos de ordem extrapatrimonial alegados - Danos morais que, no caso, não se presumem - Meros dissabores decorrentes da cobrança indevida que, por si só, não caracterizam dano moral indenizável - Sucumbência recíproca estabelecida pela sentença não comporta reparo - Pleitos do autor de devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente e de indenização por danos morais não foram atendidos - Sentença mantida - Recurso não provido" (TJSP, apel. nº 026169-54.2011.8.26.0320, 6ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Francisco Loureiro. J. 24/10/2013).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por EDINEUZA DA SILVA E SILVA em face de CRED - SYSTEM ADM CARTÕES DE CREDITO LTDA, tão somente para declarar a nulidade do contrato de adesão a cartão de crédito firmado em nome da autora, bem como inexigíveis os débitos oriundos da  sua utilização (fls. 23/26), confirmando a antecipação de tutela concedida.Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor/réu conforme art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C. 
São Paulo, 27 de novembro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
