

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:João Jose de Castro Salgueiro
:Vivo S/A e outro

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.


Trata-se de ação condenatória, por danos materiais e morais, em que alega o autor, resumidamente, que o celular, de nº. 7093-5644, foi roubado, quando em poder de seu filho, em 11.08.2010, sendo negada a indenização, sob fundamento de que o celular em questão não estava segurado. Tal alegação, entretanto, segundo o autor, não merece prosperar, pois foi a própria parte requerida que deu baixa no seguro do referido celular, indevidamente, pois deveria ter baixado o seguro referente ao celular de nº. 9988-5384, que foi furtado na cidade de Madrid, em 23.03.2010.

Desacolho a preliminar de ilegitimidade passiva de parte da ré VIVO S/A, pois age solidariamente com a co-requerida, MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, oferecendo e cobrando serviço de seguro de celular de seus clientes, de modo que deve responder, também, perante o autor.

Anote-se que os seguros de ambas as linhas foi contratado em 02.10.2009, conforme informado na petição inicial, mais precisamente, às fls. 03.

As rés, na defesa, postulam a improcedência da demanda, ressaltando que não há prova de que houve qualquer tipo de violência física ou emprego de armas quando da subtração do celular. 

A ré MAPFRE, além disso, aduz que, se houve cancelamento do seguro do celular de seu filho, foi em decorrência da prestação de informações pelo autor, ou da falta delas, diretamente à co-requerida, VIVO S/A.

Ocorre que, como exposto, as rés agem em conjunto no mercado de consumo, de modo que devem resolver as respectivas desinteligências em ação própria.

No mais, a violência do delito está demonstrada no documento de fls. 20/22. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte das requeridas, ao não indenizarem o autor, em decorrência do seguro do aparelho celular. 

Apurada a responsabilidade das rés pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no mesmo valor do dano material, é dizer, R$ 1.789,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando as requeridas, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 1.789,00 (um mil, setecentos e  oitenta e nove reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (18 de outubro de 2011) até o efetivo pagamento. 

 Condeno as requeridas, ademais, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 1.789,00 (um mil, setecentos e oitenta e nove reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 18 de outubro de 2011
