

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012830-88.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alice Clemente Cavalcante, CPF 293.761.718-29
Requerido:Associação de Beneficência  e Filantropia São Cristóvão
Data da audiência:27/08/2012 às 14:30h



Aos 27 de agosto de 2012, às 14:34 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o espólio da Sra. Alice, o Sr. Antônio Carlos Clemente ? RG: 6.891.567, assistido de advogada, a Dra. Fernanda Andrade Gualano ? OAB 304268, e a ré, representada pelo Sr. João Atílio Pignataro ? RG: 6.390.839-6, assistida de advogado, o DR. Paulo de Oliveira Pereira ? OAB 202.473. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal o representante do espólio da autora disse que: a liminar foi cumprida e o procedimento foi realizado quando o quadro clínico da autora possibilitava. A autora estava consciente e tomou ciência de que a ré negou cobertura dos materiais necessários para a realização do procedimento médico. Ficou indignada, pois pagava o plano de saúde há muito tempo. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Alice Clemente Cavalcante Espólio em face de Associação de Beneficência  e Filantropia São Cristóvão. O pedido é procedente.  O autor afirma que a de cujus era titular de plano de assistência médica-hospitalar firmado com a ré e que esta  negou a cobertura dos materiais necessários para realização de linfadenectomia. Requer a  condenação do réu à obrigação de fazer consistente na cobertura dos materiais e ao pagamento de indenização por dano moral. A requerida sustenta que não é aplicável a Lei 9656/98 e que o risco pré-determinado do contrato era claro. Assiste razão ao autor. Ainda que se parta do pressuposto de que a Lei 9656/98 não é aplicável ao caso em tela, o pedido é procedente. Veja-se que o artigo 35 e parágrafos do mencionado diploma legal facultou aos consumidores a possibilidade de adaptação dos contratos antigos à nova lei. Logo, tem-se que o autor teve opção de escolha, mas preferiu não adaptar seu plano à nova legislação. Dessa forma, inaplicável o disposto na Lei 9656/98. Contudo, aplica-se ao caso em tela as disposições do Código de Defesa do Consumidor. A cláusula que amparou a negativa de cobertura do procedimento requerido na inicial não é lícita na medida em que coloca o consumidor em desvantagem excessiva. Com efeito, o contrato não exclui tratamento da moléstia do qual a segurada foi vítima. Logo, não pode excluir o método de tratamento, especialmente se ele é o único à disposição para tanto, sob pena de infringir o disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. No caso concreto, não há indícios de que o material solicitado pelo médico pudesse ser substituído por outro material nacional ou nacionalizado ou por outra técnica de tratamento, com a mesma eficácia, que fosse coberto pelo contrato. Assim, ao negar a cobertura dos únicos materiais possíveis para a realização da cirurgia, o requerido agiu de forma a tornar o contrato inútil ao fim ao qual ele se destina, ou seja, ao tratamento médico adequado do consumidor. Os contratos de plano de saúde são de trato sucessivo ou cativos, ou seja, são celebrados para serem mantidos por longos anos ou, preferencialmente, por toda a vida; caso mantidos inalterados, a despeito de toda a inovação tecnológica inerente a seu objeto, tornam-se, simplesmente, despiciendos, pois apenas conferem cobertura a procedimentos que caem em desuso pela classe médica. Assim, forçosamente, para que a finalidade social do contrato permaneça hígida, é necessária a declaração de abusividade de cláusulas de exclusão que abrangem técnicas e procedimentos há muito adotados amplamente pela classe médica e de materiais que, apesar das inovações tecnológicas nacionais, ainda não são produzidos no País de forma adequada. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Plano de saúde ? Prótese ortopédica importada ? Negativa de cobertura ? Ação cominatória ? Procedência ? Inconformismo ? Desacolhimento ? Alegação de ofensa a cláusula contratual restritiva ? O médico assistente é o profissional habilitado a prescrever o tratamento e o material a ser utilizado em cirurgia - Laudo pericial que atestou diferença significativa entre o material nacional e o importado - A saúde é a finalidade maior do contrato ? Negativa contrária ao objeto contratual ? Boa-fé que se sobrepõe ao pacta sunt servanda ? Precedentes do STJ e deste E. Tribunal ? Sentença confirmada ? Recurso desprovido" (TJSP, Apelação 0000161-24.2010.8.26.0563, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel Des. Grava Brazil, j. 14.08.2012). "Plano de saúde Procedimento cirúrgico Indicação de material cirúrgico por médico credenciado ? Recusa fundada em cláusula contratual que restringe fornecimento de material importado Ausência de fornecimento de material nacional Inadmissibilidade Responsabilidade pelo tratamento e pagamento de custas pelo material utilizado Sentença mantida Recurso desprovido"(TJSP, Apelação n. 0002830-05.2009.8.26.0072, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Miguel Brandi, j. 08.08.12). Ademais, há ainda que se ressaltar que sequer há nos autos prova de que os materiais solicitados pelo médico eram, de fato, importados. Conclui-se, portanto, que a negativa de cobertura foi ilícita. Logo, cabe a manutenção da decisão que antecipou a tutela. Também é procedente o pleito indenizatório. Evidente a aflição e a angústia da paciente ao saber que seria obrigada a arcar (por meios próprios ou com a ajuda de terceiros) com o custo de materiais que deveriam ser cobertos pelo plano de saúde ao qual aderiu a tantos anos. Há que se salientar que o quadro clínico da autora era extremamente grave, tanto que, no curso da lide, veio a falecer. A recusa ilícita da ré na realização deste procedimento trouxe-lhe mais do que mero dissabor, mas verdadeiro dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha. Porém, não há nexo de causalidade entre a recusa do procedimento e qualquer agravamento do estado clínico da titular do contrato. Isto porque o pedido de realização do procedimento é datado de 29.08.2011 (fls. 41) e a liminar foi concedida e cumprida em tempo para a expedição da guia autorizadora em 14.09.2011. O procedimento estava agendado para 19.09.2011, mas não pôde ser realizado nesta data em razão do estado clínico da paciente. Contudo, conforme consta do depoimento pessoal do representante do espólio, o procedimento chegou a ser realizado, mas, lamentavelmente, não foi possível evitar o óbito da paciente. Assim, o dano moral consistiu no estado de angústia em que a paciente foi colocada dias antes do procedimento agendado. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.800,00, quantia aproximadamente equivalente ao dobro dos valores dos materiais (fls. 41). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Alice Clemente Cavalcante Espólio em face de Associação de Beneficência  e Filantropia São Cristóvão, para o fim de condenar a ré à obrigação de fazer consistente na cobertura dos materiais necessários para a realização do procedimento médico descrito na inicial, tornando definitiva a antecipação da tutela e a pagar ao autor o montante de R$5.800,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 208,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
