

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0012296-08.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wellington Tadeu Francisco, CPF 003.198.118-67
Requerido:Andorinha Supermercado Ltda
Data da audiência:31/03/2011 às 15:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 31/03/2011 às 15:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, não compareceu o autor ou seu advogado. Presente o réu, Andorinha Supermercado Ltda, neste ato representado por Edson Dias de Castro, RG nº 54.247.101-2, acompanhado de seu advogado, Dr. RICARDO DIAS DE CASTRO, OAB/SP 254.813. INICIADOS OS TRABALHOS, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo réu, por termos em separado. Pelo patrono do réu foi pedida desistência da oitiva da testemunha Elitania, o que foi homologado pela MMª. Juíza. Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução. Pelo patrono do réu foram reiteradas manifestações anteriores. A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Wellington Tadeu Francisco ajuizou a presente ação em face de Andorinha Supermercado Ltda, objetivando, em síntese,  indenização por danos morais em razão de inserção de restrição creditícia indevida. Juntou documentos (fls. 06/21). A tutela antecipada foi deferida às fls. 22. Citado (fls. 29), o requerido apresentou defesa (fls. 31/37). Alega, em síntese,  que o autor preencheu proposta de adesão ao cartão de compras e fez uso dele desde 2005, realizando pagamentos pontualmente, até enfrentar dificuldades financeiras. Assim, a requerida agiu no exercício regular de um direito ao desencadear atos de cobrança e de inserção de desabono. Impugnou, subsidiariamente, o valor indenizatório pleiteado. Requereu a revogação da antecipação de tutela e o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 38/60).  O réu apresentou reconvenção, objetivando, em síntese, a condenação do requerido no pagamento do valor em aberto no total de R$ 1.854,03, atualizado até 22.04.2010. Juntou documentos (fls. 66/81). Contestação à reconvenção às fls. 86, insistindo o autor-reconvindo na inexistência do débito. Réplica às fls. 87/88. Réplica à contestação da reconvenção às fls. 92/94. Deu-se audiência de conciliação,   sem êxito (fls. 97/98). Saneador às fls. 97/98. Nesta audiência,  foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré.  É O RELATÓRIO. DECIDO.   O pedido principal é improcedente. A prova dos autos revela que o autor manteve sim relação contratual com a requerida. Confira-se documentos de fls. 47, que não veio impugnado pelo autor em réplica (fls. 87/88). Aliás, a olho nu, a assinatura lançada naquela proposta de adesão de cartão e aquelas constantes dos documentos que instruíram a inicial são idênticas; esta, inclusive, a razão da decisão  do indeferimento da realização de prova pericial grafotécnica, ressalta-se, irrecorrida  (fls. 97/98). Acrescenta-se a todas estas evidências a ausência do autor nesta audiência apesar de devidamente intimado para prestar depoimento pessoal (fls. 107). Nessa ordem, existente o vínculo contratual e comprovada a utilização do cartão de compras por longo período (desde 2005), o desencadeamento de cobrança, a partir da inadimplência,  e inserção de restrição creditícia deram-se no exercício regular de um direito. Impõe-se a condenação do autor pela litigância de má-fé já  que alterou flagrantemente a verdade dos fatos, beneficiando-se de tutela antecipada, ora revogada, e sabidamente descabida. Fixo a indenização por multa em 1%  do valor atualizado atribuído à causa. Passa-se à analise da reconvenção. O pedido reconvencional merece acolhimento. O autor-reconvindo não desautorizou a inadimplência que lhe foi debitada, apresentando contestação ao pedido reconvencional absolutamente genérica. Confira-se fls. 86.   Acrescenta-se que a utilização do cartão de comprar desde 2005, com boa movimentação  na exata dicção da testemunha ouvida nesta oportundidade escancara a regularidade da cobrança dos valores inadimplidos e, diga-se, inerentes ao perfil do consumidor.  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal. Condeno o autor no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados à luz do artigo 20, § 4º do CPC, em R$ 1.000,00, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50. . Condeno, ainda, o autor, pela litigância de má-fé no pagamento de multa no importe de 1% do valor  atualizado atribuído à causa (artigo 18 do CPC). JULGO, outrossim, PROCEDENTE o pedido reconvencional para condenar o autor reconvindo no pagamento de R$ 1.854,03, com correção monetária e juros moratórios de 1% a contar de 22.04.2010 (data base do cálculo). O autor-reconvindo arcará, ainda, com as custas, as despesas processuais decorrentes da reconvenção e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação,  observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50.  Registre-se. Publicada em audiências, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 31 de março de 2011.


Wellington Tadeu FranciscoAdvogado:


Andorinha Supermercado LtdaAdvogado:
