

C O N C L U S Ã O
Em 22 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0012837-21.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Condomínio Residencial Jardim Paulistano
Requerido:Souza Lima Serviços de Manutenção e Limpeza Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

CONDOMÍNIO RESIDENCIAL JARDIM PAULISTANO, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais, sob procedimento ordinário, em face de SOUZA LIMA SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO E LIMPEZA LTDA. Alega que, em 01.08.2008, celebrou com a ré contrato, por meio do qual esta última se comprometeu a prestar-lhe serviços de portaria, limpeza e jardinagem, mediante remuneração. No mês de setembro de 2012, houve a rescisão do contrato, em virtude da má prestação dos serviços pela ré, com definição de aviso prévio de 30 dias. Ocorre que durante esse período de aviso prévio, embora tivesse pago a remuneração mensal da ré, no montante de R$ 11.632,07, não houve prestação do serviço devido, já que os funcionários da empresa praticamente abandonaram seus postos de trabalho. Além disso, os funcionários encarregados da portaria passaram a utilizar indevidamente o telefone do condomínio, gerando débito no montante de R$ 2.531,48. Dessa forma, caracterizado o inadimplemento culposo das obrigações contratuais por parte da ré, pede a condenação desta à devolução do valor pago no último mês da prestação do serviço, no montante de R$ 11.632,07, e ao ressarcimento das despesas com telefone, no total de R$ 2.531,48, mais encargos decorrentes da sucumbência. 

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 13 a 194.

A ré foi citada (fls. 225), interveio no feito (fls. 214 a 222), mas não respondeu à presente (fls. 226), tendo se tornado revel.

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do CPC, pois a ré é revel e com a revelia presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, o que, no caso, autoriza a procedência da demanda.

Com efeito, restaram incontroversos a celebração de contrato entre as partes, por meio do qual a ré se comprometeu a prestar ao autor serviços de portaria, limpeza e jardinagem, a rescisão do ajuste com aviso prévio de trinta dias, o pagamento pelo autor à ré da quantia de R$ 11.632,07, o descumprimento por esta última das obrigações contratuais nesse último mês, com a cessação da realização do trabalho devido, e a realização de inúmeras ligações telefônicas por funcionários da empresa, gerando débito para o condomínio no total de R$ 2.531,48. Tais fatos encontram, ainda, respaldo nos documentos anexados à petição inicial.

Evidente, como se pode perceber, o inadimplemento culposo das obrigações contratuais por parte da ré, circunstância que autoriza a determinação a esta última da restituição do valor recebido no último mês pelo serviço que, ao final, não foi prestado, bem como da soma referente às ligações telefônicas não autorizadas, no montante total de R$ 14.163,55.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 14.163,55, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde o desembolso dos valores que compõem o débito aqui reconhecido.

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação. 

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
   Juiz de Direito


São Paulo, 27 de maio de 2014.
