

SENTENÇA

Processo nº:0012194-72.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ivonete Alves Brito
Requerido:Construtora Tenda S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

IVONETE ALVES BRITO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra CONSTRUTORA TENDA S.A e GAFISA S.A, narrando ter vendido para terceiro, em 31 de agosto de 2.011, o imóvel no qual residia, fixando, no contrato de venda e compra, prazo de trinta dias para desocupar o bem. Aduz que, paralelamente, adquiriu imóvel da primeira requerida, cuja entrega, de acordo com a propaganda veiculada, seria imediata. Tal imóvel atenderia a todas suas necessidades, possuindo estacionamento, piscina, boa localização, etc. Alega ter efetuado, então, o pagamento de R$ 64.378,45, referente à metade do valor da unidade adquirida. Ocorre que o imóvel não foi entregue imediatamente, de modo que a autora, cuja antiga residência já havia sido vendida, foi obrigada a viver com parentes, separando-se dos filhos, contraindo dívidas e sendo obrigada a dispor de inúmeros bens particulares, situação que lhe causou sérios transtornos psíquicos. Aduz que, passados mais de 120 dias sem que solução fosse encontrada, acabou por aceitar proposta das rés, firmando permuta na qual aceitava outro imóvel, mais caro e que não atendia às suas necessidades, em lugar da unidade que anteriormente adquirira. Alega, por fim, que, no momento da transação, foi compelido a pagar o valor de R$ 1.251,19, que considera indevido, vez que não previsto em contrato. Assim requer a condenação das requeridas no pagamento de multa pelo atraso na entrega do imóvel adquirido, bem como no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais e materiais causados. Requer, ainda, a apresentação do Contrato Particular de Compromisso de Venda e Compra da unidade 404, do Residencial Itaquera Life, que recebeu em troca do primeiro imóvel adquirido. Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 08/81.
Citadas, as requeridas ofertaram resposta (fls. 125/148), na qual alegam, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da segunda ré. No mérito, admitem que houve atraso na entrega da obra, em prazo superior ao de carência, mas aduzem que tal retardamento teria decorrido de caso fortuito, inexistindo responsabilidade por parte das rés. Alegam ser inadmissível a aplicação de multa pelo atraso da obra, vez que inexiste previsão contratual neste sentido. Por fim, impugnam a pretensão indenizatória. Acostaram os documentos de fls. 149/180.
Réplica a fls. 186/189.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C. P. C.
Inicialmente, observo que a providência solicitada pela autora a fls. 313 não é necessária, já que não há impugnação ou controvérsia quanto ao contrato representado pelo instrumento acostado nos autos.
No mais, acolho a preliminar arguida.
A requerida Gafisa S.A é parte ilegítima para figurar no presente processo, aonde se discutem as obrigações decorrentes de contratos de venda e compra de imóvel, do qual não é signatária. 
Se a mencionada ré não contratou com a autora, não é responsável pelo suposto atraso na entrega do imóvel adquirido, supedâneo da pretensão exordial.
Logo, evidencia-se a ilegitimidade passiva da ré Gafisa S.A., razão pela qual o processo deve ser extinto, em relação a ela, sem julgamento de mérito.
No mérito, o pedido procede em parte.
É fato incontroverso que o primeiro pacto firmado entre as partes, de número 64118, foi resilido (fls. 35/36), tendo havido a devida devolução nos valores (na verdade, destinados ao pagamento da entrada em outro contrato) e outorga de quitação. 
Também irrefutável ter a autora firmado novo contrato com a ré (fls. 194/279), para adquirir a unidade 404, bloco 01, do empreendimento Residencial Itaquera Life.  
Pois bem, nada há que se discutir sobre o primeiro pacto, regularmente rescindido por meio de convergente manifestação de vontade das partes, maiores e capazes, plenamente aptas a dispor de seus direitos.
Ressalte-se que o distrato estabelecido entre as partes tem objeto lícito e envolve direito disponível. Sequer em tese se idêntica na petição inicial a ocorrência de vício de vontade ou social para fundamentar eventual anulação do pacto.  
Restaria, então, a análise de suposto atraso na entrega da unidade autônoma objeto do segundo contrato firmado.
Referido contrato previa a conclusão do empreendimento em fevereiro de 2.011, considerando o disposto no quadro resumo do instrumento particular de venda e compra. Com prazo de tolerância previsto na cláusula 10ª, §2º, o prazo final seria em agosto do mesmo ano.
Observo ser válida a cláusula que prevê a carência para a entrega da unidade negociada. Envolve direito disponível e integra um contrato tipicamente de direito privado, no qual a autora manifesta inequívoco consentimento. Como consequência, a autora auferiu direitos e contraiu obrigações, desde que consentâneas com a legislação vigente.
Reconheceu a requerida, em sua defesa, o atraso na entrega da obra, decorrente de caso fortuito e força maior. Tal justificativa, todavia, não merece prosperar.
Ora, eventuais dificuldades geradas pelo aquecimento do mercado imobiliário, chuvas e com a carência de mão-de-obra e materiais de construção, não são fatos imprevisíveis, devendo ser consideradas pelo empreendedor como risco de sua atividade. Ademais, as chuvas e o aumento da atividade da construção civil em nossa cidade não são novidades.
Logo, descumpriu a requerida a obrigação assumida, qual seja, de entregar a unidade autônoma à autora quando da contratação, em de março de 2.012, data em que, pelo pacto firmado, já deveria ter sido concluída a obra. Diante disto, se sujeita à consequência da mora. 
Na ausência de previsão expressa de cláusula penal pela mora da requerida, ou seja, pelo atraso na entrega da unidade autônoma negociada, razoável arbitrá-la no equivalente a 0,5% do valor do imóvel por mês de atraso, contados a partir do dia 20 de março de 2.012, data na qual a autora firmou o contrato de aquisição, fazendo jus à unidade.
Razoável a cláusula penal arbitrada, com clara proporcionalidade com o período de atraso na entrega do imóvel. Não se pode olvidar que a cláusula penal também tem caráter indenizatório, razão pela qual afasto as demais verbas desta natureza, pleiteadas pela autora.
Com relação ao valor cobrado da autora de R$ 1.251,19, em setembro de 2.012, um mês, portanto, depois do distrato, não está previsto no contrato de compromisso de compra e venda e a requerida sequer se preocupou em justificar tal cobrança. Assim, acolho a pretensão da autora para condenar a requerida na sua devolução. 
Por fim, não acolho o pedido de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais. Do atraso no cumprimento da obrigação contratual das requeridas não decorre qualquer lesão ao direito de personalidade do autor, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 
Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação da autora em relação à demora do adimplemento do contrato. 
Pelo exposto julgo EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do C.P.C., em relação à Gafisa S.A, com a condenação da autora no pagamento dos honorários advocatícios do patrono da ré, que arbitro, por equidade, em R$ 500,00, e PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação em relação à Construtora Tenda S.A, condenando esta no pagamento de indenização pelo atraso na entrega da unidade, equivalente a 0,5% do valor do imóvel previsto no contrato, de 20 de março a 11 de setembro de 2.012, devidamente atualizados desde então e acrescidos de juros moratórios legais desde a citação, e na devolução de R$ 1.251,19 à autora, atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros moratórios legais desde a citação.  Outrossim, quanto à segunda ré, tendo a autora decaído de menor parte do pedido, condeno a Construtora Tenda no pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 
Para efeito de recolhimento de eventual preparo recursal, será adotado o valor a causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
