

SENTENÇA

Processo nº:0012365-06.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Kátia Mendes Micheli e outros
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Kátia Mendes Micheli e outros, já qualificados nos autos, propuseram ação de  obrigação de fazer e pedido condenatório de indenização por danos morais contra Amil Assistência Médica Internacional Ltda, também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que é mãe dos menores Camila Mendes Micheli e Gabriel Mendes Micheli. Afirma que era funcionáia da empresa Tabatinga Free Shop entre janeiro de 2009 e agosto de 2010, possuindo convênio coletivo de saúde por adesão junto à empresa ré, sendo descontado em folha de pagamento a quantia de R$519,92, para o plano Amil Blue Life Opção Plus GSK. Afirma que durante o período que esteve empregada, tornou-se gestante de um casal de gêmeos. Afirma que seus filhos nasceram prematuros no sexto mês de gestação. Assim, afirma que os gêmeos foram internados na UTI neonatal do Hospital Santa Joana, observado que foi neste hospital que nasceram. Afirma que Camila foi transferida para o Hospital Santa Catarina, recebendo alta hospitalar em seguida. Afirma que Gabriel não obteve a mesma sorte, sendo transferido para o Hospital Infantil Sabará depois de sete meses de estadia no Hospital Santa Joana, ficando internado por mais um período e recebendo alta hospitalar em dezembro de 2010 junto com o atendimento de Home Care. Afirma que o plano de saúde cobria tal atendimento e que necessita deste serviço até os dias de hoje. Afirma que foi demitida em janeiro de 2011 da empresa que trabalhava e que recebeu uma carta ta empresa ré informando-lhe que seu convênio médido seria suspenso de abril de 2011, mas que possuia até 06 meses da data de sua demissão para utilizar os serviços do plano de saúde, mediante pagamento integral, no mesmo valor pago no contrato inicial, fechado pela empresa na qual a autora trabalhava, ou seja,  R$ 736,08 no período de outubro de 2010 a março de 2011. Afirma que sabendo da necessidade vital de seu filho para utilização do Home Care e a cobertura desta prestação pelo plano de saúde, entrou em contato com a empresa ré por diversas vezes na tentativa de migrar seu plano pessoa jurídica para pessoa físca, mas não obteve sucesso em tais tentativas. Requereu, por fim, a antecipação dos efeitos da tutela para obrigar a ré a manter vigente o plano de saúde dos auores, especialmente o Home Care, e no mérito a procedência do pedido para a manutenção do referido plano de saúde e a condenação em danos morais. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12/68.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 70).
Citada (fl. 80), a empresa ré apresentou contestação (fls. 90/103), alegando, em breve síntese, que a empresa na qual a autora trabalhava apenas cumpriu com o que é previsto em lei e que, muito embora a autora tenha proposto migrar de um plano pessoa jurídica para pessoa física, pagando o mesmo percentual, não existe tal possibilidade, o valor a ser auferido em novo plano é diferente do anterior. Afirma que o correto seria a composição de novo contrato de adesão, junto ao novo período de carência. Afirma que não houve qualquer violação relativa aos Direitos do Consumidor nem a existência de danos morais. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 104/157.
O Ministério Público teve ciência do pedido (fl. 159).
Os autores manifestaram-se em réplica (fls. 173/190).
Alfim, o Ministério Público manifestou-se sobre o mérito (fls.194/203), entendendo, em breve síntese, que a ação merece ser julgada parcialmente procedente, observado que a pretensão dos autores em migrar para novo plano como pessoa física não possui qualquer amparo legal e resultaria num desequilíbrio contratual entre as partes. Entende que a possibilidade de composição de um novo contrato e que, à luz do que autoriza a Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), existe a possibilidade de usuários do plano que são demitidos seguirem com a cobertura do plano em condições semelhantes ao que era contratado quando vinculado a um contrato com a empresa na qual trabalhava, porém sem cumprir novo período de carência, para não figurar prejuízo à empresa seguradora. Entende que não há dano moral, pois os fatos relatados figuram como corriqueiros da vida e que nem todo dissabor comporta reconhecimento deste dano.

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Já segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na petição inicial deve ser julgado parcialmente procedente.
Em um primeiro momento, não se pode recusar que a família toda, as crianças, os pais, e os demais membros devem ter sofrido muito com o estado dos bebês, e sofrem até hoje, angustiados, até que, enfim, os dois recuperem a plena saúde. 
Nada obstante, os autores não narram isso na inicial, fazendo-o muito superficialmente, narrando mais apropriadamente a questão legal e contratual. 
De todo modo, nada obstante a insensibilidade dos prepostos da empresa, trata-se de questão puramente contratual e deve ser resolvida apenas nesta seara. 
Os danos morais possuem outras premissas. 
Antes do reconhecimento generalizado acerca da possibilidade de condenação em danos morais já afirmava José Augusto César, ainda referindo-se ao Código Civil/1916, que: O Cód. ampliou a tutela jurídica a bens de ordem puramente ideal. Esses bens são variadíssimos: afeição de família, sentimentos de piedade para com os mortos, simpatia e benevolência para com certas pessoas, bem estar, comodidade, prazer, tranqüilidade da própria pessoa, sentimento religioso ... São outros tantos interesses a que o direito deu proteção. Sem dúvida há um limite para essa proteção. Relações da vida existem que escapam completamente à garantia dos mesmos atos jurídicos. Ninguém se lembrará, por ex., de exigir de outrem indenização, porque esta pessoa se comprometera a comparecer numa festa e não cumpriu a promessa. Mas excluídos do domínio do direito todos os interesses que não devem, nem podem ser protegidos - exclusão que se obtem por uma boa definição de direito e por uma sábia regulamentação dos interesses - o mais deve ter amparo dos juízes e tribunais. - grifei - (Dano moral, Revista da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, vol. LXIII, 1968, p. 337/340).
A natureza dos fatos, no plano concreto, não importa em reconhecimento de danos morais. Uma boa regulação dos interesses revela a descaracterização de qualquer situação que redunde em danos morais. O inadimplemento contratual na grande maioria das vezes não importa em caracterização de danos morais. Atualmente todos os pedidos vêm acompanhados de um requerimento para a condenação também em danos morais, além do requerimento ordinário que tenha sido feito. 
Trata-se, como mencionado pelo professor acima, de interpretação errônea. Antes, também por uma interpretação errônea, não se reconheciam os direitos à indenizabilidade no plano moral. Agora, por outro lado, as pessoas pedem em todos os momentos a condenação em danos morais em situações nas quais ele não existe de fato. 
Antes se pecava por uma omissão relevante quanto a um direito claro. Agora, por outro lado, peca-se por um abuso nos pedidos indenizatórios tendo como pano de fundo o dano moral, como se qualquer problema pudesse ser resolvido nesta seara. 
É preciso, como mencionado pelo autor acima mencionado, uma boa definição de direito e uma sábia regulamentação dos interesses para que o equilíbrio entre o que são danos morais efetivamente existentes e devidos e as demais situações da vida negocial e jurídica que são indiferentes à incidência da norma civil que caracteriza os danos morais. 
Por outro lado, no tocante à continuação da contratação não há a menor possibilidade de dúvidas. Com o devido respeito, não há qualquer razão para negar a continuidade da contratação nos moldes anteriores. 
Muito ao contrário. 
A ré ao contratar seguro privado coletivo de assistência à saúde não pode se olvidar quanto ao disposto no art. 30 da Lei nº 9.656, de 03 de junho de 1998.
Nos exatos termos do dispositivo legal: ?Ao consumidor que contribuir para plano ou seguro privado coletivo de assistência à saúde, decorrente de vínculo empregatício, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, é assegurado o direito de manter sua condição de beneficiário nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o pagamento integral da respectiva contribuição.?
Como se vê, o dispositivo é límpido e claro, não apresentando qualquer dificuldade cognoscitiva. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na inicial para condenar a ré a manter preservada a contratação, nos mesmos termos anteriores, desde que pagas integralmente, com antes, as parcelas do plano, e com todos os benefícios inerentes à referida contratação, nos termos do art. 30 da Lei 9.656/98, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, extinguindo o feito com julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Por fim, condeno a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo R$1.000,00(mil reais), tendo como base a equidade, nos termos do art. 20, § 3º, letras ?a?, ?b? e ?c?, e § 4º, do Código de Processo Civil, tendo em vista a necessidade de ressarcimento das despesas que os autores tiveram com os honorários advocatícios. 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2011.
