

SENTENÇA


Reclamação:0012460-81.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Agilson Pereira dos Santos
Requerido:Luzia Aparecida da Silva e outro



VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, afasto as preliminares alegadas pelos réus em contestação, pois a perícia  não se mostra imprescindível para o deslinde da causa, sobretudo porque outras provas corroboram os fatos alegados.

Ademais, não há se falar em ilegitimidade passiva, pois a pesquisa mais recente a respeito do veículo dá conta de que a corré é a proprietária do veículo (fls. 29) e há elementos suficientes de que o correu era o seu condutor no dia do acidente.

Superadas essas questões, passo a análise do mérito da presente.

Trata-se de acidente de veículo ocorrido no Parque do Carmo. 

Alega o autor que deixou seu veículo no estacionamento do parque para realizar uma caminhada pelo local. Ao retornar, viu o veículo completamente danificado. Na ocasião, foi informado de que o correu conduzia o veículo de propriedade da corre, pelo local, em alta velocidade e de forma perigosa, realizando cavalos de pau. Os guardas civis sinalizaram para que o mesmo parasse o veículo, mas o condutor desobedeceu a ordem e acelerou o veículo em direção aos guardas, levando um deles a efetuar disparos no veículo. Ao tentar se evadir do local, o correu colidiu no veículo do autor, o qual capotou.

Os réus foram ouvidos em audiência. Disseram que estavam no parque com familiares e amigos e que, quando deixavam o local, foram surpreendidos com disparos de arma de fogo que atingiram o veículo em que se encontravam. Assustado, o réu acelerou o veículo, o qual veio a colidir com o veículo do autor. Imputaram a responsabilidade pelo acidente ao guarda que efetuou os disparos.

Pois bem. Os réus reconheceram que seu veículo colidiu com o veículo do autor, restando essa questão incontroversa.

Em sua defesa, sustentam que o acidente se deu por culpa do guarda municipal que, de forma abusiva, teria efetuado disparos de arma de fogo atingindo o veículo dos réus.

Todavia, deixaram de acostar aos autos qualquer prova nesse sentido, já que o Boletim de Ocorrência lavrado na ocasião registra a versão do autor, ou seja, de que o réu conduzia o veículo de forma imprudente e, após desobedecer ordem de parada, partiu em direção aos guardas municipais, levando um deles a alvejar o veículo, o qual, em fuga, veio a atingir o veiculo do autor.

E as testemunhas da defesa nada esclareceram a respeito dos fatos, pois não presenciaram o acidente e apenas tomaram conhecimento do ocorrido pelos próprios réus.

Ademais, o porte ilegal da arma de fogo pelo guarda municipal não é suficiente para demonstrar a versão dos réus. Tratam-se de fatos distintos, sendo que, aos réus, cabia demonstrar a culpa do guarda. Todavia, sequer lavraram ocorrência a respeito da conduta do mesmo.

Por oportuno, observo que nada impede que os réus, em ação autônoma,  discutam a responsabilidade do referido guarda no acidente. 

Contudo, no presente momento, não há como eximir a responsabilidade dos réus face ao autor, sobretudo porque as provas são insuficientes para isentá-los da responsabilidade. E, no caso, era ônus dos réus a comprovação dos fatos alegados, a teor do disposto no art. 333, II do Código de Processo Civil.

Quanto à indenização pretendida, releva consignar que os danos causados ao veículo do autor estão suficientemente comprovados pelos documentos encartados nos autos, assim como o valor de seu conserto através dos orçamentos juntados, documentos estes que não foram devidamente impugnados pelos réus. 

Logo, procede o pedido de condenação dos réus no pagamento da importância de R$ 10.200,00.  

No tocante ao pedido de dano moral, entendo ser o mesmo improcedente.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a colisão dos veículos e avarias resultantes pudessem acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

 O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
 
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Não se nega que a parte autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado, para o fim de condenar os réus ao pagamento de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), quantia esta a ser corrigida desde a data do orçamento (março/12) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação, conforme artigo 406 do novo Código Civil.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
