

AUDIÊNCIA NOS TERMOS DA LEI Nº 9.099/95 

Processo n°:0012631-35.2012.8.26.0008 - Inquérito Policial
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):Renan Ferreira e outro
Vítima:Eduardo Garcia Buccini e outro
Data da Audiência:28/02/2013



Aos 28 de fevereiro de 2013, na Primeira Vara Criminal do Foro Regional do Tatuapé, onde se encontra a MMA. Juíza de Direito, Titular da Capital,  Exma. Sra. Drª Cristina Elena Varela Werlang,  bem como o DD. Representante do Ministério Público,  Dr. Thiago Rodrigues Cardin, comigo escrevente ao final assinado. Às 15:00   horas, apregoadas as partes do processo, compareceram: os autores do fato: Renan Ferreira- RG.43.836.622-0,elucidando que constitue, neste ato, como defensor o Dr.José Enaldo da Silva Junior,  OAB/SP- 321279 , com escritório à  R. Paulo Orozimbo, 503 e a autora do fato:  Maria Cristina de Almeida-RG 25.396.676-0, elucidando que constitue, neste ato, como defensor o Dr.  Daniel Gonçalves Leandro-OAB/SP- 288.940                    com escritório à   Av. dos Sertanistas, 671 ,  e as vítimas: Eduardo Garcia Buccini-RG 25.690.958 e Emerson Ferreira Teixeira-Rg 21.597.491-8, ambos desacompanhados de advogado, razão pela qual pela MMA. Juíza foi-lhes nomeado o(a) Defensor(a) dativo(a) de plantão, nesta data, Drª. Julia Pereira Lopes Benedetti -OAB/SP 59560.  Iniciados os trabalhos,  ouvidas as vítimas as mesmas mantêm a representação contra os autores do fato. Restou infrutífera a composição civil referente aos danos do evento. DADA A PALAVRA AO DR. PROMOTOR, disse: ?MMA. Juíza,  em relação  ao autor Renan Ferreira, tendo em vista que o mesmo não faz jus ao beneficio da transação penal ( vide certidão de objeto e pé dos autos em apenso), requeiro vista dos autos para análise e manifestação. Em relação à autora do fato Maria Cristina de Almeida, cuidando-se de infração de menor potencial ofensivo e preenchidos os requisitos legais, com fundamento no artigo 76 da Lei 9.099/95, proponho a aplicação imediata de prestação pecuniária ao autor do fato, consistente no pagamento, em dinheiro, de R$ 200,00 ( duzentos reais), que deverá ser recolhida até o dia 05 de abril de 2013 , em benefício do INSTITUTO PRÓ-VIDA SÃO SEBASTIÃO (lar para idosos), CNPJ 49.263.528/0004-95, com sede na  Av. Dr. Norberto Mayer, 260, Vila Santa Isabel, fone: 293-5099, nesta Capital, entidade privada com destinação social e reconhecida como de utilidade pública pelo Município, Estado e União, junto ao Banco do Brasil , agência nº 5937-4 (Fórum Tatuapé), conta corrente nº 40047-5, por entender aplicável, analogicamente, o artigo 45, § 1º, do Código Penal. Deverá o(a) autor(a) do fato, ainda no prazo estabelecido, comprovar o recolhimento mediante juntada do respectivo recibo de depósito. Proponho, ainda, para o caso de não cumprimento do presente acordo, seja o mesmo convertido em pagamento de pena pecuniária no valor de    310 UFESP's, em favor do Fundo Penitenciário do Estado, da qual sai ciente o autor do fato para satisfazê-la, no prazo de 10 dias, sob pena de cobrança na forma do artigo 51 do Código Penal.?. PELO(A) DEFENSOR(A) E PELO(A) AUTOR(A) DO FATO FOI DITO QUE: ?MMA. Juíza, concordamos com os termos do presente acordo.?. PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: Homologo, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, a transação penal celebrada entre o Ministério Público e o autor(a) do fato. A presente sanção não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo para os fins previstos no § 4º do artigo 76, da Lei nº 9.099/95.  Outrossim, defiro o requerimento do Dr. Promotor de Justiça em relação ao autor do fato Renan Ferreira, abrindo-se vista dos autos, conforme requerido.  Publicada nesta audiência, saem às partes presentes intimadas. Registre-se apenas para impedir novamente o mesmo benefício no prazo de cinco anos, nos termos do § 4º do artigo 76 da Lei nº 9.099/95. Nada mais. Eu, ____  Gracinda, escrevente, digitei.

MMA. Juíza ? 

Dr(a). Promotor(a) ? 

Dr. Defensor  ( Dr. José)  ? 

Dr. Defensor ( Daniel) -

Dr(a). Advogado(a) da vítima - 

Vítima ( Eduardo) - 

Vitima ( Emerson) -

Autora do fato  -  

Autor do fato -
