

SENTENÇA

Processo n°: 0012179-02.2003.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.



Palloma Carvalho dos Santos e Alzinete Carvalho de Souza propuseram ação ordinária contra a Municipalidade de São Paulo, a alegar que em 1°.1.03 foram ao Hospital Municipal Dr Ignácio Proença Gouveia, aonde a segunda gerou a primeira autora, mas esta acabou nascendo com sérias seqüelas físicas que elas atribuem a conduta negligente, imprudente e imperita do médico que as atendeu, pois este desde o início do atendimento as teria tratado de modo desumano, não observou a urgência que o atendimento demandava e não efetuou o procedimento de maneira correta, o que além das seqüelas incapacitantes e vitalícias com as quais a primeira autora terá de conviver, ainda trouxe danos materiais e morais à segunda autora, que além de não mais pode trabalhar para cuidar da filha, ainda tem de custear o tratamento dela, a par da humilhação e constrangimento sofridos enquanto esteve no Hospital.


Por tudo isso entendem fazer jus a indenização pelos danos materiais e morais mencionados, em valor a ser arbitrado pelo juízo, observada a extensão dos danos e os rendimentos que a autora Alzinete deixou de receber desde então, além do pagamento de pensão à autora Palloma, até que complete sessenta e cinco anos de idade, tudo corrigido e atualizado com a condenação da requerida aos ônus da sucumbência.



O Ministério Público interveio no feito em razão da menoridade da autora Palloma.


A Municipalidade contestou e preliminarmente alegou ilegitimidade passiva, para no mérito dizer que o atendimento médico consiste em obrigação de meio e não de fim, a isto acrescentar a inexistência de nexo de causalidade entre os danos apontados e os atos praticados pelo médico que as assistiu, a arrematar rechaçando a pretensão indenizatória delas.


As autoras apresentaram réplica e o Ministério Público opinou pela impugnação da preliminar, o que foi feito no despacho saneador, mas este foi agravado pela ré, em sua forma retida.. 


Foi produzido laudo médico, que foi submetido à apreciação das partes, e ao final elas produziram memoriais, tendo o Ministério Público opinado pela procedência da ação.   

 É o relatório. Decido.


Os pedidos procedem em parte.


Os procedimentos adotados pelos médicos da ré foram inadequados ao estado de saúde apresentado a eles.


A primeira autora apresentou anóxia neonatal moderada e traumatismo no parto, no membro superior esquerdo, não existindo registros a respeito de como e porque isto ocorreu, dada a negligência dos prepostos da ré em noticiarem os procedimentos adotados desde o ingresso da primeira ré no hospital, ocorrido às 04h00min, já que a partir das 10h00min até o horário do parto, ocorrido às 16h00min, nada mais foi registrado (fls. 337).


Esta falta de anotação é importante, pois tendo os médicos obrigação de meio e não de resultado, só com o conhecimento da atividade desempenhada por eles se pode concluir pela perícia compatível com o estado das autoras na data dos fatos.


Palloma padeceu uma lesão, que ainda lhe compromete parcialmente as atividades próprias de uma criança de seis anos, mas apresentou grande evolução desde o nascimento, e ora possui capacidade plena da mão esquerda, e mesmo sofrendo com fraqueza na musculatura do ombro, no qual possui discreta atrofia, pode ser afirmada a falta de comprometimento para as atividades de uma vida independente (fls. 342).


A par disso, ela apresenta dano estético decorrente do encurtamento do referido membro, sendo certo que o grau de recuperação a ser alcançado na vida adulta, dependerá, e muito, dos tratamentos que lhe forem dispensados (fls. 342).


A negligência dos prepostos da ré, aliada ao claro nexo causal, sem dúvida demonstram a responsabilidade dela pelos danos causados às requerentes.


De início, a responsabilidade pelas perdas e danos sofridas por Alzinete deve levar em conta que sua filha leva uma vida normal, até com destaque positivo no âmbito escolar, daí que o reparo pode ser circunscrito a um período de cinco anos, dado que pouco antes do ingresso na escola, ainda seria aceitável a idéia de que o tratamento de Palloma demandava integral atenção da mãe, mas isto não mais ocorre, daí que tomando esta autora como pessoa válida para o trabalho, ora arbitro em seu favor a importância de um salário mínimo mensal, durante o período acima referido, sem levar em conta o pedido inicial, na falta de provas de que recebesse R$ 800,00 (oitocentos reais) por mês.


Além disso, bastante razoável que as autoras recebam reparo pelos danos morais suportados, pois o sofrimento causado a elas é evidente, pois em tenra idade a primeira autora teve de se submeter a tratamentos perante médicos de diversas especialidades, sem um diagnóstico de certeza quanto a eventuais sequelas mentais e físicas, um quadro que só agora permite assegurar que a primeira autora não padecerá de comprometimento para as atividades de uma vida independente.


A par disso, a segunda autora ficou privada de vida social e laboral durante o período de tratamento mais intensivo, obrigada que era a manter constante atenção à primeira autora.


Como os fatos ora tratados não possuem específica previsão normativa, a jurisprudência tem variado o modo de exigir o reparar do dano, ora a fixar em salários mínimos, ora a empregar analogia com alguns dos diplomas citados.
 

A segunda autora aponta ter modesta condição, tanto que ela e o marido pleitearam o tramite processual sob os benefícios da assistência judiciária, e ainda que o infeliz ocorrido não possa dar origem ao enriquecimento das autoras, deve servir de repressão à conduta da ré, dotada de condição econômica expressiva, motivo pelo qual, fixo o valor indenizatório, por eqüidade, cinquenta vezes o salário mínimo vigente à época do efetivo pagamento, para cada uma delas, remunerada a importância por juros moratórios incidentes a partir da citação, dado o caráter alimentar da verba.


Por outro lado, desnecessário o pensionamento em favor da primeira autora, uma vez que ela não padecerá de comprometimento para as atividades de uma vida independente.


Em suma, a ré não precisará arcar com o pagamento de pensão, mas terá de fazer os reparos dos danos materiais e morais assinalados, além de arcar com o tratamento médico da segunda autora, sendo esta a única responsabilidade que será dimensionada em fase de execução de sentença, pois a demais dispensam arbitramento.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por ALZINETE CARVALHO DE SOUZA e PALLOMA CARVALHO DOS SANTOS contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, a condenar esta a:


A) PAGAR a importância correspondente a sessenta salários mínimos para a primeira autora, a título de danos materiais devidos a Alzinete Carvalho de Souza, segundo os valores existentes à época do efetivo pagamento, sem prejuízo de juros moratórios, sob a taxa estabelecida pelo Código Civil em vigor, e contabilizados a partir da citação.


B) PAGAR a importância correspondente a cinquenta salários mínimos para cada uma das autora, a título de danos morais, segundo os valores existentes à época do efetivo pagamento, sem prejuízo de juros moratórios, sob a taxa estabelecida pelo Código Civil em vigor, e contabilizados a partir da citação.


C) PAGAR toda e qualquer despesa de natureza médica, hospitalar, medicamentosa, protética e cirurgica que se entenda necessária para melhorar e amenizar as sequelas físicas de Palloma Carvalho dos Santos, o que será objeto de liquidação de sentença.


D) PAGAR 80% (oitenta por cento) das custas e despesas processuais, enquanto as autoras o restante, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 8% (dez por cento) sobre o valor da condenação, sendo certo que a parte devida pelas autoras será efetivamente paga após prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


Oportunamente, subam para o reexame necessário.


PRIC

São Paulo, 27 de outubro de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
