

Sentença - Revelia

Reclamação:009.09.012551-5 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Edson José Volpini
Requerido:Cintia da Silva Oliveira Móveis

CONCLUSÃO

Em 05 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

Recebi em 03/05/2010


VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O não comparecimento à audiência de conciliação e o decurso do prazo para oferecimento de contestação, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
O réu foi citado para os termos da presente ação e pessoalmente intimado da audiência de instrução, deixou de nela comparecer e de apresentar contestação.
E diante do não comparecimento do réu à audiência ou de oferecimento de contestação, de se presumir a veracidade das alegações do autor.
Alega o autor que firmou com a ré contrato de compra e venda de móveis e que a loja fechou e houve atraso na entrega dos produtos. Ainda, afirmou que os produtos entregues eram diversos dos escolhidos e comprados e que, em contato com a loja, não foi dada solução ao seu caso. Alegou que pagou o valor de R$ 750,00 por uma cômoda, embora da nota conste o preço de R$ 490,00. Requereu a devolução do valor de R$ 750,00, que pagou pela cômoda, e reparação por danos morais no montante de R$ 2.000,00.
Em razão da revelia presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Portanto, deve a ré restituir ao autor a quantia de R$ 750,00, referente à cômoda entregue, que era diferente da adquirida por ele, devendo este colocá-la à disposição da ré.
No entanto, quanto ao pedido de reparação por danos morais, o mesmo deve ser indeferido, porquanto, na inicial, o autor alude, na verdade, a aborrecimentos e incômodos, em decorrência de entrega de produto diverso do adquirido, mas não a lesões aos direitos da personalidade. 
De fato, conforme já pacificado a jurisprudência, mero aborrecimento não configura dano moral. Este só se verifica quando são feridos direitos fundamentais, como honra e dignidade (e desde que tal lesão seja considerável e relevante). Tal relevância não deve ser medida em pessoas indiferentes, tampouco naquelas de sensibilidade epidérmica. 
Devem ser desprezados os extremos, valendo o critério de adoção da sensibilidade tida pelo homem médio. Partindo de tal pressuposto, não parece razoável que a média das pessoas se sinta ofendida pelo aqui ocorrido. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por EDSON JOSÉ VOLPINI em face de CINTIA DA SILVA OLIVEIRA MÓVEIS, para condenar o réu a restituir ao autor o valor de R$ 750,00, referente à cômoda pela qual ele pagou, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN), devendo esse colocar a cômoda que lhe foi entregue à disposição da daquela, para retirada. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2010.


FERNANDA BOLFARINE
            Juíza de Direito
