

SENTENÇA

Processo nº:0012751-17.2003.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aneci Sobral Rocha Pimentel
Requerido:Fabio da Costa Pimentel

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.

ANECI SOBRAL ROCHA PIMENTEL ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra FÁBIO DA COSTA PIMENTAL, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a autora, em suma, que casou com o réu em 05/09/1998 e que ao longo da união sofreu inúmeras agressões físicas e verbais. Narra que em 05/10/2002 registrou boletim de ocorrência de ato de violência que desencadeou uma intervenção cirúrgica, bem como deformidade estética. Complementa que ajuizou Medida Cautelar de Separação de Corpos e que deixou de trabalhar 15 dias em razão do ocorrido. Pugna por indenização por danos materiais na importância de R$ 1.496,75 e lucros cessantes no valor de R$ 3.000,00, pedindo, outrossim, indenização por danos morais. Juntou documentos.

Emenda a inicial a fls. 60.

Nomeado defensor público (fls.66), o réu apresentou sua contestação a fls. 69/74. Aduz que nunca agrediu a autora e que além de ter perdoado a infidelidade de sua esposa, foi agredido por ela diversas vezes. Alega que na data do registro do boletim de ocorrência foi agarrado e arranhado. Diz que autora tropeçou e sofreu lesões, destacando que as fotos juntadas foram tiradas após a cirurgia no nariz e que os olhos roxos são típicos de intervenção médica dessa natureza. Complementa que não ficou comprovada se a cirurgia foi necessária, arguindo que as conseqüências demonstradas são compatíveis com uma cirurgia plástica embelezadora. Alega que a tristeza e humilhação são decorrentes da separação do casal e que a fratura no nariz foi um choque com a porta. Impugna, ao final, a indenização por danos morais e materiais, bem como os lucros cessantes. Juntou documentos.

Réplica a fls. 80/85.

A autora se manifestou e juntou documentos a fls. 87/96.

Audiência de conciliação a fls. 101/102. Diante da ausência do requerido, foi dado prazo de 15 dias para a tentativa de conciliação, sem prejuízo, foi designada uma nova data para audiência de instrução e julgamento. 

Em audiência de instrução foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela autora e uma arrolada pelo réu. (fls. 120/132). 

Relatório da perícia médica a fls. 184/189.

O réu apresentou memoriais a fls. 197/205 e a autora não se manifestou (fls. 205 v).

É o relatório, decido.

O pedido procede em parte.

A despeito das evasivas alegações do réu, o feito encontra conjunto probatório uníssono e robusto no que pertine às agressões físicas desferidas contra a autora, senão vejamos.

O termo circunstanciado de fls. 18/19 revela que, logo após discussão e agressão, a parte autora se dirigiu ao departamento policial para noticiar o ocorrido.

A fls.24/26 e 34/35 consta o exame de corpo de delito verificando-se a ocorrência da lesão corporal, onde, com efeito, solicita-se exame complementar. 

Durante a instrução, igualmente, os depoimentos foram uníssonos. A despeito do parentesco próximo da mãe e irmã da autora, seus depoimentos foram ricos e coerentes, corroborando com o histórico agressivo do réu e ressaltando a última briga do casal, quando a autora experimentou um soco em sua face e a fratura nasal. 

Igualmente, as colegas de trabalho e da academia de ginástica confirmaram a relação tumultuada e agressiva do casal, confirmando que a autora era agredida e possuía hematomas pelo corpo.

Ao revés, não trouxe o réu qualquer testemunha que elidisse o conjunto probatório colhido. Sua genitora veio a juízo prestar depoimento vago e genérico, não tendo negado a agressão. 

A prova técnica, no mesmo diapasão, confirmou a lesão nasal e a necessidade de cirurgia. 

Veja-se, portanto, que a versão trazida pelo réu de que a autora quebrou o nariz em um tropeço, além de inverossímil, restou isolada no caderno processual.

Patente o ato ilícito por ele cometido, pois.

O dano moral experimentado pela parte autora prescinde longas teses. Com efeito, as sensações de humilhação, impotência, dor, medo e insegurança dentre outras experimentadas por alguém que tem seu nariz quebrado por meio de soco no rosto aviltam a moral de forma significativa, ultrapassando e muito os meros dissabores da vida. Há que se considerar que se trata do rosto, que houve necessidade de anestesia, riscos e extremo desconforto. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas agressivas e impulsivas como a realizada pelo réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 20.000,00.

No que toca aos danos materiais sofridos ? nominados emergentes na inicial - , estes restaram provados nos autos. Não houve impugnação especifica dos documentos na defesa, que, nesse tocante, limitou-se a dizer que os remédios utilizados pela autora foram os mesmos que teriam sido utilizados em cirurgia plástica embelezadora (fls. 72). 

Os lucros cessantes, ao revés, não encontram respaldo nos autos. Há um descompasso claro entre a alegada incapacidade laboral quinzenal e o laudo pericial, que conclui por apenas 07 dias de incapacidade para o trabalho. Ainda, não se pode depreender que as declarações e preços nelas contidos sejam efetivamente o valor rotineiro percebido pela autora, posto que não há especificações dos serviços que seriam prestados, contratos ou quaisquer documentos que evidenciassem de forma segura os valores que a autora efetivamente deixou de auferir. 

Não há comprovantes, outrossim, de que a autora efetivamente ganhe os R$ 6.000,00 (seis mil reais) mensais, na medida em que aduz que 15 dias de trabalho correspondam à metade desse valor. 

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para condenar o réu ao pagamento de R$ 1.496,75 a título de indenização por danos materiais, bem como ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) à título de indenização por danos morais. Em conseqüência, arcará o réu com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, sendo que a correção monetária (tabela prática do TJ) deverá incidir desde a distribuição da ação, mais juros mensais de 1% desde a citação, observadas as disposições da lei 1060/50.

PRIC. 

São Paulo, 28 de abril de 2011.
