

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES.
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012795-25.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Claudia Pires Miguel
Requerido:Tim Celular S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes






Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Rejeito a preliminar de ilegiTIMidade passiva suscitada pelas corrés TIM e APPLE. A corré "TIM" é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que o aparelho foi adquirido em loja da própria operadora. Além disso, a corré APPLE é a fabricante do produto. Reconhece-se, contudo, a ilegitimidade passiva da empresa ALLIED que, na condição de empresa de assistência técnica autorizada, não tem responsabilidade pelos fatos narrados na inicial.

A autora reclama o não funcionamento do aparelho celular adquirido em loja da corré TIM. Inicialmente, relata que o aparelho foi entregue com quase dois meses de atraso. Além disso, o aparelho não ligava. Encaminhou o aparelho para o serviço de assistência técnica fornecido pela corré ALLIED, empresa responsável pela manutenção dos aparelhos que se encontram em garantia, por indicação da corré TIM. Ocorre que o prazo previsto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor foi ultrapassado, o que fez com que procedesse ao cancelamento do plano e do produto adquirido. Surpreendeu-se com a cobrança do valor da multa pela corré TIM e a antecipação da cobrança do valor total do aparelho. Não obstante tenha enviado notificação extrajudicial às corrés TIM e APPLE, recebeu comunicado de inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes da empresa Serasa. 

De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, já que em se tratando de vício do produto, os fornecedores são solidariamente responsáveis (incluindo os fabricantes e comerciantes). 

Em se tratando de vício do produto, o fornecedor responde, solidariamente, pelos vícios de qualidade que o tornem impróprio ou inadequado ao consumo que se destina. O consumidor pode, portanto, a seu critério, exercitar sua pretensão contra o fornecedor, contra o fabricante ou contra todos eles.

Nesse sentido:

Prevalecem, in casu, as regras de solidariedade passiva, e por isso, a escolha não induz concentração do débito: se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais conjunta ou isoladamente. Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua pretensão contra o fornecedor imediato, quer se trate de industrial, produtor, comerciante ou simples prestador de serviços (Apelação com revisão, 1.019.368-0/7, 26ª Câmara de Direito de Privado. TJ/SP, Rel. Des. Felipe Ferreira).

O documento de fls.17 comprova a aquisição do aparelho celular. A entrega do aparelho com atraso e o descumprimento do prazo previsto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor restaram incontroversos.

Assim, considerando que o vício surgiu dentro do prazo de garantia do produto e que não houve solução satisfatória para o defeito, a autora tem o direito de exigir a restituição da quantia paga, aplicando-se o art. 18, §1º, II, do CDC. 

O pedido de condenação ao pagamento em dobro não merece prosperar. A conclusão de que a cobrança é indevida decorre da interpretação do contrato e das normas que regem as relações de consumo. E, assim, necessária a intervenção judicial para que a cobrança seja declarada inexigível. Assim, não é possível o acolhimento desse pedido da autora em particular.
O cancelamento do plano contratado junto à corré TIM decorre do descumprimento do disposto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Ora, sem o aparelho de telefone, não se cogita do uso do plano de celular contratado. Daí porque a multa de rescisão contratual é logicamente inexigível. 

A inscrição indevida realizada pela corré TIM independentemente de produção de provas, produz reflexos na honra subjetiva da autora, implicando em preocupação, angústia e sofrimento.

Nesse particular, merece destacar a falta de atitude da corré TIM em buscar resolver os problemas relacionados ao aparelho celular com defeito que foi por ela vendido, insistindo na cobrança do valor do aparelho e da multa rescisória.

Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos senTIMentos, nos afetos, na auto-esTIMa, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.

Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se o valor da indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais) a ser pago pela corré TIM, responsável pela inclusão indevida dos dados da autora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 40 e DECLARAR rescindido o contrato celebrado entre autora e a corré TIM, nada mais podendo ser cobrado da autora. DECLARO inexigíveis os valores cobrados nas faturas com vencimento em 20/03/2011 e 204/04/2011. CONDENO as rés TIM e APPLE, de forma solidária, a restituírem a quantia de R$149,83 à autora, com atualização monetária desde o desembolso (março de 2011), e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação Outrossim, CONDENO a corré TIM no pagamento de indenização por danos morais de R$5.000,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. Por fim, reconheço a ilegitimidade passiva da corré ALLIED, JULGANDO EXTINTO o processo em relação a ela, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
 Após o pagamento, o aparelho deverá ser retirado da assistência técnica, sob pena de perdimento, no estado em que se encontra, mediante recibo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 220,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
