

SENTENÇA

Processo nº:0012515-35.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Construtora Lix da Cunha S/A
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo - Der





C O N C L U S Ã O 
Em 28 de novembro de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos.

Construtora Lix da Cunha S/A, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação pelo rito ordinário, em face do Departamento de Estradas de Rodagem ? DER. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora, inscrita no CNPJ/MF sob nº 46.014.634/0001-49, por ser vencedora da concorrência pública,celebrou com o réu,  no dia 26/08/93 , o Contrato nº 8.590-0 que tinha por objeto a execução de obras e serviços de implantação e pavimentação da segunda pista da estrada SP-340, trecho SP 344 ? Casa Branca, 3º sub-trecho do Km 224 + 500 m ao Km 236 + 800 m, inclusive dispositivos de retorno, objeto do Edital nº 182/92-CO. Alegou que o prazo para execução das obras e serviços era de 24 meses a partir da primeira nota de serviço, emitida em 30/08/93. No entanto, houve demora do Réu para obtenção de Licença de Instalação Ambiental para Obras, que só foi emitida em 22/09/1994. Dessa maneira, a Autora só pôde executar serviços preliminares, especialmente o planejamento da execução da obra  Afirmou que, nos termos do Decreto 39.906 de 02/01/1995, foi determinada a suspensão da execução de todas as obras contratadas que não tivessem atingido a realização física de 20% do valor contratual visando o saneamento das finanças do Estado, que teria suas obras reprogramadas, de acordo com a disponibilidade financeira e prioridades definidas pelo Governo Estadual. Em 07/06/1995, o Superintendente do DER determinou a interrupção temporária da execução do contrato nº 8.590-0. Assim, a autora, nos termos do artigo 78, XIV da Lei 8.666/93, aguardou pela retomada da obra ao invés de pleitear a rescisão. Em agosto de 2000, a autora foi surpreendida pela correspondência do Réu que sugeria uma rescisão amigável, uma vez que o trecho em questão havia sido objeto de concessão  em 15/04/1998. Ressaltou que a celebração da concessão com a empresa Renovias se deu à sua revelia, configurando inadimplemento absoluto do Réu DER nas relações decorrentes do contrato firmado com a Autora. Em 13/03/2003, o DER informou que, de forma unilateral, recalcularia todas as medições elaboradas a partir de 01/07/1994 para retirada de suposta expectativa inflacionária de 30 dias ao invés de 07 dias como já tinha sido acordado e, em outubro de 2003, o Réu comunicou sua intenção de proceder à rescisão unilateral do contrato, com base no artigo 78, XII da Lei 8.666/93. A autora apresentou defesa prévia em 28/10/2003, no entanto, o contrato foi rescindido conforme o despacho do Superintendente datado de 16/01/2004, porém, não houve o pagamento devido pela execução do contrato (artigo 76, §2º,II, Lei 8.666/93) nem pelo custo da desmobilização (artigo 79, §2º, III, Lei 8.666/93). Sustentou que a conduta da Administração que, de qualquer modo, afete, altere, modifique, prejudique ou reduza as condições efetivas da proposta viola a lei, principalmente o que está disposto nos artigos 37, XXI da Constituição Federal, 177 da Constituição do Estado de São Paulo e 66 da Lei 8.666/93. Assim, requereu o pagamento dos danos emergentes resultantes do inadimplemento das faturas regularmente emitidas em função dos serviços executados até a data de rescisão do contrato; aqueles resultantes da execução contrato abaixo o nível projetado, no valor equivalente aos custos indiretos da própria obra não ressarcidos pela não liberação de frentes de serviço pelo Réu; os danos emergentes resultantes da execução do contrato abaixo do nível projetado, no valor equivalente aos custos da DGA ? Despesa Geral da Administração Central da Empresa, cujo montante deverá ser quantificado através da perícia; os danos emergentes da mobilização e desmobilização da Autora, em virtude da emissão de ordem de serviço e posterior rescisão do contrato, cujo montante deverá ser quantificado através de perícia e, ainda, o pagamento dos lucros cessantes equivalentes ao bônus que a autora deixou de ganhar em função da inexecução do contrato imposta pelo Réu, correção monetária e juros legais desde os eventos até o efetivo pagamento. 

 Vieram aos autos procuração e documentos.

 Citado, o Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 98/133) suscitando, preliminarmente, a prescrição, uma vez que, de acordo com o Decreto nº 20.910/32 complementado pelo Decreto-lei nº 4.597/42, as ações contra a Fazenda Publica, incluindo as Autarquias, prescrevem em 05 (cinco) anos. Dessa forma, o contrato de nº 8.590-0, que teve seu último pagamento no dia 19/08/2004, já foi atingido pela prescrição. No mérito, advogou pela improcedência da ação. Sustentou, para tanto, que, antes de rescindir unilateralmente o contrato, sugeriu a Autora uma resilição amigável, sendo que tal sugestão foi rejeitada. Aduziu que o ato de rescisão unilateral é legal, válido e encontra respaldo legal na disposição dos artigos 78, XII e artigo 79, I da Lei nº 8.666/93. Também afirmou que o embasamento para a rescisão do contrato não foi só o Decreto que suspendeu a obra, mas o que incluiu o trecho objeto do contrato em questão  para a administração da iniciativa privada. Alegou que, para manter o equilíbrio econômico e proteger o erário, o DER procedeu quanto ao expurgo de 07 dias, que era o prazo para pagamento à vista, nos termos do Decreto nº 32.117/90, portanto, com absoluta legalidade, obedecendo a critérios estabelecidos em Lei Federal e Estadual. Defendeu que a Constituição Federal, a Constituição Estadual e a Lei Complementar Estadual nº 709 de 14/01/1993 obrigam o DER a cumprir as decisões do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo e, por fim, salientou que não há que se falar em perdas e danos, danos emergentes e lucros cessantes, pois estes somente teriam ocorrido se a autora tivesse realizado toda ou parte da obra e não tivesse recebido nenhuma medição. Juntou documentos.

A autora manifestou-se em réplica (fls. 134/157). 

Instadas à especificação de provas, o Réu manifestou-se às fls 159/160 postulando pela produção de prova pericial. A Autora manifestou interesse na produção de prova testemunhal, documental e pericial (fls. 162/165)

Por ocasião do saneador (fls. 179/180) , a preliminar de prescrição foi afastada. No mais, o feito foi ordenado,  determinando-se a realização de perícia contábil. 

Laudo pericial judicial foi acostado às fls. 233/355.

 A autora manifestou-se às fls 368/377. 

A decisão de fl. 411 declarou encerrada a instrução, concedendo-se prazo para memoriais.

A autora apresentou razões finais às fls. 420/433. 

O requerido interpôs embargos de declaração (fls. 442/444) e agravo retido (fls. 455/461). 

A decisão de fl. 477 devolveu ao DER prazo para manifestação sobre o laudo pericial, o que foi feito às fls. 481/538. 

Foram prestados esclarecimentos periciais (fls 547/583). 
Houve manifestação da autora às fls. 590/599 e do réu às fls. 601/617. 
Esclarecimentos periciais às fls. 640/646. Manifestação das partes às fls. 652/656 e fls. 664/669. 

O Perito apresentou cálculo alternativo às fls. 680/1249, sobre o qual manifestaram-se as partes às fls. 1252/1263 e 1273/1294. Novos esclarecimentos periciais às fls 1313/1329, sobre os quais se manifestaram as partes às fls. 1332/1340 e 1342/1353.

A decisão de fl. 1354 declarou encerrada a instrução e concedeu prazo para a apresentação de memoriais, oferecidos pela autora às fls. 1358/1376 e pelo réu às fls 1380/1403.



É o relatório. DECIDO.



Trata-se de ação ordinária objetivando a condenação do réu ao pagamento de danos emergentes, compreendendo o inadimplemento do serviço excutado, os custos indiretos da obra, os custos da despesa geral da administração central da empresa, os custos da mobilização e desmobilização da autora e, ainda, lucros cessantes, referentes à rescisão do contrato entabulado com o DER.

O requerido, por sua vez, afirma que a rescisão contratual ocorreu por razões de interesse público, nos termos do inciso XII do artigo 78 da Lei 8.666/93, tendo em vista as mudanças das diretrizes orçamentárias e destinação preferencial dos recursos estaduais.

Segundo se depreende dos autos, a autora, para sustentar seu direito ao recebimento dos valores que entende devidos e decorrentes da execução parcial do contrato, invocou a norma do §2º do artigo 79 da Lei 8.666/93, in verbis: "§2o Quando a rescisão ocorrer com base nos incisos XII a XVII do artigo anterior, sem que haja culpa do contratado, será este ressarcido dos prejuízos regularmente comprovados que houver sofrido, tendo ainda direito a: I - devolução de garantia; II - pagamentos devidos pela execução do contrato até a data da rescisão; III - pagamento do custo da desmobilização."

O artigo 78 da Lei 8666/93 trata das hipóteses de rescisão de contratos firmados com o Poder Público. Segundo ensina o mestre Hely Lopes Meirelles ( Licitação e Contrato Administrativo 15 ed, p. 353):  "A relação dos motivos de rescisão não nos parece exaustiva, mas simplesmente exemplificativa, pois o regulamento do serviço, o caderno de encargos e o próprio contrato podem acrescentar outros casos de rescisão, em face das peculiariedades da obra, serviço ou do fornecimento". 

Fato é, como já dito, o contrato é silente acerca do assunto, omissão que os aditamentos acompanharam. Para a rescisão, de fato operada, temos que o réu embasou sua pretensão no inciso XII do citado artigo 78 e artigo 79, I, que determinam:

Art. 78. Constituem motivo para rescisão do contrato:
(....)

XII - razões de interesse público, de alta relevância e amplo conhecimento, justificadas e determinadas pela máxima autoridade da esfera administrativa a que está subordinado o contratante e exaradas no processo administrativo a que se refere o contrato.

Art. 79 A rescisão do contrato poderá ser:
                          
                         I  determinada por ato unilateral e escrito da Administração, nos casos enumerados nos incisos I a XII e XVII do artigo anterior".

Acerca do assunto, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ao julgar o mandado de segurança n. 134.841-0/0-00, Rel. Nelson Calandra ,  em 08.10.2007 , decidiu que " a alteração ou a rescisão administrativa do contrato é em regra possível, sempre que estiver em conformidade com o princípio do Direito Administrativo que é o interesse público". 

Ainda sobre o tema, o preciso comentário do saudoso Hely Lopes Meirelles constante da obra de Renato Geraldo Mendes, 8a edição, Lei de Licitações e Contratos nota 3124, pag. 3124:

"Ad argumentandum tantum , sobreleva notar que, em face de contrato administrativo seria cabível a rescisão unilateral pela Administração calcada no princípio da Supremacia do interesse público sobre o privado, que norteia todo o contrato administrativo, consoante se extrai do teor dos artigos 78, XII c/c art 79, I da Lei 8666/93. Nesse sentido, a abalizada doutrina do saudoso jurista Hely Lopes Meirelles: " A rescisão administrativa por interesse público ou conveniência da Administração tem por fundamento a variação do interesse público, que autoriza a cessação do ajuste quando este se torne inútil ou prejudicial á coletividade.... (STJ, RMS 20264, Rel. Min. Luiz Fux DJ de 01.03.2007)".

                     Assim, não obstante os reclamos da autora, verifica-se, no caso em tela,  possível e legal a rescisão operada, fato, aliás,  que já havia sido objeto de comunicação à autora em 1995 ( fl. 54). A rescisão foi enfim  formalizada em 2004 (fl. 80).

  A rescisão amigável foi rejeitada pela autora (fl. 58) E, operada a rescisão por determinação da ré, abre-se á autora o quanto disposto no parágrafo 2o do artigo 79, ou seja, a) ressarcimento dos prejuízos regularmente comprovados ; b) devolução da garantia, c) pagamentos devidos pela execução do contrato até a data da rescisão, d) pagamento pelo custo da desmobilização. 

   Apesar da argumentação inicial, não há comprovação documental de prejuízos suportados pela autora.

      Anote-se que o contrato, embora firmado em 1993, somente teve início no segundo semestre do ano seguinte. Até lá, o trabalho da autora esteve limitado ao planejamento da obra ( e nada há nos autos acerca do alegado planejamento , como horas de trabalho, projetos desenvolvidos, contratação de pessoal ou outra movimentação que reflita custo despendido e não ressarcido). Logo em seguida, mais precisamente em junho de 1995, a obra foi suspensa e assim permaneceu até a rescisão, formalizada anos depois. 

Assim, não há prejuízo comprovado que autorize ressarcimento.

Quanto aos serviços executados e não pagos, temos que a autora expressa montante a ser ressarcido pela ré, no valor de R$ 6.999,38 , ( fl. 58) . O sr perito, por sua vez, aponta, para a data de 31 de agosto de 2007, o montante de R$ 3325,36 (fl. 681)

Com relação às faturas pagas com atraso, o montante a ser pago pela ré, segundo cálculos elaborados pelo sr perito , é de R$ 5233,25, data de 31.08.2007 9fl. 681).

As perdas suportadas pela autora para com a mobilização e desmobilização da obra perfazem o montante de R$ 182.407,65, à época da elaboração do laudo.

 Em relação ao pedido de ressarcimento por perdas e danos decorrentes dos gastos com despesa indireta da própria obra, despesa geral da empresa e custos de mobilização e desmobilização, acolho o argumento do réu em detrimento daquilo que consta do laudo pericial. E a razão é simples: Não logrou a autora comprovar, como seria de rigor o alegado prejuízo. Afasto o valor encontrado pelo perito , pois flagrantemente hipotético.

Acresça-se a isso o fato de que a parte executada do contrato foi ínfima, como já visto. Logo em seguida ao início dos trabalhos, a obra foi suspensa e nada há nos autos a indicar os gastos efetivos tidos pela autora em razão deste contrato.  

Afasto, igualmente, o pedido de pagamento de lucros cessantes, eis que estes também não foram comprovados pela autora. Nesse sentido o julgado da lavra do Desembargador Relator Décio Notarangeli, Apelação nº 0161011-
34.2006.8.26.0000, de 9 de novembro de 2011:

"(...) Por outro lado, indevido o ressarcimento pelas perdas e danos, pois, ao contrário do que sustenta a autora, não comprovado o nexo causal entre a sua situação financeira dificultosa (225/361) e o inadimplemento da ré. Com efeito, o dano emergente e o lucro cessante devem ser devidamente comprovados pelo credor, o que não ocorreu no caso subjudice. Não bastasse isso o art. 403 do Código Civil determina que ?as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato?. Portanto, não há se falar em perdas e danos por situação remota, eventual ou potencial, mas somente aquela proveniente direta e imediatamente entre o prejuízo e o inadimplemento. Consoante já se pronunciou o Colendo Superior Tribunal de Justiça ?correspondem os lucros cessantes a tudo aquilo que o lesado razoavelmente deixou de lucrar, ficando condicionado, portanto, a uma probabilidade objetiva resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos. A condenação a esse título pressupõe a existência de previsão objetiva de ganhos na data do inadimplemento da obrigação pelo devedor. No caso, os lucros alegados decorrem de previsões baseadas em suposta rentabilidade de uma atividade empresarial que nem mesmo se iniciou. Assim sendo, não se pode deferir reparação por lucros cessantes se estes, em casos como o dos autos, configuram-se como dano hipotético, sem suporte na realidade em exame, da qual não se pode ter a previsão razoável e objetiva de lucro, aferível a partir de parâmetro anterior e concreto capaz de configurar a potencialidade de lucro? (REsp n° 846.455, 3ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 10/03/09)."

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 190966,26, referente aos serviços executados e não pagos; aqueles pagos com atraso e, ainda, ao custo de mobilização e desmobilização da obra em razão do contrato rescindido. Referido montante deverá ser  atualizado monetariamente a partir de 31.08.2007 ( data do laudo) e acrescida de juros de mora a partir dessa mesma data. Considerando que a autora decaiu de parte do pedido, a sucumbência é recíproca. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.


Simone Viegas de Moraes Leme
                                                     Juíza de Direito
