

SENTENÇA
Processo nº:0012412-05.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos Benedito e outro
Requerido:Viação Santa Brígida Ltda

Vistos.
JOSÉ CARLOS BENEDITO e DULCILENE PINKOWAY BENEDITO ajuizaram a presente ação em face de VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA, alegando, em síntese, que na data e local descritos na inicial, a moto conduzida pelo seu filho foi abalroada na sua parte traseira pelo ônibus de propriedade da ré. Aduz que o acidente ocorreu devido à imprudência da ré, que não manteve a distância mínima de segurança prevista no artigo 29, II do Código de Trânsito Brasileiro. Em razão do acidente, o filho dos autores veio a falecer. Dessa forma, com base em normas de responsabilidade objetiva, os autores pretendem ser ressarcidos pelos danos morais e materiais por eles suportados. Requerem, assim, a condenação da ré no pagamento de pensão mensal no valor de R$510,00 (devida até a data em que o falecido completaria 65 anos), bem como a condenação no pagamento de indenização por danos morais. Juntaram documentos (fls. 12/23).
A r decisão de fls. 25 determinou a juntada de documento comprovando a condição de necessitados, bem como a atribuição de valor à indenização por danos morais, com a devida retificação do valor da causa, o que foi cumprido parcialmente pela manifestação que se seguiu (fls. 28/40).
Entrementes, a r decisão de fls. 41 concedeu a gratuidade de justiça aos autores, determinou a citação  e a realização de audiência de conciliação.
Após a tentativa infrutífera de acordo em audiência (fls. 52), a ré ofereceu contestação (fls. 54/67), alegando, em suma, preliminarmente: (i) inépcia da inicial, uma vez que os autores não cumpriram integralmente o aditamento determinado pela r decisão de fls. 25, especificamente no que tange ao valor da indenização por danos morais e retificação do valor da causa; (ii) ausência de juntada de documento essencial, consistente no laudo pericial do veículo conduzido pelo filho dos autores; (iii) preclusão consumativa do direito de requerer a produção de prova testemunhal e pericial, em razão do procedimento sumário ora adotado. No mérito, a ré alega culpa exclusiva da vítima, refuta a alegação de colisão traseira, sustentando que o coletivo ingressou na alça de acesso descrita nos autos, em baixa velocidade e com a seta à esquerda acionada; vendo pelo retrovisor que a via estava livre, realizou a conversão. Porém, no final desta ouviu um barulho e, em seguida, viu pelo espelho a queda de um motoqueiro, próximo à roda dianteira esquerda do coletivo, que já estava parado. No mais, sustenta a inexistência de danos morais e do dever de pagar pensão mensal. Juntou documentos (fls. 68/85).
Sobreveio réplica (fls. 88/93).
A r decisão de fls. 96 afastou a preliminar de inépcia da inicial e determinou a realização de audiência de conciliação, instrução e julgamento.
A ré interpôs embargos de declaração contra a r decisão de fls. 96, que foram acolhidos em parte, apenas para declarar que o procedimento dotado é o ordinário, afastou a existência de preclusão a ser declarada e determinou a requisição da cópia do inquérito e/ou informações sobre eventual procedimento criminal (fls. 124/129).  A ré agravou dessa decisão (fls. 159/176). O agravo não foi provido (fls. 246/251).
Na audiência de conciliação, instrução e julgamento foi colhida a prova oral (fls. 215/222 e 257/258) consistente em duas testemunhas dos autores (Felipe Giordano e Claudio Furtado) e duas da ré (Carlito Novaes e Maria de Fátima Nascimento).
Encerrada a instrução (fls. 257), as partes ofereceram alegações finais por escrito (fls. 260/272).
É o relatório. Decido.
Sem preliminares a decidir neste momento, passo a apreciar o mérito.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566). 
O pedido inicial é improcedente.
Divergem as partes, em primeiro lugar, quanto à culpa pelo acidente, pois os autores sustentam que foi o condutor da ré que colidiu na parte traseira da motocicleta conduzida pela vítima; a ré, por sua vez, sustenta a culpa exclusiva da vítima. 
A prova colhida na instrução não foi suficiente, contudo, para solucionar esse ponto relevante da controvérsia, do qual depende o acolhimento do pedido inicial, por força do artigo 186 do Código Civil.
Por se tratar de fato constitutivo do direito invocado, é ônus do autor a prova da culpa (e, evidentemente, dos demais fatos constitutivos de seu direito, como dano e nexo de causa), nos termos do art. 333. I, do CPC. 
Embora a contestação não permita a conclusão, de modo induvidoso, que o acidente foi causado por culpa exclusiva da vítima, a tese defensiva formulada nesse sentido serve pelo menos para tornar controvertida a questão da dinâmica do acidente (e, evidentemente, da culpa), pois nela a ré nega que tenha ocorrido uma colisão traseira.
Nessa ordem de idéias, não é possível aplicar, em desfavor da ré, a presunção relativa de culpa que decorre do artigo 29, II do Código de Trânsito, pois isto dependeria da demonstração da ocorrência de colisão traseira (a qual, por seu turno, é pouco provável, diante da dimensão dos veículos envolvidos). 
Seja como for, os documentos que instruem a inicial não solucionam a questão da culpa, pois dizem respeito à identidade e registro de óbito da vítima e às providências médico-legais e policiais
Por outro lado, o histórico do fato, contido no boletim de ocorrência, é insuficiente para demonstrar o que de fato aconteceu, ao fato em que não foi colhido em juízo e sob o contraditório (fls. 18/19).
Além do mais, a prova oral dos autores não é capaz de solucionar a controvérsia, nem ratificar a versão contida na inicial, pois nada esclarece a respeito da culpa, na medida em que porque as respectivas testemunhas não presenciaram o acidente (fls. 217/220). Do politraumatismo sofrido pela vítima não é possível deduzir que o acidente ocorreu tal qual narrado na inicial, pois tal quadro clínico poderia ser perfeitamente gerado pela versão defensiva, pois ambas têm em comum o choque dos veículos e a queda da vítima.
Ainda que se receba com reservas o depoimento do motorista (em razão do seu interesse, que, aliás, motivou a dispensa do compromisso  fls. 221)  a outra testemunha da ré presenciou os fatos e declarou que a motocicleta vinha em alta velocidade e bateu na lateral esquerda do ônibus no momento em que este fazia a curva. Acrescentou que a moto corria muito e "queria passar o ônibus antes que ele terminasse a conversão à direita"(fl. 258). 
Na realidade, essa testemunha comprovou a própria versão da ré, que atribuiu à vítima a culpa pelo acidente. 
Por tudo isso, o dever de indenizar não pode ser imposto à ré, quer porque os autores não comprovaram o principal fato constitutivo do seu direito ? a culpa pelo acidente ? como porque a ré, por meio de sua testemunha, demonstrou o inverso, ou seja, a culpa da própria vítima.
Assim sendo, concluir-se pela improcedência do pleito, ficando prejudicada a análise do dano e sua extensão. 
Isto Posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.  
Sucumbentes, arcarão os autores com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da causa, com a ressalva de que sua exigibilidade ficará condicionada ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, em face da gratuidade de justiça que lhes foi deferida.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I. 
São Paulo, 15 de setembro de 2011


Juiz(a) de Direito: Dr(a).Renato Guanaes Simões Thomsen
