

SENTENÇA

Processo nº:0012141-78.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Sweet Dreams Residence
Requerido:W.A. Obras e Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SWEET DREAMS RESIDENCE  promove a presente ação de ressarcimento de danos em face de W.A.OBRAS E SERVIÇOS LTDA  alegando, em síntese, que celebrou com a requerida contrato  para obras que foram indevidamente executadas, resultando em danos, inclusive a apartamentos integrantes do condomínio, cujo valor foi obrigado a ressarcir. Requereu, assim, a rescisão do contrato, com devolução dos valores pagos, declaração de nulidade dos títulos executivos e ressarcimento do valor de R$ 5.526,94 (cinco mil quinhentos e vinte e seis reais e noventa e quatro centavos).

A requerida foi citada e impugnou os pedidos.

Noticia-se a réplica.

Nenhuma das  partes especificou provas.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Não obstante seja possível estabelecer a relação  entre as partes como uma relação de consumo, isto não implica automaticamente na possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor, pois a tutela protetiva só se aplica se forem verossimilhantes as alegações e houver hipossuficiência técnica além da econômica, ou seja, a prova for de elevada complexidade fática e técnica que torna-se de impraticável produção pelo mais vulnerável.

Contudo não é o caso dos autos.

O contrato celebrado entre as partes, em primeiro lugar, é um contrato negocial e não de adesão, visto que não existe manifesta desproporção econômica entre as partes.

A prova, por seu turno, era simples prova de perícia de  engenharia que não foi sequer requerida.

Por fim, a simples pretensão de devolução de todo o valor pago, sem o desfazimento do feito, implica enriquecimento sem causa, e referida pretensão afasta  a conclusão do agir em plena boa-fé do autor, pois pretender o enriquecimento sem causa não se compactua com referido princípio.

Em sendo assim, não se justifica a inversão do ônus da prova na hipótese, impondo-se a aplicação da regras gerais de encargos probatórios que implicam na exigência do autor produzir a prova do fato constitutivo de seu direito, esta sim a regra de ônus probatórios, mas não o fez, pois sequer solicitou perícia técnica, o que, ademais, não foi feito por nenhuma das partes após a determinação de especificação de provas.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido e condeno o autor em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa.

P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2011.
