

SENTENÇA

Processo nº:0012320-12.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jaime Tadeu Nascimento
Requerido:Roma Comércio Veículos Multimarcas Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
No mérito, o pedido é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
No caso, a documentação dos autos comprova a aquisição do veículo descrito na inicial da empresa ré e a concessão de garantia de motor e caixa de marcha, nos termos do contrato de compra e venda (fl. 9).
A testemunha do autor Matilde Aparecida Brilhante disse que trabalha no mesmo emprego que o autor e narrou que o autor lhe pediu uma carona, pois o carro que havia comprado, uma Mercedes, tinha quebrado. Informou que foram até a empresa ré e o autor procurou pelo vendedor, mas ele não estava no local. Disse que ele falou com uma moça, que lhe disse que somente havia cobertura para motor e câmbio. Sentiu que fizeram pouco caso da questão do autor na loja, o autor queria que a empresa consertasse o veículo, mas se negaram. Disse que o autor ficou muito aborrecido com a situação. Afirmou que presenciou o autor conversando por telefone com representantes da empresa ré negociando para que consertassem o veículo, sem solução. Disse acreditar que no dia em que a testemunha foi na loja com o autor fazia dois meses que o autor havia comprado o carro. Disse que por várias vezes o autor ficou a pé. Disse que antes de ir à loja já havia parado de funcionar o carro do autor duas vezes. 
Jesimiel Alcantara de Souza, gerente da oficina Porto Seguro, disse que foram feitos serviços no veículo do autor na oficina. Disse que o carro Mercedes Classe A chegou no guincho. Afirmou que o mecânico averiguou que o pedal da embreagem estava sem funcionar, o dispositivo que aciona a embreagem estava quebrado. Disse que foi feita avaliação e verificado que alguém amarrou com arame o pedal para o carro poder rodar, informando o autor da situação. Disse que tal gambiarra possibilitaria o veículo andar por um tempo. Disse que a peça deveria ter sido substituída, o que não foi feito. Afirmou que foi colocado atuador de embreagem, mas que era necessária a troca da embreagem, o que não era feito no local. Disse que a bateria do veículo também estava fraca, demorava para pegar. Afirmou que orientaram o autor para que levasse o veículo à loja, pois foi informado por ele que o carro ainda estava na garantia. Posteriormente o autor lhe informou que novamente o carro havia parado na rua, por problemas na embreagem. 
A testemunha da ré, Anderson Pocius, ouvido como informante, disse ser gerente de manutenção da empresa ré. Disse que o autor comprou o veículo em 2010 e foi feita a revisão de praxe, em que olham todo o carro, substituem o óleo do motor, é feita parte elétrica, o que o carro precisar ser feito é feito nessa revisão. Disse que o autor compareceu na empresa ré apenas depois de realizado o serviço, levando a nota fiscal. Disse não se recordar com quem o autor conversou. Disse que acompanhou a revisão e que a embreagem do veículo não apresentava problemas. Afirmou que os reparos são executados por oficinas credenciadas e as acompanha.
No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré não produziu prova hábil a infirmar as alegações do autor e comprovar ter vendido o veículo descrito na inicial em condições satisfatórias de uso. Também não logrou comprovar a ré que tenha se empenhado para a solução dos problemas relatados pelo autor, quando procurada para tal fim.
Com efeito, embora se trate de veículo usado e com quilometragem elevada, tal qual sustenta a ré em contestação, não é possível e nem razoável que se admita que em tão pouco tempo de uso ele pare de funcionar por duas vezes, obrigando o autor a levar o veículo a uma oficina em veículo guincho. Também não é razoável a existência dos problemas narrados pela testemunha gerente da oficina Porto Seguro.
Pelo depoimento da testemunha Matilde restou demonstrado que o autor levou ao conhecimento da empresa ré a existência dos problemas que fizeram o veículo parar por duas vezes, para que fossem reparados por ela, sem que fosse tomada qualquer providência pela empresa, que por meio de seus representantes, limitou-se a aduzir que a garantia era somente referente ao motor e cambio. Assim, não pode ser acolhida a assertiva da ré de que o autor não levou ao seu conhecimento os problemas apresentados. Ademais, de fato a ré poderia ter reparado o veículo de forma menos onerosa a ela, o que preferiu não fazer, a partir do momento em que não deu suporte ao autor, que não teve outra alternativa senão a de consertar o veículo em outro local.
Assim, diante das provas carreadas aos autos, de rigor a condenação da ré ao pagamento do valor pretendido pelo autor, referente ao conserto do veículo, R$ 6.091,00, diante dos documentos de fls. 11/20 e ausência de elementos que os afastem.
Quanto aos afirmados danos morais, tem-se que restaram suficientemente comprovados pela situação relatada, caracterizando a hipótese do dano moral indenizável. 
Considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo em R$2.000,00 a indenização devida, valor requerido na inicial, que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais, responsabilizando-se integralmente e num tempo razoável, pelos produtos que comercializa e pelo correto atendimento a seus clientes. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JAIME TADEU NASCIMENTO em face de ROMA COMÉRCIO DE VEÍCULOS MULTIMARCAS LTDA, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$6.091,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E, ainda, a quantia de R$2.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
