

SENTENÇA

Processo nº:0012487-20.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Perez Caro
Requerido:Usiwal Industria e Comercio Ltda. e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo

Vistos.


CARLOS PEREZ CARO moveu ação de cobrança contra USIWAL INDUSTRIA E COMERCIO LTDA e seus fiadores UBIRAMAR RODRIGUES CHAVES  e LAÉRCIO APARECIDO MADEIRA, alegando ter locado ao réu o imóvel e que apesar da desocupação, houve um saldo não quitado. Afirma que com o término da locação teve de reparar os danos no imóvel. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/46. Os requeridos Usiwal e Laércio contestaram às fls. 60/66, batendo-se pela improcedência. Oferecida reconvenção pelos requeridos Usival e Laércio às fls. 104/106, pretendendo indenização. Réplica fls. 109/116. Resposta à reconvenção fls. 118/122. Réplica da reconvenção fls. 131/132. O réu Ubiramar se deu por citado às fls. 150, decorrendo o prazo sem contestação, fls. 152. Conciliação infrutífera às fls. 161. Saneado o feito às fls. 163. Laudo pericial às fls. 206/235. Manifestação pelos réus às fls. 263/264, com parecer técnico às fls. 265/271. Manifestação pelo autor às fls. 273/275 com parecer técnico às fls. 276/284. Esclarecimentos do perito às fls. 303/311. Manifestação pelo autor às fls. 316/319 e pelo réu às fls. 321. Regularizados vieram os autos para decisão.
É o relatório. Decido.
Trata-se de ação de cobrança tendo por objeto aluguel e ressarcimento de danos decorrentes de contrato de locação.
O autor alega que a ré desocupou o imóvel em 30 de março de 2005 e que deixou de pagar o mês no valor de R$ 3.762,00. O autor também reclama que o imóvel locado foi desocupado sem pintura, com manchas nas paredes, buracos, fios expostos, piso mal cuidado, danos na parte hidráulica, o que o levou a necessidade de reparação, o que impedira nova locação. O autor ainda pretende cobrar a multa de três alugueis, pretendendo a cobrança de R$ 34.528,00. 
Determinada a realização de prova pericial, esta foi realizada somente em fevereiro de 2010, para apurar se o locatário desocupou o imóvel com danos. A perícia apontou que o imóvel situa-se na Rua Bento Bicudo nº 903, bairro do Piquerí. A prova pericial pode concluir que apesar do autor pretender um ressarcimento pelos danos em torno de R$19.000,00, concluiu-se que os danos no imóvel poderiam ser sanados ao custo de apenas R$8.401,00, a se concluir que os valores pleiteados pelo autor revelaram-se exagerados.
Nesse aspecto não assiste razão ao autor em pretender ressarcir-se de quantia maior do que a apurada pelo perito, no que acolhem-se as conclusões fundamentadas do perito judicial nesse sentido.
Não vinga, por sua vez, a impugnação dos requeridos, uma vez que, quando da realização da perícia, era mesmo impossível realizar a prova pericial de outra forma que não a sua elaboração de forma técnica como efetivamente fora realizada para o efeito de se poder apontar os valores que fossem devidos pelos estragos sobre o imóvel decorrentes da locação.
Ademais o valor a que chegou o perito está lastreado no conteúdo laudo e em evidências e sua metodologia, no que a impugnação dos requeridos fica afastada porque desprovida de embasamentos pertinentes.
Muito embora, com o decorrer do tempo o imóvel tenha sido transformado, segue claro que pelas fotos carreadas na inicial se pode identificar que ao ser desocupado pela ré o imóvel, contava este com uma série de danos, os quais foram observados pelo perito e permitiram que se chegasse a um valor indenizatório razoável e proporcional.
Observado nos autos que o imóvel foi entregue a ré em boas condições, mas o mesmo foi devolvido ao término da locação, em condições regulares e danificado o que levou à necessidade de ser reformado para ser novamente locado a terceiros, no que os danos foram corretamente apurados pelo perito judicial. 
Na verdade, conforme esclarecido pelo perito do juízo, o imóvel foi recebido pelo requerido em bom estado e devolvido pelo mesmo ao autor em regular estado, no que a diferença para o restabelecimento da condição anterior do imóvel traduz o valor apurado tecnicamente o qual mostra-se razoável e pertinente. Assim o laudo pericial do expert do juízo deve ser acolhido integralmente, para efeito de definir o valor indenizatório.
Com relação ao aluguel cobrado, tem-se que há divergência quanto a data de desocupação do imóvel, isto é, se ela se deu efetivamente em 30 de março de 2005 ou em 28 de fevereiro de 2005. Neste aspecto, evidencia-se que a ré pretendia mesmo se mudar até final de fevereiro do referido ano, no que o autor, em réplica, admitiu que as chaves lhe estavam sendo entregues em 28 de fevereiro, tendo, inclusive, feito uma vistoria a qual não poderia ser feita se não tivesse ocorrido a desocupação.
A locação, por ser um contrato duradouro deve ser mesmo entendida a sua extinção com a efetiva devolução das chaves, no caso, ocorrido em 28 de fevereiro de 2005. A recusa em receber as chaves pelo autor não gera ao locatário o dever de continuar lhe pagando aluguel, até porque o mais comum é que, ao se terminar uma locação, o imóvel locado permaneça por algum tempo sem qualquer locação. Esse tempo que sucede a locação serve, justamente, para se readequar o imóvel para um futuro ocupante. Isso explica o check in e o check out dos hotéis em que o quarto ao sair de um hóspede permanece por algum tempo fechado, preparando-se para o seguinte, sem que se possa locá-lo.
Portanto, a cobrança do aluguel pleiteada na inicial não merece acolhimento, vez que as chaves foram entregues no dia 28 de fevereiro, observado que os gastos que o autor teve de arcar para readequar o imóvel e apurados na perícia poderiam e o foram cobrados na presente ação, do que não há que se falar em prejuízos pelo não pagamento do aluguel (observado que o autor locou o imóvel a terceiros pouco tempo depois da desocupação).
Com relação à multa de três alugueis prevista na cláusula 11ª , verifico que a mesma não se mostra exigível pois o contrato já estava vigorando por prazo indeterminado, além de que os danos deixados com a desocupação não ensejam o pagamento da multa.
Assim a ação de cobrança é parcialmente procedente e improcedente a reconvenção, uma vez que os requeridos acabaram dando causa ao ajuizamento da ação e deixaram o imóvel ao término da locação em condições regulares, quando, pelo contrato, deveria te-lo deixado nas condições em que receberam.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e o faço para CONDENAR os réus, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia apurada de R$ 8.401,00, a título de reparação pelos danos materiais no imóvel, valor este que deverá ser atualizado monetariamente a contar da juntada do laudo pericial e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação até o efetivo pagamento. Sucumbentes reciprocamente cada parte arca com pagamento de custas e despesas processuais que desembolsou e pagamento dos honorários dos respectivos patronos, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a reconvenção (fls.104/106). Sucumbente, condeno o réu reconvinte no pagamento das custas e despesas da reconvenção e ao pagamento dos honorários do patrono do autor reconvindo, que fixo no valor de R$2.000,00, corrigido do presente arbitramento, até o efetivo pagamento, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
De São José dos Campos p/ São Paulo,   20 de outubro de 2011.
GUSTAVO ALEXANDRE DA CÂMARA LEAL BELLUZZO
Juiz de Direito
