

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012031-58.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALBERAN ALVES DO NASCIMENTO, CPF 406.846.014-00, RG: 34866382, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Olavo Mariano Ribeiro - OAB/SP 220.747.
Requerido:SP BANCO DE FOMENTO MERCANTIL E CONSULTORIA LTDA., CNPJ 05.580.633/0001-30, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Carlos Francisco Hawthorne, RG: 3819153 SSPSP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Ricardo Fernandes Paula - OAB/SP 132.480.
Data da audiência:14/02/2011 às 15:00h

Aos, 14/02/2011, às  15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é improcedente.Sustenta a requerida, em defesa, a regularidade da conduta adotada, declarada a fraude à execução na venda noticiada nos autos.De fato, conforme mencionado em defesa, a requerida figurou como exeqüente em demanda conexa, em face de anterior proprietário do veículo hoje na posse do autor.Naqueles autos, no curso da execução, localizou-se o mencionado bem declarado pelo executado à Receita Federal, em sua declaração anual de IR do ano de 2007, postulada sua penhora para a garantia do débito.O ilustre magistrado competente determinou o bloqueio administrativo do bem e respectiva penhora, não sem antes declarar a fraude à execução havida na sua alienação pelo executado.Posteriormente, já nos autos dos embargos de terceiro opostos, reconsiderou-se a decisão, reconhecida a boa-fé do autor na aquisição, liberando-se o bem.Assim, agiu a requerida com a máxima diligência exigível, postulando a penhora de bem declarado pelo devedor à Receita Federal, inclusive respaldado por decisão judicial reconhecendo a fraude à execução na sua alienação, posicionamento posteriormente revisto, sem qualquer conduta ilícita da ré caracterizada no caso concreto.Eventual erro judiciário, todavia, deverá ser reclamado nas instâncias próprias, não prevalecendo a pretensão deduzida.Ademais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico.Neste sentido, nossos tribunais:INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

ALBERAN ALVES DO NASCIMENTO
Adv.:
SP BANCO DE FOMENTO MERCANTIL E CONSULTORIA LTDA
Adv.:
