

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012830-54.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Isabel Cristina Domingos Santos
Requerido:Pro-Orthodontic Clínica Odontológica Ltda. ODONTOCLINIC




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri






Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Deve-se consignar que o Juizado Especial é competente para o processamento e julgamento da presente demanda. 

Estabelece o artigo 3.º, caput, da Lei 9.099/95: O Juizado Especial tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade...

Depreende-se da norma transcrita, que somente as causas de alta complexidade fática, que exijam a produção intrincada e específica de prova, devem ser excluídas do âmbito de atuação dos Juizados Especiais Cíveis, remetendo-se as partes à Justiça Comum, o que não se mostra no presente caso. No caso em tela, desnecessária a realização de perícia para o deslinde do feito.

A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e como tal será analisada. 

No mérito, a pretensão deduzida procede em parte.

Incontroverso nos autos a celebração de contrato entre as partes e que houve a prestação de serviços odontológicos pela ré à autora. 

Encerrada a instrução, não comprovou a autora os fatos constitutivos de seu direito, não fazendo prova das alegações expostas na inicial.

Da análise da fotografia de fl. 36 não é possível concluir que o tratamento odontológico não foi bem prestado pela ré. Ao contrário, a testemunha da ré, Cinara Milesi Kang, odontologista, muito embora ouvida como informante, declarou que tal situação pode ocorrer em um tratamento odontológico, sendo uma questão fisiológica, não significando que o tratamento não foi bem realizado.

Sustentou a autora em depoimento pessoal que tal fotografia foi tirada no mês de março. Ora, se de fato estivesse a autora insatisfeita com o tratamento, por certo não esperaria três meses para requerer o cancelamento do contrato. Ademais, no pedido de cancelamento (fl.43) limita-se a autora a afirmar como motivo que houve uma demora demais para finalizar o tratamento, não mencionando qualquer insatisfação com os procedimentos realizados.


A autora não produziu qualquer prova de que a prestação de serviços por parte da ré e de seus funcionários foi inadequada, ônus que lhe incumbia. Não trouxe qualquer testemunha para ser ouvida ou juntou qualquer orçamento que comprovasse suas alegações. Também não produziu qualquer prova do vexame e humilhação que aduz ter passado, que justificasse a indenização por danos morais pretendida.

Também sequer demonstrou sua alegação de que o tratamento foi injustificadamente demorado, o que foi afastado pelas testemunhas ouvidas. Além disso, o contrato firmado entre as partes previu a duração de 8 meses (fl. 25 verso), com inicio em novembro de 2011. Ou seja, o cancelamento foi requerido pela autora em junho de 2012 (fl. 43), não podendo alegar que houve demora para finalizar o tratamento. 

Por fim, da análise da contestação apresentada, aduz a ré que diante do cancelamento do contrato houve a prestação de serviços de forma parcial, fazendo jus a autora à devolução do valor de R$1.141,13, muito embora haja a previsão de multa contratual na hipótese do cancelamento do contrato. Assim, a fim de se evitar enriquecimento indevido por parte da ré, deve ser ela condenada na devolução de tal quantia e deve ser declarada a inexigibilidade dos valores restantes, tal qual bem proposto pela ré em audiência. 
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ISABEL CRISTINA DOMINGOS SANTOS contra PRO-ORTHODONTIC CLÍNICA ODONTOLÓGICA LTDA de maneira a condenar a empresa requerida ao pagamento à autora, em reembolso, de R$1.141,13, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% a partir da data da publicação da sentença. Declaro desconstituído o contrato firmado entre as partes e a inexigibilidade da cobrança dos valores nele expressos. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
