

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012442-14.2013.8.26.0011
Requerente:Francisca Zilmar Fernandes da Silva e outro
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

As autoras narram que contrataram com a ré a prestação de serviços de televisão, tendo sido escolhido como forma de pagamento da fatura o débito em cartão de crédito da co-autora Francisca. A partir de agosto de 2012, a ré passou a debitar dois valores no cartão de crédito informado para pagamento das mensalidades do contrato. Tentou resolver a questão diretamente com a ré, sem sucesso.

Deferido o pedido liminar, sobreveio a notícia de que os serviços foram suspensos.

Determinado o restabelecimento do serviço, sobreveio a notícia de cobrança em duplicidade da mensalidade com vencimento em agosto.

Em defesa, a ré não justifica a cobrança em duplicidade e afirma que a assinatura está ativa e não há valores pendentes. Entende não ser devida a devolução em dobro de valores e sustenta a inocorrência de danos morais. 

A ação é parcialmente procedente.

As faturas que acompanham a inicial comprovam que, a partir de agosto de 2012, a ré passou a debitar dois valores diferentes no cartão de crédito fornecido como forma de pagamento pelos serviços prestados. 

A ré não apresentou qualquer justificativa para a cobrança do valor excedente ao valor da mensalidade.

Além disso, no curso do processo, a ré suspendeu os serviços fornecidos às autoras, sem justificativa plausível. Ao contrário do que sustenta a ré, as autoras comprovaram o pagamento da mensalidade com vencimento em 15/08/2013 (fls. 86/87). Mesmo já tendo quitado a mensalidade em questão, o serviço foi interrompido e as autoras foram obrigadas a efetuar novo pagamento (fls. 88/89).

A falha da ré é grave e injustificada.

Há evidente fato do serviço, já que os vícios nos serviços prestados causaram danos às autoras. Os danos são materiais (pagamento de valor maior do que o devido) e morais (aborrecimento, stress e angústia). 

Também não existe justificativa plausível para a alteração da forma de pagamento de forma unilateral pela ré, alteração não determinada pelo Juízo, mas que foi promovida no curso deste processo. 

Tratando-se de cobrança indevida e sendo evidente o pagamento realizado indevidamente, as autoras fazem jus à devolução em dobro, nos exatos termos do parágrafo único do artigo 42 do CDC.

As falhas da ré resultaram em dano moral a ser indenizado. Os fatos geraram angústia, stress e aflição, sem solução satisfatória pela ré, mesmo após o ajuizamento desta demanda, no curso da qual houve até mesmo a suspensão dos serviços prestados. 

Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, a postura da ré no curso do processo, as condições pessoais e econômicas das partes, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$4.000,00. 

Por fim, a ré deverá regularizar a forma de cobrança da mensalidade do contrato de prestação de serviços, devendo voltar a realizar a cobrança através do cartão de crédito que já é do seu conhecimento, mantida a data de vencimento da mensalidade (dia 16).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVAS as decisões de fls. 57/58 e 76 e DETERMINAR à ré que mantenha a forma de pagamento escolhida pelas autoras (débito em cartão de crédito), com vencimento da mensalidade todo dia 16 de cada mês. CONDENO a ré a devolver às autoras o dobro de tudo o que foi cobrado e pago a maior, inclusive, a mensalidade de fls. 88/89), acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar às autoras a quantia de R$4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
