

SENTENÇA

Processo nº:0012724-57.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Paulo Ferreira Pinto
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

O autor ingressou com a presente demanda postulando o ressarcimento dos danos tidos com o furto de seu veículo do estacionamento do ?Sacolão Teotonio Vilela?.
É cabível o julgamento antecipado da lide, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa, na forma do art. 330, I, Código de Processo Civil.
                              O pedido é improcedente, pois a autor não comprovou os fatos constitutivos de seu direito, na forma do art. 333, I, Código de Processo Civil.
                             No caso concreto, não há contrato de guarda ou depósito entre partes, não tendo havido sequer o pagamento de numerário pelo autor para a guarda do veículo no local. 
                            Ao contrário, a Municipalidade cedeu área pública para garantir maior comodidade aos visitantes.  A cessão do espaço foi gratuita, o que, aliás, foi confirmado na inicial. O autor não entregou as chaves de seu automóvel a qualquer vigilante ou funcionário da ré, que tampouco comprometeu ou se responsabilizou expressa ou tacitamente pela segurança do local.
                          Também não havia controle de entrada e saída dos automóveis. 
                               Nesse sentido, precedente do E. Tribunal de Justiça também julgou improcedente pedido formulado em caso de indenização análogo:
                                "(...) De rigor o provimento do recurso, pois os estacionamentos dos prédios públicos, de uso franqueado a todos, postos são por mera comodidade, razão pela qual esta Corte já assentou, em Venerando Acórdão da lavra do eminente Desembargador Paulo Franco, que o prejuízo causado por furto de veículo em estacionamento de hospital, no caso o Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo, não é da responsabilidade do Estado, no caso do Estado de São Paulo, e na hipótese do Estado em sentido amplo, justamente pelo fato de que não há nenhuma conotação comercial ou empresarial (Apelação Cível nº 19.841.5/0, Quinta Câmara de Direito Público, j. 28.05.1998).?
                             Com efeito, não configurada na espécie a figura do depósito e tampouco da guarda, vez que se cuida de estacionamento público e gratuito, conforme adverte informação constante do próprio estacionamento, ocorrendo a mera cessão de área pública com permissão de estacionamento para visitantes. 
                               Nesse sentido, jurisprudência do Tribunal de Justiça: 
                              APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. 1. Furto de motocicleta de aluno em pátio de escola estadual Inexistência do dever de indenizar Descabimento de proteção, guarda e/ou vigilância de patrimônio particular Utilização do estacionamento por mera tolerância, a título informal, sem nenhum tipo de contraprestação Rompimento do nexo de causalidade. Improcedência do pedido Manutenção da sentença. 2. Recurso não provido? (Apelação Cível nº 994.08.0086336-7, Rel. Des.Osvaldo de Oliveira, 12ª Câmara de Direito Público, j. 13.04.2011). 
                             RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. FURTO DE VEÍCULO ESTACIONADO NO INTERIOR DE IMÓVEL PÚBLICO O Poder Público somente tem dever de indenizar os prejuízos se houver serviço especializado com o fim de guarda do veículo, conforme consolidada jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça Inexistindo tal serviço, no caso dos autos, não há dever de indenizar Sentença de improcedência mantida Recurso improvido? (Apelação Cível nº 838.537.5/4-00, Rel. Des. Moacir Peres, 7ª Câmara de Direito Público, j. 09.11.2009)". (Apelação Cível n. 0005630.10.2009.8.26.0394, Rel. Des. Ricardo Anafe, j. 8.2.12).
                                     E, ainda: 
                                        Trata-se, ao que foi apurado, de estacionamento aberto, colocado à disposição dos interessados, sem cobrança de tarifa e sem controle de entrada e saída. Neste caso, aplicável a lição da Suprema Corte, no R.E n 69.925, lembrada por Rui Stoco (Tratado, fls. 555): 'torna-se preciso distinguir o recebimento do auto para guarda e vigilância da permissão para o estacionamento. A mera cessão de uma área não induz responsabilidade Na verdade, só a entrega das chaves do veículo ou o recebimento de um 'ticket' a ele correspondente são capazes de gerar a responsabilidade do estacionamento porque tal ato supõe a tradição ou a entrega efetiva da coisa Se isso acontece, admite-se por interpretação extensiva esteja formado o contrato de depósito, ou pelo menos criada uma obrigação de vigilância em relação ao estacionamento. Quando cobrada uma taxa do usuário, tem-se igualmente como estabelecida a obrigação de guarda'. 
                                             Na hipótese em exame, não havia cobrança, nem controle de entrada e saída, inexistindo obrigação legal do servidor municipal de verificar a retirada do veículo apenas por seu legítimo proprietário. 
                                       Ante p exposto, JULGO o pedido IMPROCEDENTE e DECLARO o PROCESSO EXTINTO com resolução de mérito. 
     Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

                                       P.R.I.


São Paulo, 26 de junho de 2012.
