

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0012644-43.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Reis dos Santos
Requerido:Remaza Nova Terra Administradora de Consórcio LTDA


Vistos.

MARCELO REIS DOS SANTOS promoveu a presente ação declaratória c.c. com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de REMAZA ? SOCIEDADE DE EMPREENDIMENTOS E ADMINISTRAÇÃO LTDA., aduzindo, em síntese, que efetivou contrato de financiamento com a empresa ré com a alienação fiduciária do veículo Honda, C-100 Biz, ano 2000, placa CTV-4143. Alega que devido a dificuldades financeiras, não pode honrar com o pagamento das parcelas do bem, a partir da mensalidade vencida em 12 de março de 2001,  motivo pelo qual a requerida moveu ação de busca e apreensão em face do autor, medida efetivada naquele mesmo ano. Afirma que incumbia à empresa ré a alienação e posterior transferência do bem, todavia,  até a presente data, a motocicleta não foi transferida, razão pela qual foram imputadas ao autor obrigações de pagamento de tributos e sanções por infrações de trânsito cometidas pelo terceiro comprador. Requereu a condenação da ré na transferência do bem objeto do litígio, bem no pagamento de IPVA, Seguro DPVAT e Licenciamento, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais sofridos.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação, aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Apresentou denunciação da lide em relação ao adquirente do bem. No mérito, sustenta ausência de responsabilidade pelos fatos narrados. Alega que cumpria ao autor requerer, junto ao órgão competente, a baixa do veículo, entretanto, quedou-se inerte. Refutou os valores arbitrados a título de danos morais, concluindo pela improcedência dos pedidos iniciais.
Fls. 116/122, réplica.
Este é o relatório. 
DECIDO.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não é caso de denunciação da lide ao adquirente do veículo. 
O artigo 88 do Código de Defesa do Consumidor mencionada que a ação de regresso poderá ser ajuizada em processo autônomo, pelo fornecedor, vedada a denunciação da lide. 
Deste modo, a Remaza deverá dirigir seu pleito pela forma a tanto adequada.
Em relação à legitimidade de parte, incontroverso nos autos que a requerida foi a responsável pela busca e apreensão do veículo e posterior alienação para o terceiro indicado de modo que possui legitimidade para ocupar o polo passivo da presente demanda.
Dita o artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor:
Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire produto ou serviço como destinatário final.
Também, preceitua o artigo 3º do Código de defesa do consumidor:
Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§2º: Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as de relações de caráter trabalhista.
O autor requereu financiamento de veículo para empresa ré como destinatário final, enquadrando-se no conceito de consumidor, e a empresa ré financeira é responsável pelo fornecimento de crédito e cumprimento das cláusulas contratuais do financiamento, atuando como fornecedora. Assim, presentes os requisitos ensejadores da relação de consumo, aplica-se ao presente caso as disposições do código de Defesa do Consumidor.
Conforme o exposto pelo próprio autor, em sua petição inicial, em virtude do inadimplemento de contrato de alienação fiduciária, por dificuldades financeiras pelas quais passava, a requerida promoveu ação de busca e apreensão no ano de 2001, com a efetivação da medida em setembro daquele ano (fls. 54).
Pelo instituto da alienação fiduciária, o credor é possuidor indireto da coisa, enquanto o devedor é possuidor direto, estando obrigado a honrar o compromisso assumido. Assim, a propriedade é resolúvel, ou seja, ela só se opera em favor do devedor se liquidar o valor do seu débito. Do contrário, rompendo-se o contrato, permanece o credor com a propriedade do bem alienado.
Assim, incumbiria à empresa requerida, logo após a entrega do bem, transferir o veículo para si ou para o terceiro comprador, para que não houvesse o perigo de que o terceiro comprador da motocicleta incorresse em débitos, decorrentes de uso por sua parte, e tais dívidas onerassem o autor, que não mais possuía o veículo. 
Todavia, a empresa requerida quedou-se inerte quanto à sua obrigação de transferência, motivo pelo qual o autor restou prejudicado por cobranças em seu nome, sobre dívidas que não contraiu.  
Em relação aos danos, diferentemente do quanto sustentado pela ré, a impossibilidade de transferência do veículo, não pode ser tida à conta de mero contratempo ou simples descumprimento contratual, representando, isto sim, situação manifestamente ultrajante à dignidade de quem, como o autor, demonstrou honradez no cumprimento de suas obrigações.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 7.000,00, corrigido desde a presente data, considerando, a gravidade da conduta, já que o bem da vida suprimido manifesta-se indispensável à subsistência digna, bem assim a condição econômica das partes.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para condenar a ré na obrigação de proceder a transferência do veículo para si ou terceiro, arcando com o pagamento dos valores referentes a IPVA, taxa de licenciamento, e Seguro DPVAT, que advieram após a busca e apreensão do bem (setembro de 2001) e indenização por danos morais suportados pelo consumidor no valor de R$ 7.000,00.

Em razão da sucumbência,  condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% do valor da condenação.

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Detran-SP, com cópia do documento de fls. 54, informando a transferência da posse da motocicleta do autor para o requerido em 09 de setembro de 2001.
P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2012.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
