

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0012385-41.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Lucival Gonçalves dos Santos 
RG: 23304759 - CPF: 116521428/86
Adv. Dr. Jaime Issao Sato  OAB 99482  

Réu:Frigorífico Gouveia Santos Ltda. - ausente


Aos 04 de maio de 2011, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré compareceu o autor que requereu o prosseguimento do feito. Pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A pretensão procede. A ré foi regularmente citada, mas não compareceu à audiência de conciliação designada, para a qual foi devidamente intimada. Caracterizada a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, nos termos do artigo 20 da lei 9.099/95. Relatou o autor ter mantido pequena empresa de serviços de alimentação, encerrada no final de setembro de 2006, sendo que adquiria produtos da ré, efetuando pagamentos diretamente em sua sede. No entanto, os respectivos recibos de pagamento lhe eram entregues, pois a ré apenas dava baixa em seus arquivos afirmando estar quitado o pagamento. Quando precisou fazer um financiamento, tomou conhecimento de restrição de crédito feita por indicação da ré, que levou a protesto várias duplicatas mercantis figurando como suposto devedor da ré. Insurge-se contra as circunstâncias do protesto e contra o próprio protesto, pleiteando indenização a título de danos morais. De acordo com os documentos juntados pelas partes, verifica-se ter restado incontroversa a existência de relação comercial entre ambas durante o ano de 2006, conforme notas fiscais de fls. 11/16. Em que pese a ré haver sustentado a legalidade dos protestos lavrados, afirmando a existência de débitos não quitados pelo autor, fato é que não comprovou suficientemente tal alegação, mesmo porque reconheceu que o autor efetuava o pagamento de suas compras "direto no caixa da empresa, sempre mediante recibo". Entretanto, nenhuma prova produziu nesse sentido. Além do mais, assiste razão ao autor no que se refere à completa falta de cuidado da ré na realização do protesto, que foi realizado por Cartório da Cidade de Contagem, Estado de Minas. E o endereço fornecido pela ré para a notificação do autor é diverso daquele lançado nas notas fiscais já mencionadas, conforme se vê às fls. 62/65. Desse modo, assiste razão ao autor em sustentar que o princípio da ampla defesa não lhe foi assegurado. Nessas condições, os protestos lavrados mostraram-se abusivos, impondo ao autor evidentes transtornos e constrangimentos, consoante pacífica jurisprudência. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$8.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Por fim,  concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Não se conhece o pedido contraposto deduzido pela ré tendo em vista sua revelia. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Lucival Gonçalves dos Santos em face de Frigorífico Gouveia Santos Ltda., para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE dos débitos indicados na petição inicial e para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$8.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Torno definitiva a decisão proferida às fls. 21, oficiando-se ao Cartório de Protestos para o cancelamento dos protestos lavrados. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.



Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito









___________________________________________
Lucival Gonçalves dos Santos
___________________________________________
Adv.
