

SENTENÇA

Processo nº:0012847-30.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Christiane Ribeiro
Requerido:COT - Clinica Ortopédica Tatuapé - Unidade Centro de Reabilitação


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Fls. 517  Recolhida a complementação da verba honorária pericial, expeça-se guia de levantamento ao Sr. Perito.

Fls. 520/524  Respeitosamente, rejeito os embargos, eis que guarnecem conteúdo infringente.

As despesas processuais, na fase de conhecimento, são arcadas segundo a distribuição do ônus probatório e, ao depois, se o caso, reembolsadas em fase de execução.

No que toca à fixação da verba honorária na lide secundária, a questão deve ser deduzida pela via própria.

Fls. 526/527  Também respeitosamente, rejeito os embargos, eis que guarnecem conteúdo infringente.

A discordância com o resultado da lide deve comportar via própria.

Eventual execução sucumbencial, (custas, despesas processuais e honorários), conforme anotado pela sentença, está condicionada aos termos do art. 12, da Lei 1.060/50.

Int.

São Paulo, 31 de julho de 2012.
