

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0012011-89.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdicio José de Souza
Requerido:Bradesco Administradora de Consórcios Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


VALDICIO JOSÉ DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Rescisão Contratual e Restituição de Quantias Pagas com pedido de liminar, em face de BRADESCO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA., alegando, em síntese, que celebrou com a administradora requerida contrato de participação em grupo consorcial, e efetuou o pagamento de 09 (nove) parcelas no valor total de R$ 3.003,00. Devido a um problema de saúde ficou impossibilitado de trabalhar e consequentemente deixou de efetuar o pagamento das parcelas consorciais. Afirma que a ré recusou-se a restituir os valores pagos, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Requereu a exibição dos documentos que estão em poder da ré e a concessão de medida liminar para o cancelamento do registro em nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a procedência da ação com a rescisão do contrato de consórcio e a condenação da ré à devolução imediata da quantia paga, no valor de R$ 3.303,00, acrescido de correção monetária e juros moratórios a partir da citação, sem descontos, além dos ônus da sucumbência e honorários. 
Juntou documentos (fls. 09/11).

Concedido o benefício da Justiça Gratuita e determinada a emenda da inicial (fls. 12).

Emendou a petição inicial para alteração do valor da causa para R$ 3.481,09 (três mil quatrocentos e oitenta e um reais e nove centavos), correspondente ao valor a ser restituído e desistiu do ?pedido liminar? para exclusão de negativação em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 14/18).

Recebida a emenda como aditamento a inicial. (fls.19).

A requerida foi citada (fls. 25) e ofertou contestação (fls. 27/40), alegando em preliminar que: 1) ilegitimidade passiva pois os efeitos da sentença atingem o grupo do consórcio, sendo a administradora apenas uma representante, e eventual condenação atingirá diretamente o grupo; 2) carência da ação por falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, pugnou pela improcedência da ação com a aplicação dos dispositivos da Lei 11.795/08, devendo o consorciado aguardar a contemplação da sua cota por sorteio, ou o encerramento do grupo, para, assim, obter o direito a restituição das parcelas pagas. Afirmou que do valor a ser restituído devem ser abatidos os encargos, multas e taxa de administração, bem como os valores devem ser corrigidos através da atualização do percentual pago na cota aplicado sobre o valor do bem objeto do consórcio na data da contemplação dos excluídos do grupo ou no encerramento deste. Juntou documentos (fls. 41/113).

O autor apresentou réplica (fls. 118/120).


Instadas a especificarem provas (fls. 122) a autora (fls. 123 vº) e a ré (fls. 125) requereram o julgamento antecipado da lida por se tratar de matéria de direito.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de rescisão contratual visando a desconstituição do contrato de consórcio celebrado pelas partes com a devolução imediata do valor integralmente pago pelo autor no montante de R$ 3.481,09, em razão da desistência da participação no grupo de consórcio antes da contemplação.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória. No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Ademais, as partes manifestaram interesse no julgamento antecipado da lide.

A preliminar de ilegitimidade passiva não merece prosperar, tendo em vista que o contrato foi celebrado diretamente com a requerida e o § 1º, do artigo 3º, da Lei 11.795/2008, dispõe que: ?...§ 1o O grupo de consórcio será representado por sua administradora, em caráter irrevogável e irretratável, ativa ou passivamente, em juízo ou fora dele, na defesa dos direitos e interesses coletivamente considerados e para a execução do contrato de participação em grupo de consórcio, por adesão.?
Nesse sentido, inclusive, já se decidiu: 

?CIVIL E PROCESSUAL. CONSÓRCIO DE AUTOMÓVEIS. DESISTÊNCIA DE CONSORCIADO. RESTITUIÇÃO DE PARCELAS PAGAS CORRIGIDAMENTE. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM DA ADMINISTRADORA. CPC. ART. 12, VIII. 1. na definição da legitimidade passiva ad causam de ação movida por consorciados em que é postulada a restituição do montante das prestações pagas, monetariamente atualizado, aplica-se a regra do art. 12, inc. VIII, do CPC, pela qual responde a empresa Administradora, a quem compete a arrecadação e aplicação dos recursos dos participantes, bem assim a aquisição e entrega dos respectivos veículos. 2. precedentes do STJ?. (REsp. 225.409/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4ª Turma, v.u., DJ 21.08.2000).

De seu turno, as preliminares de carência de ação por falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido confundem-se com o mérito e com ele serão examinadas.

No mérito a ação é parcialmente procedente.

De início, ressalto que, não obstante a necessidade de se preservar a liberdade das partes em contratar e especificar restrições, o contrato de consórcio é regido pela Lei nº 11.795/08 e pelos princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor. A requerida é fornecedora de serviços de administração de consórcios (art. 3º, CDC) e o consorciado consumidor final (art. 2º, CDC).


O contrato de consórcio funda-se na cooperação de todos os consorciados em prol de um objetivo comum. Há o esforço de todos os participantes do grupo mediante contribuição periódica e pecuniária, por prazo determinado, visando permitir que todos adquiram, de forma gradual os bens almejados, conforme as contemplações.

A administradora requerida confirma a celebração do contrato de participação em grupo consorcial firmado com o autor, não havendo controvérsia sobre o direito do consorciado excluído à restituir os valores pagos, havendo controvérsia sobre o momento da devolução, a forma de correção e quais valores podem ser abatidos do total pago.

O autor resolveu desistir do negócio e, agora, pretende a restituição das quantias pagas de imediato, bem como de forma corrigida e sem descontos. Daí se infere que o desligamento do autor não está associado a qualquer fato imputável à ré, ou seja, não é oriundo de infração contratual ou de qualquer conduta ilícita da administradora do consórcio.

Quanto ao momento da restituição, observe-se que o contrato é posterior à entrada em vigor da Lei 11.795/08, dependendo a devolução do fundo comum de contemplação em assembleia, como dispõe o artigo 30 da precitada norma.

 A propósito, também já decidiu o E. Tribunal de Justiça deste Estado: 

?A despeito de o contrato ter sido celebrado na vigência da Lei nº 11.795/08, a devolução de valores pagos em consórcio, depois da desistência ou exclusão do consorciado é imperativa, mas não se dá de forma imediata. (...) No caso dos autos, o contrato foi celebrado sob a vigência da Lei nº 11.795/2008, que estabeleceu, expressamente, que a devolução das parcelas ao consorciado excluído dar-se-á mediante contemplação. (...) Dessa forma, não há como entender que a devolução seja imediata, tampouco no prazo de 30 (trinta) dias após a última assembléia do grupo, conforme entendimento pacificado do Superior Tribunal de Justiça para os contratos firmados sob a legislação anterior. Consequentemente, no caso em análise a restituição das parcelas vertidas ao grupo ocorrerá mediante contemplação. Entretanto, a restituição não é integral. Cabe o desconto dos valores referentes à taxa de administração e de adesão, porque remuneram o serviço efetivamente prestado pela administradora. (...) Diga-se que a taxa de administração de consórcio não sofre limitação. (...) Os juros de mora de 1% ao mês incidem a partir do dia seguinte à data da assembleia de contemplação, ocasião em que, se configurará, hipoteticamente, a inadimplência da apelante em relação à obrigação de restituir os valores desembolsados pela apelada.? (TJSP Ap. 0011326-16.2011.8.26.0084 - Rel. Des. Castro Figliolia - 12ª Câm. de Dir. Privado ? julgado em 08/05/2013).

Na verdade, em se tratando de contrato firmado após a edição da legislação citada, pouco restou a ser discutido tanto no tocante ao direito à restituição, nela garantido, como quanto à forma que se procederá esta devolução.

Rege o artigo 22 da Lei 11.975/08 que o consorciado desistente deverá com intuito de se ver restituído dos valores despendidos, continuar a participar dos sorteios mensais contratualmente estabelecidos, nos quais caso contemplado, terá o numerário destinado à contemplação revertido em restituição do saldo.


A previsão legal vem inclusive, como mais benéfica ao desistente que a orientação jurisprudencial firmada pelo Superior Tribunal de Justiça até a edição da lei, que era no sentido do aguardo do término do grupo para o procedimento de restituição, que agora, com os novos dispositivos, poderá ocorrer bem antes deste encerramento. 

Assim é que o artigo 22, já mencionado, define a contemplação como a atribuição ao consorciado do crédito para a aquisição do bem ou serviço, bem como para a restituição das parcelas pagas, no caso dos consorciados excluídos, e poderá ocorrer por meio de sorteio.

Não resta dúvida de que a hipótese dos autos encontra-se regida por dispositivo legal expresso, descabendo ao participante desistente a imposição ao grupo de outro momento de restituição dos valores por ele pagos, que não aquele determinado pela legislação que rege o contrato ao qual aderiu.

As normas do contrato, ademais, são claras, e não permitem a confusão quanto aos prazos de contemplação, sendo evidente que o recebimento do numerário dependerá de sorteio ou lance realizado em assembleia previamente designada e com acesso garantido a todos os participantes do grupo.

A restituição imediata restou, portanto, inviabilizada.


Quanto à correção monetária, tratando-se de relação de consumo e à luz do princípio da especialidade, que faz incidir as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor, a correção monetária do valor a ser restituído deve ser calculada por meio da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso, afastando-se, assim, a aplicação da correção prevista pela segunda parte do artigo 30 da Lei 11.795/2008 e pela cláusula 85 do contrato (fls. 102vº), cujos mecanismos de apuração do valor devido, ao adotarem a indexação pelo valor do bem como critério de cálculo, esbarram no disposto no artigo 51, IV, do CDC, sob pena de enriquecimento sem causa, pois, desde que obteve a disponibilidade da quantia, a ré pôde aplicá-la no mercado financeiro para evitar a depreciação causada pela inflação.
Em relação à taxa de administração não pode ser objeto de devolução, pois a finalidade é a remuneração dos serviços prestados pela ré, consistentes na gerência do fundo comum.

Conforme o art. 5º, §3º da Lei nº 11.795/08, que dispõe sobre o sistema de consórcio, ?A administradora de consórcio tem direito à taxa de administração, a título de remuneração pela formação, organização e administração do grupo de consórcio até o encerramento deste, conforme o art. 32, bem como o recebimento de outros valores, expressamente previstos no contrato de participação em grupo de consórcio, por adesão, observados ainda os arts. 28 e 35?.
Ainda, o valor da taxa de administração não se encontra limitado pelo Diploma Consumerista, sendo admitida a sua cobrança conforme contratado.
Tampouco a quantia relativa ao seguro deve ser devolvida, pois foi devidamente prestado e se destinava a garantir o alcance das finalidades do grupo.  Na hipótese de ocorrer o sinistro haveria o dever de pagamento de indenização. Assim, não vislumbro a possibilidade de restituição do valor pago pelo seguro de vida. A restituição de valores de serviços efetivamente prestados beira o enriquecimento sem causa em prejuízo aos demais consorciados.

Confira-se a jurisprudência:

APELAÇÃO. CONTRATO DE CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA DE CONSORCIADO. Pretensão de reaver de imediato, antes do término do grupo, as quantias já pagas. Inadmissibilidade. Devolução das parcelas pagas para o caso de desistência do consórcio não deve ser imediata, mas até trinta dias após a data prevista no contrato para o encerramento do plano. Precedentes do STJ. RECURSO DESPROVIDO neste ponto. 
TAXA DE ADMINISTRAÇÃO. Verba pertencente à administradora do consórcio, em decorrência dos serviços prestados aos consorciados no tocante à comercialização de cotas consorciais e organização do grupo de consórcio. A taxa de adesão integra a taxa de administração, se refere a serviço efetivamente prestado pela ré, e sua devolução implicaria em enriquecimento sem causa do consorciado. RECURSO DESPROVIDO neste ponto. CLÁUSULA PENAL. Incidência. Impossibilidade. Inexistência de prova quanto aos prejuízos causados pela desistência do consorciado. Circunstância em que o Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 53, § 2º, prevê a possibilidade da dedução, do valor a ser restituído, dos prejuízos que venham a ser suportados pelo grupo em razão da retirada ou da desistência do consorciado, contudo, tais danos ou prejuízos não são presumíveis. RECURSO PROVIDO neste ponto. PRÊMIOS DO SEGURO. Importâncias pagas em virtude de seguro não podem ser devolvidas ao consorciado desistente, uma vez que a devolução implicaria em prejuízo aos demais consorciados, pois os valores foram repassados à seguradora e são destinados a cobrir o risco previsto em apólice. Precedentes do STJ. RECURSO DESPROVIDO neste ponto. JUROS DE MORA E CORREÇÃO MONETÁRIA. Devida, por ocasião do término do plano, a devolução das parcelas pagas, com correção monetária a partir dos efetivos desembolsos. Súmula nº 35 do STJ. Cabíveis juros moratórios apenas depois da mora da administradora. Administradora que somente entrará em mora 30 dias após o encerramento do grupo ao qual pertence o autor. Precedentes do STJ. RECURSO DESPROVIDO neste ponto (TJSP ? Apel. 9164530-24.2007.8.26.0000; d.J. 09/05/12). 

É em respeito a essa situação que o art. 53, § 2º, do CDC, ao permitir a restituição das parcelas quitadas nos contratos de consórcio de produtos duráveis, admite o desconto das vantagens econômicas auferidas pelo consorciado, bem como dos prejuízos que o desistente ou inadimplente causou ao grupo. 

Nesse cenário, a desistência imotivada do consórcio, enquanto faculdade contratual dos consorciados, não enseja a devolução do valor pago a título de serviços prestados pela administradora, mormente porque se trata de contraprestação por vantagens econômicas devidamente auferidas pelo consorciado, durante o tempo em que integrava o consórcio.



De outra banda, inadmissível a imposição ao autor do dever de pagamento de multa contratual, já que a possibilidade de desistência veio garantida pela própria legislação que rege o contrato de consórcio, que como se viu, cuidou inclusive de regulamentar a forma como se dará a providência.

Não há que se falar em multa compensatória decorrente de descumprimento do contrato, já que a desistência do consórcio não configura infração contratual, tratando-se apenas de exercício de faculdade legalmente conferida ao consorciado.

Ademais, os supostos prejuízos causados ao grupo de consórcio devem ser comprovados pela administradora, não sendo presumíveis com a mera desistência do consorciado. Aliás, as vagas decorrentes de desistência ou inadimplemento são normalmente preenchidas por outro aderente ao contrato, inexistindo prejuízo ao grupo.

Sobre o tema, já asseverou a doutrina que o art. 53, § 2º, do CPC adota uma ?nova visão mais rígida do que seja um 'enriquecimento sem causa', uma causa necessariamente real (prejuízo provado, uso, tempo), mas não mais simples previsão contratual ao estilo de uma cláusula penal pré-compensatória de eventuais e fictícios danos? (cf. Claudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem, ?Comentários ao CDC?, RT, 3ª ed., 2010, comentários ao artigo 53, p. 1.079).

Enfim, ausente o mínimo indício de prejuízo em razão da desistência do autor, não é devido o valor exigido a título de multa contratual. 


Nesse sentido, confira-se julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Contrato. Consórcio. Cláusula penal. Inviabilidade de sua aplicação. Desistência ou exclusão do consorciado do grupo que não configura infração contratual. Precedente do STJ. Prejuízos a que alude o art. 53, § 2º, do CDC, suportados pelo grupo com a retirada do autor, que não ficaram evidenciados pela ré. Vaga, ademais, que é preenchida, normalmente, por outro consorciado, anulando eventual prejuízo. Redutor de 10% que não deve ser descontado da soma a ser restituída ao autor? (TJSP - Ap. 991.09.044563-6 Rel. Des. José Carlos Marrone 23ª Câm. de Dir. Privado julgado em 11/11/2009).

Portanto, da quantia a ser devolvida, deverá ser descontada tão somente a taxa de administração e seguro de vida, sendo inadmissível o desconto de cláusula penal ou qualquer outro encargo contratual, devidamente corrigida pela tabela adotada pelo Tribunal de Justiça. (Destaquei)

Isto posto, e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para DECLARAR rescindido o contrato firmado entre as partes, bem como para CONDENAR a requerida a promover a restituição dos valores comprovadamente desembolsados em pagamento das prestações do grupo consorcial ao qual aderiu, mediante contemplação prévia em assembleia nos termos do artigo 22 da Lei 11.795/08, com abatimento exclusivamente da taxa de administração e seguro de vida, devidamente atualizados a partir dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora legais contados a partir da contemplação.



Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas judiciais e despesas processuais que houver despendido, bem como com os honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de março de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
