

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 11 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012999-35.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renata Pereira Dias
Requerido:American Airlines INC




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que adquiriu bilhetes de passagens aéreas da ré para o trecho Orlando - Guarulhos, com conexão em Miami, com saída prevista para o dia 1º de junho de 2012, às 18h30min. Contudo, o vôo saiu de Orlando com uma hora de atraso, o que ensejou a perda do vôo com destino a Guarulhos. Solicitou a reacomodação em vôo de outra companhia, o que lhe foi negado. Além disso, foi informada de que suas bagagens haviam seguido para o Brasil. Além disso, teve que encontrar um lugar para se hospedar em Miami, sem qualquer assistência e sem suas bagagens. Por fim, conseguiu chegar em Guarulhos, em 03 de junho. Suas bagagens estavam no setor de bagagens da empresa, local de onde foram retiradas pela autora. .  

Inicialmente, afasta-se a aplicação da Convenção de Montreal. Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva. A autora se enquadra  na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90. A ré se enquadra na definição do artigo 3º, da mesma lei. Logo, há relação de consumo. 
A indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada. Da mesma forma, prevalecem as disposições do CDC, não havendo limitação da indenização pelo Pacto de Varsóvia.

O alegado mau tempo não restou efetivamente demonstrado pela ré, sendo insuficiente a reprodução de telas de seu sistema. Daí porque não pode ser acolhida a excludente de responsabilidade suscitada em defesa. 

Evidente que o serviço não foi prestado da forma contratada, não estando presente qualquer das hipóteses previstas no artigo 14, parágrafo 3º, do CDC, o que significa dizer que a ré é responsável pelos danos experimentados pela autora. 

Diante do cancelamento do atraso do vôo inicialmente contratado, a autora se viu obrigada a permanecer com a roupa do corpo, sem seus pertences e sem qualquer assistência por parte da ré. Além da angústia da espera, a autora realizou viagem desgastante, chegou com atraso de um dia a seu destino final, foi privada de seus pertences e foi obrigada a procurar hospedagem, sem qualquer auxílio por parte da ré.

Os fatos geraram angústia, stress e preocupação. Não tendo sido o contrato cumprido de forma satisfatória, de rigor a indenização pelos prejuízos morais suportados. 

Levando-se em conta os fatos narrados na inicial, a conduta da ré, as condições econômicas das partes e a finalidade do instituto, arbitra-se a indenização em R$4.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 200,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
