

SENTENÇA

Processo nº:0012442-43.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Alexandra Trindade Uezu Jiuliani
Requerido:Valdemir Sophia


       C O N C L U S Ã O
Aos 28 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que a responsabilidade pelo acidente deve ser imputada ao requerido.
Pela prova dos autos, é incontroverso que a Alameda dos Nhambiquaras é via preferencial.
Verifica-se, assim, que a condutora do veículo do requerido não se atentou para a regra de preferência da via pela qual vinha a autora, sendo causadora do acidente.
Cumpre anotar que o Código de Trânsito exige a prudência daquele que vai cruzar via preferencial (art.215, II).  Para Carlos Roberto Gonçalves : "O Código Nacional de Trânsito regulamenta a circulação de veículos nos cruzamentos, estabelecendo a prioridade de passagem dos que transitam por vias preferenciais, entendendo-se como tais aquelas devidamente sinalizadas. Quem ingressa em preferencial sem observar as devidas cautelas e corta a frente de outro veículo, causando-lhe danos, é considerado culpado e responsável pelo pagamento da indenização" ("Responsabilidade Civil", Saraiva, 6ª ed., 1995, nº 126.4, pp. 573/574).
Desta forma, a conclusão inevitável é a de que aquele que ingressa em via preferencial sem observar as devidas cautelas e corta a frente de outro, é considerado culpado e responsável pelo pagamento de indenização.
Neste sentido:
 Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Inobservância da placa 'Pare', avançando por cruzamento de via preferencial ? Indenizatória procedente, quer também quanto à desvalorização do veículo, admitida a incidência da correção monetária (JTACSP 70:75).
Diante deste quadro alinhavado, é possível concluir que a condutora do veículo do requerido deveria respeitar a preferência dos que transitavam pela Alameda dos Nhambiquaras, antes de ingressar nesta. Deveria observar, assim, situação favorável que lhe permitisse sair sem obstruir a frente dos outros veículos. 
Ademais, não merece acolhimento o argumento de fls.47 no sentido de que o choque ocorreu quando já tinha atravessado mais da metade da pista, pois a prudência exige cautela no cruzamento e observância de que nenhum veículo atravessava a via preferencial.
Neste diapasão:
Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa ? Ingresso em via preferencial sem a necessária cautela ? Culpa reconhecida, pouco importando a excessiva velocidade do outro veículo ? Ação Procedente (RJTJSP, 45:123; RT, 412:292).
Indenização ? Colisão de veículos ? Ingresso no cruzamento com desrespeito à placa de sinalização 'pare' e à regra de preferência estabelecida no Código de Trânsito ? Invocada teoria do 'eixo médio', que não é adotada no direito brasileiro (RJTJSP, 28:84).
Conforme expressa Carlos Roberto Gonçalves:
Deve prevalecer, sempre, o salutar princípio de que o direito de prioridade nada é senão a obrigação feita a um dos choferes de conceder a passagem a outro. Prevalecente é a famosa e ainda insuperável regra da mão direita. Bem por isso, repudiadas estão as teorias mundanas e audaciosas da 'confiança' ('não vai bater', 'dá tempo', 'dá para passar'), de que 'quem chega antes, passa antes' (só se for desta para outra vida ...), da 'preferência psicológica', da 'preferência de fato', 'por hábito' etc. (RT, 662:237).(Responsabilidade civil, 10ª edição, editora Saraiva, p.887).
Configurando a culpa da condutora Daiane, cumpre verificar o pedido de indenização.
Em razão do seguro, a autora recebeu a quantia de R$19.592,53, consistente no valor de mercado.
Neste particular, cumpre destacar que a indenização deve ser completa, recolocando o patrimônio da vítima no mesmo patamar que se encontrava antes. Assim, o requerido deveria pagar a quantia necessária para que a autora adquirisse um veículo usado nos mesmos moldes do sinistrado.
Desta forma, não há razoabilidade para que o requerido pague a diferença para aquisição de um veículo novo.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, saliento que depende de provas incontestes. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
No caso vertente, a autora não comprova em que consistem os lucros cessantes.
No tocante ao pagamento de acessórios do veículo, não há prova de sua existência no veículo sinistrado, tampouco a aquisição referente ao automóvel novo.
Por fim, restaram incontroversos os gastos com taxa de transferência de leasing, aparelho celular danificado no acidente e despesas de cartório e Correios (fls.17/20 e 22).
Subsiste o dever de indenizar do requerido, devendo responder pela eleição ou vigilância inadequada do condutor de seu veículo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o réu ao pagamento de R$740,60, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação, julgando improcedente o pedido contraposto. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2011.
