

CONCLUSÃO

Em 21 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0012514-59.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anere's Comercio de Bebidas Ltda ME
Requerido:Banco Itaú S/A


Vistos.



ANERE'S COMÉRCIO DE BEBIDAS LTDA.  ME ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, c/c indenização por danos morais, em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando que: a) anos atrás, seu representante e a sócia dele adquiriram uma pequena empresa distribuidora de água; b) mais tarde, venderam a empresa (27/08/2004  houve falta de pagamento); c) o adquirente deveria providenciar a alteração do contrato social (JUCESP), mas não o fez e tampouco entregou as notas promissórias do preço que pagaria pela participação societária; d) dias depois, seu representante percebeu que a empresa estava inativa (local fechado); e) o comprador desapareceu; f) tinha patrimônio; g) seu representante passou por um martírio; h) cheque de R$ 95,00 foi devolvido por falta de fundos; i) o gerente do réu (agência 0285) disse que nunca aceitaria a abertura de conta com apresentação de um contrato falso; j) mais tarde foi apresentada xerocópia com falsificação grotesca; k) as assinaturas apostas no cheque e no contrato são idênticas; l) cobranças não cessam; m) já consta anotação de baixa na Junta Comercial; n) o réu se diz credor, mas não houve negócio de qualquer espécie; o) o Código do Consumidor merece lembrança. Em suma, quer ver declarada a inexistência do débito, mais as quantias indicadas nos item ?b?, ?c? e ?d? de fls. 13 (ressarcimento de danos morais ---80 salários mínimos---, inclusive).
Foi diferido para após a resposta do banco o exame do requerimento de antecipação da tutela (fls. 40).
Citado (fls. 49), o réu contestou sob os seguintes fundamentos: a) carência de ação; b) falhas são possíveis e inevitáveis; c) se o representante da autora foi vítima de terceiro, não pode querer responsabilizar o banco (excludente); d) vários produtos/serviços foram contratados, ao contrário do que sustenta a Anere's; e) não provocou apontamentos negativos; f) os arts. 186, 402, 403 e 927/CC devem ser lembrados; g) alegações têm de ser provadas; h) não agiu sequer culposamente; i) não houve pagamento algum; j) ausentes estão os elementos caracterizadores do dano; k) indenização deve ser arbitrada com olhos postos nos princípios da razoabilidade, da adequação e da proporcionalidade (fls. 51/72).
A autora foi instada a comprovar que o réu provocou restrições creditícias (fls. 84, item 1; fls. 100, item 2) e não o fez (fls. 103).
O Itaú não trouxe instrumento de contrato, descumprindo determinação judicial (fls. 41, item 2; fls. 84, item 4; fls. 100, item 1).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A autora recebeu do réu uma proposta de quitação de saldo devedor (fls. 31). Conclusão: o Itaú se considera credor da Anere's e temos presentes, no caso, legitimidade ativa e passiva.
Os pedidos feitos pela microempresa são juridicamente possíveis.
O interesse de agir repousa no binômio ?necessidade? + ?adequação? (TJSP - Apelação n. 990.09.303456-5, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 09/06/2010, rel. Desembargador EDUARDO SIQUEIRA). Que a Anere's necessita da tutela jurisdicional, não há a menor dúvida: a vigorosa contestação do banco revela que este jamais abrirá mão do (suposto) crédito ou pagará espontaneamente as vultosas quantias perseguidas a fls. 13. Quanto à adequação, o remédio de que lançou mão a microempresa é apto a solucionar a situação lamentada na inicial.
Em suma, rejeito a preliminar de carência, lembrando que  extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite; sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.
A autora faz clara narrativa no sentido de que terceira pessoa teria deixado de pagar pela participação societária adquirida e, além disso, não teria cuidado da ?alteração do contrato social? (fls. 3 ? petição inicial).
O Itaú afirma não ter providenciado restrição creditícia (fls. 58, último parágrafo ? contestação) e realmente não se encontra, nos autos, nenhum documento indicativo de que os dados da Anere's foram remetidos à Serasa e/ou ao SCPC.
Instei a autora, em mais de uma ocasião, a comprovar anotações desabonadoras (fls. 84, item 1; fls. 100, item 2). 
Repare-se que a microempresa alterou sua alegação: na petição inicial, queixou-se de anotações na Serasa e no SCPC (fls. 7, 3º parágrafo); agora afirma que a anotação foi no Banco Central (fls. 103).
Não cabe ao Judiciário oficiar para entidades mantenedoras de cadastros de proteção ao crédito, a fim de verificar se houve mesmo negativação (fls. 103 - requerimento descabido). 
Já que o banco não cuidou de trazer o instrumento de contrato, embora intimado a fazê-lo (fls. 41, item 2; fls. 84, item 4; fls. 100, item 1), resta apenas pronunciar a inexistência do débito, tal qual pleiteia a autora (item "b" de fls. 13).
Como não houve pagamento, descabe falar na incidência do art. 42, par. único, do Código do Consumidor ("dobro do que pagou em excesso").
Sobre o pedido formulado no item "d" de fls. 13, recorde-se a orientação do STJ: "Esta Corte Superior é firme no entendimento segundo o qual o disposto no artigo 940 do Código Civil somente é aplicável quando comprovada a má-fé do credor" (AgRg no Ag 1.185.241/RJ, 3ª Turma, j. 08/05/2012, rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA).  Nada sugere má-fé do Itaú, no caso em testilha.
No que tange ao dano moral (item "e" de fls. 13), na medida em que a Anere's não demonstrou que houve inclusão de seus dados em cadastros da Serasa e/ou do SCPC (atenção para fls. 7, 3º parágrafo  petição inicial), descabe a pretendida indenização. Aliás, em se tratando de empresa dissolvida (fls. 2, 3ª linha), é até discutível a possibilidade de arranhão ao seu bom nome, com reflexos na honra objetiva. Tenha-se em mente: cuidando-se de pessoa jurídica, a caracterização do dano reclama ofensa à honra objetiva, ou seja, ?à sua reputação junto a terceiros, a verificação de abalo de crédito ou mesmo algum prejuízo ao bom nome ou à imagem da empresa no meio comercial? (TJSP  Apelação n. 9085479-61.2007.8.26.0000, 19ª Câmara de Direito Privado, j. 1º/08/2011, rel. Desembargador JOÃO CAMILLO DE ALMEIDA PRADO COSTA).
 Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para o fim único de declarar que a autora nada deve ao réu (item "b" de fls. 13).
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.
Agora (v. fls. 40)  antecipo a tutela. O Itaú foi muitas vezes concitado a trazer instrumento de contrato (fls. 41; fls. 84, item 4; fls. 100, item 1) e não o fez. Não é razoável manter a exigibilidade do débito quando nem mesmo o (sedizente) credor consegue demonstrar a efetiva celebração de contrato (ainda e sempre, fls. 41, 84 e 100, item 1).
Se a Anere's vislumbrar cometimento de crime (item "g" de fls. 13), poderá dar notitia à Autoridade competente. 

P. R. I.


São Paulo, 21 de setembro de 2012.
