

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de setembro de  2013,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.



Processo nº:0012818-97.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Vera de Carvalho Bruno
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate



Vistos etc.

VERA DE CARVALHO BRUNO promoveu ação cominatória em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA., alegando em síntese: a) celebrou contrato de seguro de assistência de saúde; b) teve diagnóstico de linfoma difuso de grandes células B (câncer); c) teve indicação médica para tratamento quimioterápico e oncológico, pelo uso do medicamente Bendamustina (Treanda); d) a ré negou cobertura, alegando que por se tratar de medicamento importado, não possuía cobertura contratual; e) a exclusão é ilícita, pois a cláusula é abusiva, já que o contrato prevê expressamente a cobertura de tratamento para câncer. Pretende a condenação da ré condenação da ré a custear e reembolsar o tratamento quimioterápico e oncológico, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 31/95). Houve pedido de tutela antecipada, que foi deferido (fls. 96). O réu interpôs agravo de instrumento com pedido de efeito suspensivo (fls. 153/163), alegando em síntese que não cabia a antecipação de tutela para o reembolso dos valores do medicamento, tendo em vista que não havia receio de dano irreparável ou de difícil reparação. O efeito suspensivo foi rejeitado (fls. 172).

A ré foi citada (fls. 129) e apresentou contestação (fls.173/190), alegando, em síntese, que a cobertura do tratamento não era devida, por se tratar de tratamento com medicamento importado; assim, tem-se exclusão por cláusula contratual que é válida, sob pena de gerar-se desequilíbrio contratual. Com a contestação juntou documentos (fls. 191/198).  

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

No mérito, a presente ação é procedente em parte.

A questão central refere-se à ilegalidade da exclusão da cobertura para custear a droga Bendamustina (Treanda)

Verifica-se que a exclusão de cobertura para custear o medicamento Bendamustina (Treanda) da parte autora foi ilícita, pois quando da contratação o titular deveria ter sido alertado para a exclusão no caso de uso da técnica prescrita, pois há cobertura expressa para quimioterapia, radioterapia e tratamento contra câncer, incluídos os exames necessários, e o leigo não tem condições de saber quantas sessões são necessárias, e por qual método, e quais os exames necessários. A cláusula contratual, nesse sentido, é abusiva e viola direito básico do consumidor (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, IV), pois o leigo não tem condições de  identificar, quando da celebração do contrato, quais são os tratamentos e medicamentos quimioterápicos e oncológicos excluídos. 

A existência de cláusula a restringir o direito do autor deveria ser expressa, possibilitando ao leigo dela tomar ciência, interpretá-la e discutí-la, pois não há como se exigir que ele tivesse ciência, quando da contratação da empresa seguradora, que se no futuro necessitasse de tratamento quimioterápico haveria exclusão de acordo com a técnica prescrita, ou pelo tipo de medicamento. Quando há obscuridade, a interpretação deve ser a mais favorável ao consumidor-aderente, hipossuficiente que é. 

Portanto, incide a norma individual e concreta construída a partir do enunciado da cláusula geral de cobertura. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação cominatória movida por VERA DE CARVALHO BRUNO em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA., com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente no pagamento em reembolso das despesas médico-hospitalares do tratamento quimioterápico Bendasmustina (Treanda), tornando definitiva a antecipação da tutela, observados, quanto ao valor do reembolso fora da rede referenciada, os limites contratuais ora reputados válidos. A vencida requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento da ação.
                
          Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.
