

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      27   de    janeiro    de      2014      
faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0012752-94.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Juliana Esteves Ach, Jarbas Santos Ferreira
Réu (ré) :MBigucci Comércio e Empreendimentos Imobiliários Ltda




Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Juliana Esteves Ach e Jarbas Santos Ferreira contra M.Bigucci Comércio e Empreendimentos Imobiliários LTDA objetivando compelir a ré a: a) cumprir integralmente o contrato firmado entre as partes; b) sanar irregularidades encontradas no imóvel objeto da lide; c) declarar nula a cobrança de multa, juros e encargos, por conta de atraso no financiamento do imóvel; d) que a ré aceite que o financiamento do imóvel seja efetuado exclusivamente em nome da autora Juliana sem a cobrança de taxa de três por cento, a título de cessão de direitos; e) seja a ré condenada a pagar aos autores indenização por perdas e danos, consistente em lucro cessante, no importe de R$10.500,00, multa por atraso na entrega de imóvel no valor de R$10.500,00 e indenização por danos morais experimentados pelos autores.
Narraram os autores, que firmaram com a ré em 25/06/2009 ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Imóvel para Entrega Futura?, da unidade nº 114 do Condomínio Edifício Eleganza Mooca, localizado na Rua Dianópolis nº1239, pelo valor total de R$162.550,60, ficando ajustado o pagamento parcelado no decorrer da construção num total de R$32.420,60, o qual foi devidamente quitado pelos autores e, por último, uma parcela no importe de R$130.130,00 com vencimento em 01/02/2011 a ser financiada aos autores, fixando-se o mês de fevereiro de 2011 como data prevista para entrega da obra.
Em 10/03/2011, após autorização da ré, os autores providenciaram a vistoria do imóvel, ocasião em que se constataram diversos vícios no imóvel: teto da cozinha com infiltração, porta da área de serviço mal instalada, risco no piso da cozinha, exposição de encanamento da pia da cozinha, instalação inadequada da grade da sacada, do vaso sanitário e do ralo do banheiro e manchas no teto da sacada (fls.09/10), os quais foram relatados ao representante da ré, presente no momento da vistoria, e transcritos no auto de vistoria, sendo certo que, no final do mês de março de 2011, foi realizada nova vistoria quando se verificou que as irregularidades permaneciam, tendo os autores, à partir daquela data, por diversas vezes, contatados com a ré para a solução, sem contudo, obterem êxito. 
Acrescentaram os autores que em 10/05/2011 foram notificados pela ré para que a documentação necessária ao financiamento fosse providenciada, tendo os autores, mais uma vez, solicitado a solução dos problemas detectados no imóvel quando da vistoria, sem nenhuma resposta pela ré. Alegaram ainda que, na tentativa de conciliação, encaminharam requerimento à ré para que o financiamento fosse feito somente em nome da autora Juliana e que a multa contratual de 10% fosse abatida, em razão da mora ser da ré, bem como que fossem abatidos totalmente os juros e encargos cobrados e, mais uma vez, os autores não obtiveram êxito junto à ré que, por sua vez, informou que a certidão do habite-se do imóvel já havia sido emitida e que os autores deveriam pagar a última prestação do contrato no valor de R$130.130,00 com a incidência de juros e multa e a taxa de três por cento do valor do contrato. Por fim, alegaram os autores que foram surpreendidos ao receber notificação judicial de processo em trâmite perante a 23ª Vara Cível do Forum Central, pelo qual a ré pleiteia o recebimento de valores indevidos. Argumentaram que a ré agiu com dolo e negligência, causando aos autores aborrecimentos e pugnaram pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus probatório. 
Por acórdão (fls.160/167), em sede de agravo de instrumento, foi deferida a antecipação da tutela para impor à ré a obrigação de entregar o imóvel livre dos vícios apontados pelos autores, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária no valor de R$1.000,00, providenciar os documentos necessários a fim de que o financiamento bancário seja realizado em nome da autora, sem a cobrança do valor correspondente a 3% do valor do contrato e excluir da dívida os juros de mora e multa incidentes sobre o valor da última prestação do contrato. 
A ré apresentou contestação (fls.170/184) e, pugnando pela improcedência dos pedidos, alegou que os autores, ao assinarem o termo de entrega anuíram com as condições do imóvel e, assim, estariam aptos a proceder o necessário ao financiamento imobiliário para o pagamento da última parcela no valor de R$130.130,00. Sustentou a ré que cumpriu com o prazo estipulado em contrato para a entrega do imóvel, não assistindo nenhuma razão aos autores quanto à pretensão do afastamento da cobrança de juros, multa e taxa de cessão de direitos, vez que o imóvel ainda não foi entregue aos autores, por culpa exclusiva dos autores que deixaram de quitar a última parcela do valor do imóvel, devendo igualmente ser rejeitado o pedido de indenização por danos materiais ou morais, vez que os autores nada comprovaram quanto aos alegados danos.
Os autores noticiaram o não cumprimento da antecipação da tutela, seguindo-se a decisão de fls.269.
Houve réplica (fls. 271/279)
O feito foi saneado a fls. 327/329 e foi determinada realização de prova pericial no imóvel, contudo foi suspensa sua realização tendo em vista informação dos autores de que os vícios do imóvel foram sanados (fls. 333/334).
Sem mais provas a serem produzidas, as partes apresentaram suas alegações finais na forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
A ação é parcialmente procedente. 
Em relação ao pedido de regularização dos vícios havidos no imóvel e entrega do apartamento nos padrões contratado, bem como em relação ao pedido de documentos necessários para que o financiamento bancário seja realizado sem a cobrança de valores adicionais, os reparos foram realizados e o financiamento foi realizado sem a incidência dos encargos combatidos pela ré. 
Portanto, em relação a estes pedidos, os autores não mais possuem interesse-necessidade na tutela jurisdicional em questão. 
Realmente, a ré já cumpriu o contrato firmado entre as partes, no tocante ao pretendido pelos autores, já sanou as irregularidades encontradas no imóvel objeto da lide (teto da cozinha com infiltração, porta da área de serviço mal instalada, risco no piso da cozinha, exposição de encanamento da pia da cozinha, instalação inadequada da grade da sacada, do vaso sanitário e do ralo do banheiro e manchas no teto da sacada), não cobrou multa, juros e encargos de atraso no financiamento do imóvel e aceitou que o financiamento do imóvel fosse feito exclusivamente em nome da autora Juliana sem a cobrança de taxa de três por cento, a título de cessão de direitos. 
Como nosso ordenamento processual não adotou a teoria da asserção, as condições da ação devem estar presentes apenas não somente nos momentos iniciais do processo, mas sim durante toda a tramitação processual. 
Neste contexto, na falta de alguma das condições da ação, em qualquer momento da marcha processual, como ocorre no presente caso, deve ser reconhecida a carência superveniente das condições da ação em relação a estes pedidos.
Quanto aos pedidos de condenação em multas, não existe nenhum elemento que aponte no sentido de quantos dias permaneceram os vícios ou a recusa da ré, tampouco se realmente houve o descumprimento da liminar além do prazo nela concedido, de modo que incabível a cobrança das multas pretendidas pelos autores. 
Não há lucros cessantes a serem arbitrados em favor dos autores vez que o fato de não terem recebido o imóvel no prazo que pretendiam não lhes causa lucros cessantes na medida em que não há elementos que apontem que o imóvel represente fonte de receita dos autores e, ademais, os autores somente pagaram o saldo final do preço quando receberam o imóvel, de modo que o imóvel não estava quitado nem tampouco pago em parcela relevante quando ocorreu o atraso na entrega, o que não permite caracterizar o alegado lucro cessante. 
Não cabe multa quanto ao atraso na entrega do imóvel, vez que as obras foram concluídas dentro do prazo do contrato e obteve-se o habite-se, tendo o atraso se devido por conta das desavenças havidas entre as partes e não por atrasos nas obras. 
O dano moral está caracterizado. 
Trata-se da compra de um imóvel residencial de valor considerável por pessoas de pouco poder aquisitivo. Não obstante a ré tenha sanado as muitas irregularidades havidas, somente o fez após longo prazo e no curso de ação judicial, causando aos autores sofrimento e angústias que extrapolam o mero aborrecimento ou o simples descumprimento contratual. 
Portanto, o dano moral está bem configurado. 
Na fixação da indenização devida pelo dano moral causado, levo em consideração o grau de culpa da ré, as consequências do ato, conforme acima narradas e a capacidade econômica das partes, especialmente da ré. Tudo isto sopesado, fixo a indenização devida pelo dano moral em quinze mil reais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos morais que fixo em quinze mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês, ambos contados a partir da publicação da presente sentença. Sucumbentes ambas as partes, cada uma arcará com a metade das custas do processo e com os honorários de seus respectivos patronos. 
PRI. 
São Paulo, 30 de abril de 2014


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
