

SENTENÇA

Processo nº:0012046-95.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Patrícia Maria Aparecida Pedro Pessone
Requerido:Kuhn & Missaiedo Ltda. ME -7 Livraria




CONCLUSÃO 


Em 06 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. SAMIRA DE CASTRO LORENA
 A  Escrevente,             subscrevi.


         Vistos.

                                   Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (fls. 57), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo a ré comparecido à audiência de conciliação (fls. 58), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada (fls. 57), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Assim sendo, parte-se do pressuposto de que a ré deixou de entregar 03 livros adquiridos pela autora ("Estados Unidos  Viagem pela Geografia"  R$ 24,78, "Ciência Nosso Corpo 8 Ano"  R$ 89,80 e "Espaço do Mundo I 8 Ano"  86,77 fls. 17 e 30), devendo, assim, restituir-lhe o valor pago por cada um, de forma simples, tendo em vista que ausentes os pressupostos do artigo 940 do CC e 42, parágrafo único do CDC.
Por outro lado, não obstante ter restado incontroverso que houve indevida divulgação de dados bancários da consumidora no site da ré, que em tese carateriza violação à privacidade, intimidade e ao sigilo de dados, não foi comprovado que a autora em virtude disso sofreu lesão nos direitos da personalidade passível de configurar dano moral.
Relevante ponderar que a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, tão somente o ato perpetrado pela ré e que foi rapidamente corrigido sem gerar maior consequências, não configura causa suficiente a impor à autora intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que ela sofreu mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial, de maneira a condenar a ré ao pagamento de R$ 201,35, valor a ser atualizado desde a propositura da demanda e acrescido de juros mensais de 1%, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.

             São Paulo, 06 de agosto de 2012.
