

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012565-67.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagner da Silva Sales, CPF 192.826.108-61
Advogado:Vingt Magalhães Lopes     OAB/SP 188.630
Requerido:Montadora de Móveis F.A.M. Ltda. EPP
Preposto:Ricardo de Morais   RG 22.904.591-1
Advogado: Tânia Martin Pires Catti    OAB/SP 125.828
Requerido: Sidlar Planejados Móveis e Decorações Ltda
Preposto: Manoel Severino Gomes   RG 24.889.529-1
Advogado:Tânia Martin Pires Catti    OAB/SP 125.828
Data da audiência:19/02/2013 às 16:30h




Aos 19 de fevereiro de 2013, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi apresentado pedido contraposto, em relação ao qual o autor pediu a improcedência por ser culpa exclusiva da ré. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Após a propositura da ação, mais precisamente na última sexta-feira, tecnicos da ré estiveram no meu imóvel e consertaram os problemas existentes nos móveis comprados e montados. Houve uma visita técnica logo após a compra dos móveis. Não foi feito reparo na ocasião. Compareceram prepostos da ré e deixaram um espelho quebrado na garagem e só na última sexta-feira pegaram o espelho e deixaram um novo. Eu tive contato com prepostos da ré, sendo que um dele disse que não foi ele quem cometeu o erro e que não iria arrumar. Também recebi telefonemas para marcar outras visitas, mas não apareceu ninguém. Eu recebi telegrama. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da testemunha da ré, Sr. Milton dos Santos (RG 520811987; CPF 057.608.814-50): Eu estive na casa do autor para fazer a manutenção e a vistoria dos móveis ali existentes. Realmente constatei defeitos em uma frente de gaveta e no espelho quebrado. Foi providenciada a troca da frente da gaveta e do espelho. Após a entrega do material para substituição, cerca de 30 dias depois, não conseguimos agendar a colocação porque o autor não tinha tempo. As peças foram entregues e na última sexta eu encontrei o espelho quebrado no móvel e o que estava em ordem, montado em outro lugar. Não foram feitos reparos além dos que foram mencionados. Nós trocamos o espelho quebrado e o levamos embora. Deixamos tudo em perfeito estado. Tudo estava de acordo com o projeto, conforme deixado na última sexta-feira. O espelho que veio para substituição ficou instalado na garagem. Esclareço que trocamos o que estava quebrado no dormitório e retiramos os outros dois acima mencionados. Nada mais.  Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é PROCEDENTE e é improcedente o pedido contraposto.  Analisando os autos, em especial os documentos apresentados e as provas apresentadas nos autos, verifico que de fato os móveis entregues na residencia do autor pelas rés, as quais são do mesmo grupo e atuaram em conjunto, apresentaram defeitos. Também constato que houve a entrega de materiais para a substituição dos defeituosos e que de fato, na última sexta-feira, todos os problemas materiais foram resolvidos. Porém, a questão que leva à uma análise melhor é a relativa a qual das partes criou problemas para a solução dos vícios constatados. Conforme constou nos autos, uma parte atribui à outra a responsabilidade pela não prestação dos serviço de conserto. A ré apresenta testemunha demonstrando que o autor foi o responsável, existindo apenas o inconveniente de que a testemunha tem relação laboral com a ré e interesse no deslinde do caso em favor dela, enquanto empregadora. Por seu turno, embora o autor não faça nenhuma prova de que não foi ele o responsável pela demora do conserto, possui em seu benefício o fato de que permitiu o conserto na última sexta-feira. Embora seja uma constatação empírica, não é comum que quem está de má-fé permita o conserto uma semana antes da audiência de instrução e julgamento do processo. Inclusive, em razão do conserto, eventuais benefícios com indenizações seriam mitigados. Logo, em face do acima exposto, sem me olvidar da existência de diferencial potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que entregou os objetos de substituição no prazo de 30 dias da compra e montagem, o que não foi feito, sendo certo que o telegrama apresentado é apenas de 25/10/2011. Portanto, verifico que o ato do autor de sustar os cheques não foi imotivado e encontra-se justificado nas circunstâncias da situação em que ele se encontrava pelo não cumprimento dos deveres dos fornecedores. Também, em face disso, o protesto foi injustificado, decorrendo disso exposição e dor para o autor, o que se soma à própria exposição por todo o ocorrido, decorrendo disso danos morais. No arbitramento da indenização por danos morais, considerando tudo o que foi colocado, fixo no valor exato dos cinco cheques protestados e ora juntados, deferindo em razão disso o levantamento deles em benefício do autor para as providências junto ao banco. Também, em decorrencia do julgado, declaro indevidos os protestos e autorizo a baixa sem qualquer ônus econômico para o autor, oficiando-se para tanto. Finalmente, o conserto dos vícios são devidos nos termos do artigo 18 do CDC, o que foi feito conforme informado. Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré a promover os consertos dos vícios dos produtos, o que já foi efetivado, conforme verificado dos autos, bem como condeno em danos morais no exato valor dos cinco cheques sustados e protestados. Também julgo improcedente o pedido contraposto, em face da procedência da ação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 344,85, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Requerido(s):



Requerido(s)



Adv. Requeridos(s):
