

SENTENÇA

Processo nº:0012167-57.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Esther Bueno Soares
Requerido:Rivaldo Marques da Silva

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 50, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência do réu à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da autora, de que ele não cumpriu com o contrato de compra e venda de veículo, não arcando com as prestações do financiamento, que ele colidiu o veículo, causando avarias, bem como que inadimpliu o pagamento de IPVA e multas, fatos que lhe causaram dano moral.
Portanto, os danos materiais decorrentes do conserto do veículo e do pagamento de multas e IPVA devem ser indenizados à autora.
Os danos morais, decorrentes do desgosto e da insegurança sofridos pela autora, restaram incontroversos.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. 
Como não houve especificação dos danos materiais no pedido inicial, fixo indenização única, por danos morais e materiais, na quantia de R$ 6.500,00, levando em conta os orçamentos e documentos acostados à inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por ESTHER BUENO SOARES em face de RIVALDO MARQUES DA SILVA, para condenar o réu a pagar à parte autora indenização por danos morais e materiais, no montante de R$ 6.500,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de 1%, desde a citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.



São Paulo, 09 de abril de 2012.
