

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal em relação ao r. despacho de f. 57, sem manifestação do autor. Em 27 de agosto de 2012. Eu, Marcio Z. Teles, Escrevente-Chefe em exercício, subscrevi.

CONCLUSÃO

Em 28 de agosto de 2012, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Marcio Z. Teles, Escrevente-Chefe em exercício, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0012538-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Jucimar Dias de Oliveira
Requerido:IMBRA S/A - Massa Falida





Vistos.


JUCIMAR DIAS DE OLIVEIRA promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A. ( ex- Imbrapar Sul Participações Societárias S.A. ), aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico, pela quantia de R$10.324,00; (b) o tratamento não foi totalmente concluído, pois a falida encerrou as suas atividades; (c) sofreu padecimentos morais em função do descumprimento contratual, pretendendo receber, a tal título, valor equivalente a 5 vezes o serviço orçado.

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor e da legislação civil vigente, a condenação da Ré na devolução do valor pago e em indenização pelo padecimento moral.
Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por dano moral.

A Autora não se interessou com novas inclusões na relação processual.

Parecer do Ministério Público a fls. 53/56.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório, em conformidade com as disposições da Lei 9084/94.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.

Não tendo sido concluído o tratamento, impõe-se a devolução do valor pago.

O padecimento moral, no caso, é presumido, pelas vicissitudes que deve ter encontrado a Autora, em função do descumprimento contratual.

Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a dez salários mínimos, da data da decretação da falência, o que representava a quantia de R$ 5.450,00.

Em face do exposto, julgo procedente a ação, para os seguintes fins:

a)condenar a Ré a pagar ao Autor  a quantia de R$ 10.324,60, com juros e atualização monetária, contados do pagamento efetivamente realizado ( 29.6.2010 ); 
b)condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$ 5.450,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da data da quebra;
c)condenar a Ré nas custas processuais despendidas pelo Autor, isenta da sua parte, por ser beneficiária da gratuidade; 
d)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em 15% do total das indenizações deferidas; 

Faculto ao Autor, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições do artº 9º da Lei 11101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2012.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
    Juiz de Direito



DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
