

CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0012401-47.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário

Requerente:WKR Prime Representação Comercial Ltda
Requerido:Luizinho Centro Automotivo Ltda e outro


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de título executivo extrajudicial (duplicata) movida por WKR Prime Representação Comercial Ltda. em face de Luizinho Centro Automotivo Ltda. e Banco Bradesco S/A.
Afirma a autora que tomou conhecimento da existência de dois protestos realizados perante o 1º Tabelião de Notas e de Protesto de Poá, por falta de pagamento. Os títulos objeto do protesto foram emitidos pela primeira ré.
Ocorre que alega a autora que jamais manteve qualquer relação jurídica com a primeira ré, não havendo causa para emissão dos títulos objeto do protesto.
O título em questão foi aceito pela segunda ré.
Assim, considerando que não há causa para a emissão dos títulos, pretende que os mesmos sejam declarados nulos, bem como que as rés sejam condenadas ao pagamento de indenização por dano moral, em razão do protesto indevido que maculou o nome da autora.
Foi deferida a tutela antecipada a fls. 63/64.
Regularmente citado, o corréu Banco Bradesco ofertou contestação a fls. 86/91. Nesta, alega que simplesmente recebeu os títulos objeto da demanda, levando-os a protesto visto que não foram pagos no prazo do vencimento.
Assim, como não teve qualquer responsabilidade sobre a emissão dos títulos, não pode ser por ela responsabilizado.
Dessa forma, sob tais argumentos, alega ser parte ilegítima na demanda. No mérito, repete tais argumentos, afirmando que não tem responsabilidade sobre a emissão da cártula.
Subsidiariamente, impugna o pedido de dano moral, entendendo que este não restou comprovado. Impugna, ainda, o valor a esse título pleiteado.
O corréu Luizinho Centro Automotivo Ltda. também foi citado e ofertou contestação a fls. 97/106. Nesta afirma que manteve relação comercial com a autora, relação esta que gerou a dívida objeto das duplicatas.
Segundo a corré, em 31 de julho de 2012, a autora levou à oficina mecânica ré o veículo Volkswagen Passat, ano 2008, placas FDL 6006, para realização de serviços de limpeza e descarbonização, além da reparação de inúmeros problemas em sua parte elétrica e de iluminação. Assim, foi realizada a troca de lâmpadas, faróis, faróis de milha, velas rolamentos, dentre outras peças.
O custo do serviço (peças + mão de obra) totalizou R$ 3.102,02, representados pela emissão de duas duplicatas no valor de R$ 1.501,01 cada, que posteriormente foram levadas à protesto por falta de pagamento.
Assim, afirmando que a emissão das duplicatas está ligada a NF-Fatura nº 000.001.282 ? Série 1 (fls. 107/108), requer a improcedência da demanda.
Subsidiariamente, pede a revogação da tutela antecipada e impugna a existência de dano moral e o valor pleiteado a esse título.
Houve réplica.
O feito foi saneado, sendo determinada a produção de prova oral e documental.
A fls. 172 foi respondido ofício expedido por esta Vara, informando que o veículo objeto da nota fiscal que deu origem a emissão da duplicada a época dos fatos era de propriedade de Patrícia Montagna Anauate.
Em instrução foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas uma testemunha da autora e uma da corré Luizinho Centro Automotivo Ltda.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente em parte. Senão vejamos:
A nota fiscal que deu origem a emissão das duplicatas objeto da demanda (fls. 107) é datada de 31 de julho de 2012, e refere-se a serviço realizado no veículo Passat, placas FDL6006.
De acordo com o documento de fls. 172, o veículo em questão jamais foi de propriedade da empresa autora, sendo que na data do serviço pertencia a Patrícia Montagna Anauate.
Embora Patrícia seja sócia da empresa autora atualmente, esta apenas ingressou na sociedade em 06 de maio de 2013, conforme documento de fls. 27/33. Observo que através da alteração contratual em questão, retirou-se da sociedade Eduardo Tebet Junior e ingressou Patrícia Montagna Anauate.
Portanto, os documentos indicam que o serviço foi realizado em veículo que não era da empresa nem de seus sócios a época da contratação.
Mas não é só.
Segundo apurado na colheita da prova oral, quem contratou o serviço foi Jorge Tibet, que apresentou-se como irmão de um dos sócios da empresa autora (provavelmente, de Eduardo Tibet Junior). Apurou-se, ainda, que Jorge é marido de Patrícia, a proprietária do veículo e atual sócia da empresa.
Jorge apresentou-se como representante legal da empresa autora, dizendo que o carro era de um dos sócios da empresa autora. Em seguida, informou os dados da empresa autora e pediu para que o serviço fosse faturado no nome da empresa autora, como de fato foi.
O representante legal da empresa ré apenas afirma que confiou nas informações de Jorge Tibet, e não conferiu junto a empresa autora se este, de fato, tinha legitimidade para representa-la.
A testemunha da ré, por sua vez, atestou que toda negociação foi feita com o Sr. Jorge Tibet.
Assim, entendo que resta evidente que a empresa ré Luizinho Centro Automotivo Ltda., agindo de boa fé, acreditou que o Sr. Jorge, irmão do sócio da empresa e marido da sócia que o sucedeu, representava a empresa autora. Porém, não foi cautelosa o suficiente para verificar se o Sr. Jorge de fato tinha poderes para tanto.
Como se observa do contrato social da empresa autora, o Sr. Jorge não tem qualquer poder para representa-la. Outrossim, o veículo não pertence a empresa autora e sequer pertencia a qualquer um de seus sócios na época da contratação. A ré, por sua vez, não foi cautelosa na contratação e abertura de cadastro na empresa autora.
O que se apurou é que Jorge era apenas um vendedor da empresa autora.
Assim, não restou comprovado nos autos a contratação da empresa autora com a empresa ré, o que torna inexigível o título em questão, que deveria ter sido lançado em face do Sr. Jorge Tibet.
Porém, não vislumbro má fé da empresa ré. Na verdade, a empresa ré agiu de boa fé, confiando na informação de funcionário da empresa autora, que a induziu em erro, em seu evidente prejuízo.
Em razão de tanto, embora o título deva ser declarado inexigível, não entendo que haja dano moral, visto que foi por ato de preposto da autora que a empresa ré incorreu em erro.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, tão somente para declarar a inexigibilidade do título objeto da demanda. 
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que deu causa, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.

  
São Paulo,24 de junho de 2014.






   D  A  T  A
Em 24 de junho de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
