

SENTENÇA

Reclamação:0012537-11.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteAndréa Nunes Ignácio
RequeridoAvon Cosmesticos Ltda
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo


          

 
 VISTOS ETC.
 

  

1.  ANDREA NUNES IGNÁCIO ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. REPARAÇÃO POR PERDAS E DANOS MORAIS em face de AVON COSMÉTICOS LTDA. Alegou nunca ter estabelecido qualquer relação comercial com a ré. Todavia, terceiros estariam usando os dados pessoais da autora e contraindo obrigações pecuniárias, em nome dela, inclusive junto à ré, que efetivou averbação negativa, no valor de R$455,21. Contatada, a ré se recusou a excluir o registro negativo, o que impediu a autora de retirar talonário de cheque, além de ter suspenso seu cartão de crédito, revogados créditos pré-aprovados e canceladas taxas, que obtivera durante 16 anos em que é correntista. Buscou a declaração da inexistência de dívida, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, que estimou em 50 salários mínimos. À petição inicial (fls. 02/15), aditada às fls. 38/39, 65/66 e 70, juntou os documentos de fls. 16/33 e 48/59.

Deferiu-se a antecipação de tutela (fls. 72/73). 

A ré ofertou contestação (fls. 82/97), instruída por documentos (fls. 98/107). Sustentou que a autora se encontra cadastrada como uma de suas revendedoras. Para ingressar como revendedores, os interessados preenchem seus dados pessoais e endereço. Posteriormente, recebem os produtos, a nota fiscal respectiva e o boleto bancário, para pagamento. A autora não comprovou que terceiros obtiveram seus dados pessoais de forma ilícita (subtração ou o extravio de documentos). Enfatizou que a autora não é consumidora, por ser revendedora da ré, motivo pelo qual não se aplicaria o Código de Defesa do Consumidor. Negou constrangimento. Destacou que o nome da autora está averbado, negativamente, por outras empresas.

A autora apresenta réplica (fls. 109/113).                 
                                                                                                                                                
É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dispõe o art. 29 do Código de Defesa do Consumidor: ?para os fins deste Capítulo e do seguinte, equiparam-se aos consumidores todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas nele previstas?.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de ?cuidado?, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

Sobre esse dever, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) alguém, que se identificou como sendo a autora, celebrou contrato, com a ré, para ser revendedora desta; b) inocorrendo a satisfazão das obrigações pecuniárias assumidas, a ré providenciou a averbação negativa do nome e número do CPF da autora, na ?Serasa? (fl. 23) e, possivelmente, no banco de dados do ?Serviço Central de Proteção ao Crédito?, mantido pela ?Associação Comercial de São Paulo?. 

A autora negou ter celebrado o contrato em litígio com a ré, ou seja, inquinou de falsa eventual assinatura lançada, em seu nome, na avença, que ensejou o registro negativo. Portanto, a autora negou manifestação válida de vontade, constitutiva do vínculo obrigacional. 

A ré, no entanto, não descreveu, em resposta, de forma circunstanciada, quais foram as diligências prévias empreendidas, para aprovação e formalização do contrato de revenda, com a pessoa que se apresentou como sendo a autora. Observe-se que a ré não ofertou cópia de frente e verso da cédula de identidade da pessoa que se apresentou como postulante ao contrato de revenda. Aliás, a ré juntou cópia do formulário que teria sido firmado pela pessoa que se apresentou como a autora. Também não ofertou nenhum documento oficial, que tenha sido apresentado por essa pessoa e no qual constasse assinatura da candidata à contratante, que permitisse fossem elas cotejadas. 

Ora, era obrigação da ré manter, em arquivo, próprio ou terceirizado, ou por meio de digitalização, cópia de todos os documentos que teria exigido daquela pessoa que firmou a avença em litígio, aos menos enquanto não ocorresse o prazo prescricional, para discussão sobre a avença em litígio.

De qualquer forma, tendo, a autora, negado a emissão de declaração de vontade, constitutiva do vínculo obrigacional --- ou seja, impugnada a assinatura do contrato ---, era ônus da ré a prova do fato positivo: a existência do consentimento válido (art. 388, inciso I, c.c. o art. 389, inciso II, ambos do Código de Processo Civil). Todavia, desse ônus não se desencumbiu, pois a ré se limitou a afirmar a validade e licitude das cobranças, geradas em nome da autora, alegando exercício regular de direito, ao incluir o nome e número de CPF desta, nos cadastros de proteção de crédito, sem, no entanto, produzir provas neste sentido. Uma vez que a ré não apresenta documento comprobatório do contrato que alega fora celebrado, falta comprovar fato extintivo do direito da autora.

Destaque-se que não caberia, à autora, a prova de fato negativo, ou seja, de que não efetuou os pedidos e de que não contraíra o débito (fl. 89).

Ademais, a ré não demonstrou que a autora morou, na época da contratação em litígio, no endereço declinado, no contrato de revenda em litígio.

Por outro lado, não há qualquer elemento idôneo de que teria ocorrido subtração ou extravio dos documentos da autora. Destaque-se que, na sociedade moderna empresarial, inúmeros estabelecimentos exigem números de cédula de identidade e do CPF.

A autora asseverou que contatou com a ré, para noticiar a fraude na celebração da avença.  A ré não negou nem esse fato e nem que se omitiu na instauração de procedimento interno, para apuração da veracidade da alegada fraude, diante da denúncia da autora, a demonstrar o total descaso da ré, para com os direitos da autora-consumidora. Todos esses fatos são incontroversos (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) e, por isso, não demandam prova.

Ora, era obrigação (e não faculdade) da ré, diante da reclamação da autora-consumidora (art. 29 do Código de Defesa do Consumidor), exposta ao serviço da ré-fornecedora, em mercado, e às conseqüências deletérias de protesto e conseqüente registro negativo, nos cadastros de proteção ao crédito, tratar com atenção e cuidado o reclamo da autora, e investigar, com seriedade, zelo e presteza, sua denúncia de fraude. 

Observe-se que todos cadastros de proteção ao crédito, bem como os de tutela de circulação sadia de cheques devem refletir informações verídicas e atuais. Se a autora não contraiu a obrigação pecuniária, não poderia constar como inadimplente desta.

Aliás, os regulamentos internos dos bancos de dados ou os contratos de prestação de serviço de informação costumam determinar que o usuário desses serviços (pessoas que providenciaram os registros negativos) atualizem a informação que forneceram aos bancos de dados ou cadastros, quando ocorrida qualquer modificação ou informação relevante. 

Observe-se, por pertinente, que o Estado-Executivo, de ofício, inscreve, em seus registros de Segurança Pública (em São Paulo, o I.I.R.G.D.), as pessoas indiciadas, denunciadas, pronunciadas e condenadas criminalmente, mas também, de ofício, as extinções de punibilidade, e sem intervenção da pessoa diretamente interessada. É obrigado a manter seus bancos de dados atualizados. O mesmo ocorre com os Distribuidores do Poder Judiciário, que registram, em seus bancos de dados, o ingresso de qualquer ação, mas também, de ofício, anotam as extinções desses processos, sem intervenção de quaisquer das partes.

A ré, omitindo-se na instauração de procedimento interno, para apuração séria, zelosa e com presteza, da denúncia de fraude, efetuada pela autora, agiu de forma temerária e com descaso aos direitos da autora-consumidora. 

Ressalte-se que a atividade econômica da ré é atividade empresarial de risco, aos consumidores expostos à sua prática comercial. Portanto, caberia, à ré, adotar todos os meios necessários, todas as cautelas, para inibir a atuação de fraudadores, inclusive diante da possibilidade de registro negativo do nome de todos os consumidores expostos à sua prática comercial. Portanto, caberia, à ré, adotar todos os meios necessários, todas as cautelas, para inibir a atuação de estelionatários e de falsários. 

Assim sendo, considerando que o risco do negócio é do fornecedor, e não dos consumidores expostos ao serviço da ré, em mercado, compete a esta arcar com as conseqüências dos riscos de seu negócio, bem como da ausência de capacitação adequada de seus prepostos, encarregados da análise dos pedidos de cadastramento de pessoas como revendedoras de produtos da ré e da apuração de noticiadas fraudes.

Houve, pois, falha dos prepostos da ré, seja na identificação da postulante ao contrato, como na análise séria, com presteza, zelo e dedicação, do reclamo da autora, quanto à prática da fraude, na celebração do contrato, o que ensejou a omissão nas providências necessárias, para o cancelamento da averbação negativa, junto aos bancos de dados de proteção ao crédito, logo após a comunicação extrajudicial dos fatos pela autora.

Ademais, para se eximir de responsabilidade pelos danos, não bastaria, a empresa-ré, alegar e comprovar concorrência de culpa do consumidor. Era seu ônus demonstrar culpa exclusiva da autora ou de terceiro, para a ocorrência da fraude (art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor).

Destaque-se que a responsabilidade da ré é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor. De qualquer forma, é bom lembrar que os fatos ocorreram por que a ré não treinou ou não fiscalizou, adequadamente, seus prepostos ou mandatários, quanto à gravidade das consequências da celebração de contrato sem os procedimentos seguros e cuidados necessários, para identificação do postulante ao contrato e respectiva aprovação.

A ré almeja lucro e rentabilidade com seus serviços. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.

Por todo o exposto, deve ser reconhecida a inexistência da relação jurídica entre as partes.

Todavia, em que pese a autora alegar ter sido vítima de estelionatários, não juntou documento idôneo, a demonstrar que tivesse impugnado as averbações negativas, relacionadas à fl. 98, nem em réplica, nem por ocasião da fase de especificação de provas.

Assim, apesar de se considerar ilícita a atitude da ré, não se pode concluir, na espécie, que tenha causado dano moral à autora, uma vez que, em época contemporânea à inscrição determinada pela ré, existiam outras averbações negativas (fls. 98), em nome da autora, que a ela já impossibilitavam o exercício de seu direito ao crédito.

Nesse sentido, o disposto na Súmula 385 do STJ:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.  

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para:
a) declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e, como conseqüência, a obrigação de pagamento em litígio (fl. 23). Confirmo, pois, a tutela antecipada concedida;

b) afastar a pretensão a título de indenização por danos extrapatrimoniais, por existentes outras restrições cadastrais contemporâneas, em nome da autora e por ela não infirmadas, por documentos idôneos. 

Considerando que a autora decaiu de metade de sua pretensão, cada parte arcará com metade da taxa judiciária e das despesas processuais, bem como a autora com os honorários advocatícios de seu advogado.

P.R.I.

São Paulo,  05 de agosto de 2013.
