

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Vanessa Michelle Gonzalez, subscrevi.



Processo nº:0012435-56.2012.8.26.0011 - Exibição
Requerente:Elaine Cristina de Melo Pereira Souza
Requerido:Credituni Promoção e Intermediação e Produtos e Serviços Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
ELAINE CRISTINA DE MELO PEREIRA SOUZA, qualificada nos autos, propôs medida cautelar de exibição de documentos contra CREDITUNI PROMOÇÃO E INTERMEDIAÇÃO DE PRODUTOS E SERVIÇOS LTDA., igualmente qualificada, objetivando a exibição de documento que deu origem a dívida que a ré lhe cobra extrajudicialmente. Informou que foi notificada pela ré quanto à cessão do crédito da Universidade Bandeirante Uniban e que a autora mantinha um débito junto à mesma. Aduziu que, não obstante ter feito matrícula na Universidade no ano de 2005, 3 dias após solicitou o seu cancelamento, sendo que não cursou um dia de aula.  
Foi deferido o benefício da assistência judiciária (fl. 33). 
  A inicial foi emendada às fls. 38/39.
 Devidamente citada (fl. 47), a ré apresentou contestação, alegando, em suma, que a autora firmou contrato de prestação de serviços com a Universidade, não trancando efetivamente sua matrícula, motivo que ocasionou a referida cobrança. Aduziu que não mais possui os documentos solicitados, tendo em vista que se passaram oito anos da efetivação da matrícula, restando apenas os registros eletrônicos referentes aos serviços prestados e, ainda, que a autora recebeu uma via assinada do referido documento. Informou que é credora dos créditos oriundos do instrumento particular de prestação dos serviços, e que se sub-rogou nos direitos da Universidade. Juntou os documentos de fls. 54/70.
Houve réplica às fls. 74/77.
 Instadas a especificar provas, a ré alegou que não ter outras provas a produzir. Não houve manifestação da parte autora.  
 É o relatório. 
 2. Fundamento e decido. 
 A ação deve ser julgada improcedente. 
  Verifica-se no documento de fl. 15 que a autora foi notificada extrajudicialmente pela ré para quitar os valores referentes ao débito da Universidade supracitada, contudo, consoante informação nos autos, fato incontroverso que o referido contrato foi firmado no ano de 2005, ou seja, o débito já está prescrito, nos termos do art. 206, § 5.º, I do Código de Processo Civil. 
 A recusa da exibição de documentos apenas não poderia ser aceita alegada, em caso de documento comum a ambas as partes, quando ainda não prescrita eventual ação sobre ele, hipótese não incidente no caso em apreço. 
 Neste sentido: 
 ?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - MEDIDA CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS - PREQUESTIONAMENTO - AUSÊNCIA - DEVER DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS CONFIGURADO - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO.
I - É inadmissível o Recurso Especial quanto à questão que não foi apreciada pelo Tribunal de origem. Incidência das Súmulas 282 e 356/STF.
II - Conforme assente jurisprudência desta Corte, tratando-se de documento comum às partes, não se admite a recusa de exibi-lo, notadamente quando a instituição recorrente tem a obrigação de mantê-lo enquanto não prescrita eventual ação sobre ele.
 III - Verifica-se que o titular da conta tem interesse processual para ajuizar ação de prestação de contas, independentemente de prova de prévio pedido de esclarecimento ao banco e do fornecimento de extratos de movimentação financeira. Precedentes.
IV - O agravante não trouxe nenhum argumento capaz de modificar a conclusão do julgado, a qual se mantém por seus próprios fundamentos.
V - Agravo Regimental improvido.  (Grifo nosso. AgRg no AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 1.325.670 ? SP. RELATOR : MINISTRO SIDNEI BENETI. JULGADO: 28/09/2010)  
    
A contrario sensu, caso não haja mais qualquer ação sobre o referido documento, não há motivo para sua guarda, razão pela qual assiste razão a ré em sua alegação de que não mais possuí o referido instrumento assinado pela autora.
 No caso de eventual cobrança judicial sobre o referido documento, necessária seria sua apresentação pelo credor, ou, ainda, caso houvesse sua cobrança de forma danosa para a autora, como a inserção de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito, certamente haveria a obrigação em sua exibição, sob pena de reparação por eventuais danos, contudo, a simples notificação para pagamento do débito de dívida já prescrita, não enseja a obrigatoriedade de manutenção do instrumento. 
3. Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação, uma vez que o documento que se pretende à exibição refere-se à dívida já prescrita. Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$1.000,00 (hum mil reais).

P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
