

SENTENÇA

Processo nº:0012363-90.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Wladimir Alves
Requerido:Financeira Itaú CBD S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






V I S T O S, etc.





I. WLADIMIR ALVES moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A., alegando, em resumo, que em razão do contrato de cartão de crédito mantido com a requerida, veio a ficar devedor da quantia de R$ 2.827,09. Porém, teria recebido da ré uma proposta de acordo para pagar a dívida mediante o valor de R$ 372,42, a qual foi aceita, realizando-se, em seguida, o respectivo pagamento. Entretanto, a requerida, sem nenhum motivo, teria enviado seu nome aos cadastros negativos do SCPC e do SERASA, causando-lhe danos morais. Pediu a tutela antecipada para excluir as restrições, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 30.000,00. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 36). 
Devidamente citada (fls. 42), a Requerida apresentou contestação (fls. 44/45). Em síntese, propôs ao autor um acordo para solucionar o litígio. Também impugnou o valor pleiteado a título de indenização por dano moral.
Houve réplica (fls. 58/62).
A audiência de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 82).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
A requerida não impugnou os fatos narrados pelo autor, tampouco o direito sobre o qual se funda a pretensão, limitando-se apenas a impugnar o montante indenitário pleiteado.
Destarte, restou incontroverso que o autor já havia quitado sua dívida, mas, mesmo assim, a requerida enviou o nome do requerente ao cadastro negativo dos órgãos de proteção ao crédito SCPC e SERASA (fls. 17/19). Ademais, a prova documental juntada pelo autor demonstra que a dívida proveniente do acordo com a acionada já havia sido paga (fls. 15/16 e 20/22).
Por conseguinte, também não há lastro que sustente os registros negativos perante o SCPC e o SERASA, o que implica na nulidade dos mesmos.
Como é cediço, o simples apontamento indevido de um título já caracteriza dano moral, em razão do potencial dano ao crédito causado pela restrição. Com efeito, qualquer um que consultasse os cadastros do SCPC e do SERASA se depararia com os registros negativos em nome do autor, e o teria como pessoa descumpridora das suas obrigações.
Consequentemente, o Autor faz jus à indenização perseguida. Cabe, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira:
?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de razoável amplitude, visto que as restrições permaneceram por aproximadamente oito meses (fls. 17/19).
Não obstante, reputo excessivo o montante indenizatório pleiteado, o qual se mostra destoante das indenizações comumente concedidas pelos tribunais pátrios em casos de semelhante jaez.
Assim sendo, arbitro os danos morais em R$ 5.000,00, como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que a Ré tome as medidas necessárias para evitar fatos dessa natureza.
A redução do montante indenitário, porém, não implica sucumbência recíproca (Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça).


III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais movimentada por WLADIMIR ALVES em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A., para o fim de declarar inexigível o débito retratado às fls. 17/19 (R$ 1.065,00) e de determinar o cancelamento definitivo dos registros negativos no SERASA e no SCPC. Consequentemente, confirmo a tutela anteriormente concedida. 
Outrossim, condeno a requerida a pagar ao autor indenização por danos morais, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir de hoje (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Finalmente, condeno a requerida ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação. 
Oportunamente, expeçam-se ofícios ao SCPC e ao SERASA, para os devidos fins de direito.
P. R. I. 
São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
