

SENTENÇA

Processo nº:0012408-31.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Patrícia Cristina da Silva Pereira e outro
Requerido:O S Banous Construção e Incorporação Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
PATRÍCIA CRISTINA DA SILA PEREIRA e DAVID ULYSSES PEREIRA ajuizaram a presente ação em face de OS. BANOUS CONSTRUÇÃO E INCORPORAÇÃO LTDA, alegando, em suma que, por meio de compromisso de compra e venda, adquiriram da ré o imóvel descrito na inicial. Apesar do prazo de entrega ser novembro de 2008, até o presente momento as obras não foram concluídas. Aduz, ainda, que além do valor do imóvel, o autores foram compelidos a pagar R$7.660,40 (a título de comissão de corretagem) e R$1.217,39 (para serviço de assessoria técnica imobiliária), de forma indevida, porque não contrataram tais serviços.  Dessa forma, por conta do atraso injustificado de mais de 30 (trinta) meses na entrega do imóvel, além do danos materiais, os autores suportaram danos de ordem moral, na medida em que sua filha recém nascida ainda não pôde usufruir da casa própria adquirida. Por tudo isso, e tendo em vista que já efetuaram o pagamento integral do valor do preço, pretendem a condenação da ré no pagamento de lucros cessantes (alugueis pelo tempo em que foram indevidamente privados de usufruir do bem); no pagamento da multa contratual de 2% sobre o valor atual da unidade (cláusula XI do contrato); restituição dos valores indevidamente pagos a título de comissão e SATI; condenação no  pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 50 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 41/109).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 122/130), alegando, em síntese que: (i) os autores não cumpriram com as suas obrigações contratuais, deixando de pagar as verbas discriminadas a fls. 123; (ii) o atraso na obra e na entrega dos imóveis ocorreu em função da inadimplência dos autores e de outros compradores; (iii) os autores efetuaram o pagamento de apenas R$13.760,44; (iv) os autores litigam de má-fé, pois intentaram a presente ação sem título executivo, bem como demandam por dívida já paga; (v) os autores não comprovaram que os fatos alegados na inicial se deram por culpa exclusiva da ré. Dessa forma, pugna pela improcedência do pedido inicial. Juntaram documentos (fls. 131/148).
A decisão de fls. 156 determinou que a ré comprovasse os poderes do subscritor de fls. 153, o que foi cumprido a fls. 159/162.
Sobreveio réplica (fls. 170/247).
É o relatório. 
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas.
Por outro lado, os documentos acostados a fls. 211/247 são precedentes de outros juízos ou tribunais, apresentados para ilustrar teses defendidas pelos autores, o que retira a necessidade de conceder vista à ré para manifestação. 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passa-se à análise do mérito.
De início, observe-se que o contrato firmado pelas partes rege-se pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que os autores são destinatários finais dos serviços e produtos que a ré habitualmente fornece ao mercado (artigos 2º e 3º da Lei 8.078/90). 
No entanto, como as questões fáticas relevantes da causa independem de outras provas para sua solução (além da documental que já instrui os autos), não há necessidade de se aplicar regras de ônus de prova ? invertidos ou não ?  neste julgamento.
Tome-se como premissa inicial que, de acordo com o item 8 do quadro resumo e a cláusula XVIII, do capítulo 9, do contrato  (fls. 53 e 60/61), as obras deveriam ser concluídas em novembro de 2008, podendo esse prazo ser prorrogado por até 180 dias, com a entrega máxima em maio de 2009. 
A cláusula de tolerância em questão não é nula, nem abusiva, pois encerra disposição clara e precisa, que não gera dúvida, inclusive porque contempla a possibilidade do imóvel ser entregue (em benefício dos consumidores, logicamente) antes do prazo inicial (novembro de 2008), mas sem implicar a antecipação do vencimento das parcelas (que se venceriam naquele mês ou em momento posterior).
Nessa ordem de idéias, e porque esse tipo de cláusula é praxe do mercado da construção civil, não há que se falar em abusividade ou onerosidade excessiva, nem mesmo de violação ao princípio da isonomia.
Além do mais, os autores eram maiores, capazes e esclarecidos no momento da celebração do contrato, de modo que tinham plenas condições de analisar a situação e, evidentemente, prever as repercussões que aquela disposição poderia gerar. Podiam, então, não aderir à avença.
Nesse sentido, já se decidiu:
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. AQUISIÇÃO DE UNIDADE AUTÔNOMA. ALEGAÇÃO DE CLÁUSULA ABUSIVA.DESCABIMENTO. CLÁUSULA PREVENDO O PRAZO DE TOLERÂNCIA DE 180 DIAS QUE NÃO SE MOSTRA ABUSIVA, INCLUSIVE ESTE PRAZO É DE PRAXE NAS NEGOCIAÇÕES ENVOLVENDO IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. SUPERVENIÊNCIA DE ATRASO NA ENTREGA DA UNIDADE CONDOMINIAL POR 05 (CINCO) MESES APONTADA EM SEDE DE APELAÇÃO. AUTORES QUE NÃO DEMONSTRARAM  SATISFATORIAMENTE OS PREJUÍZOS MATERIAIS SOFRIDOS, PRINCIPALMENTE NO QUE TANGE AO PAGAMENTO DE ALUGUERES. RECURSO DESPROVIDO (TJSP, Apelação nº 0121178-92.2009.8.26.0100, 10ª Câmara de Direito Privado, J. 31/01/2012, fonte: https://esaj.tjsp.jus.br/cjsg/resultadoCompleta.Do).

"Quanto ao pedido de nulidade de cláusula de prorrogação da obra, a cláusula 6.1 do contrato, a fls. 62, fez constar que as partes concordaram expressamente com a prorrogação do prazo para a imissão na posse, observado o lapso temporal de 180 dias corridos. Trata-se de praxe de mercado, que não revela a alegada abusividade. Assim, considera-se o mês de outubro de 2010 como termo inicial da mora da vendedora" (TJ-SP, Apelação nº 0102851- 31.2011.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. Lucila Toledo, data do  julgamento 22 de maio de 2012, extraído do site: http://www.tjsp.jus.br/intranet/). 

Ora, uma vez fixado que a cláusula de tolerância é válida, não havia justificativa para que os autores deixassem de pagar a "parcela do financiamento" que se vencia justamente em novembro de 2008 (prevista no item 04, alínea "e" do quadro resumo de fls. 51), o que por eles é admitida no último parágrafo de fls. 05.
Embora o inadimplemento de outros compromissários não seja suficiente para justificar o atraso na conclusão das obras após o prazo de tolerância (por se tratar do próprio risco do negócio), o fato dos autores não terem pago aquela parcela é motivo suficiente para afastar a culpa contratual da ré, diante da exceção do contrato não cumprido (artigo 476 do Código Civil). 
Em outras palavras, em se tratando de contrato bilateral, comutativo e oneroso, e por não terem adimplido a sua presentação na época do vencimento, os autores não podem exigir da ré nem o adimplimento da obrigação que ela assumiu, nem a reperação dos prejuízos gerados pela suposta mora a ela imputada, até porque a dimensão econômica da prestação vencida em novembro de 2008, a cargo dos autores, era muito elevada, se comparada ao preço total do imóvel (fls. 51).
Nessas condições, e permanecendo a pendência nesse pagamento, os pedidos indenizatórios ora deduzidos (danos materiais por lucros cessantes, multa contratual de 2% e danos morais), não comportam acolhimento, porque afastada a mora da ré. Fica prejudica, em conseqüência, a análise da extensão dos prejuízos reclamados, porque todos eles tem como pressuposto a culpa contratual da ré, ora refutada. Observe-se, ainda, que não foi deduzido qualquer pedido de rescisão do contrato.
Por fim, não comporta acolhimento o pedido de reembolso dos valores pagos a título de comissão de corretagem, prêmio e "SATI", pois eles decorrem de serviços autônomos, devidamente prestados, devidos desde o momento da concretização da compra do imóvel. 
A sua exigibilidade independe de eventual inadimplemento ocorrido no curso da execução do contrato. Ademais, no momento da contratação, os autores anuíram com tal pagamento, motivo pelo qual não podem agora se eximir de tal responsabilidade, sob pena de violação da segurança jurídica que norteia todas as relações negociais. E ainda: a responsabilidade pelo pagamento desses serviços pode ser atribuída a qualquer um dos contratantes, por se tratar de direito disponível e, ainda que a ré arcasse com esses pagamentos, nada impedira que ela oferecesse o imóvel por valor superior ao oferecido, justamente para compensar esse custo.
No mais, não comporta reconhecimento a litigância de má-fé imputada aos autores, pois, a despeito das inúmeras citações a respeito do tema, esta demanda não encerra execução de título extrajudicial, enquanto que os autores não estão demandando por dívida já paga, como mencionado a fls. 129.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos deduzidos na inicial.
Em razão da sucumbência, condeno os autores no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, além de honorários ao advogado da ré, ora fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos a partir desta data, com fundamento no artigo 20, §4º, do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência. Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a ré-credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, aguarde-se pelo prazo do artigo 475-J, §5º, do CPC, arquivando-se no silêncio dos interessados.
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2012.


Renato Guanaes Simões Thomsen
                Juiz de Direito
