

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de março de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012482-98.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fátima Maria Lopes Rocha
Requerido:Condominio Residencial Manhattan



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
A autora comprovou que é proprietária do veículo Toyota Corolla de placas EBE 6018 (fls. 8), o qual no dia 10.3.2010 (fls. 9/10), quando estacionado dentro do condomínio requerido, foi atingido por galho seco de árvore, sofrendo danos cujos reparos foram orçados em R$ 1.897,00 (fls. 23) e concluídos por R$ 2.442,24 (fls. 43/45).  As fotografias de fls. 11/14 mostram como estava o veículo quando encontrado pela autora com o galho seco de árvore e também indicam os danos no teto do mesmo.
Embora o réu, em sua contestação de fls. 110/120, procure isentar-se de responsabilidade invocando norma do Regimento Interno (fls. 112), observo que a autora não é condômina e não está sujeita às limitações do regimento interno ou convenção condominial.  A autora é esteticista/massagista e presta serviços particulares, tendo comparecido ao condomínio requerido para efetuar o atendimento domiciliar da condômina Konstantina Xanthopoylos.
O artigo 937 do Código Civil prevê que o dono de edifício ou construção responde pelos danos que resultarem de sua ruína, se esta provier de falta de reparos, cuja necessidade fosse manifesta.  Também o art. 937 do mesmo código prevê que aquele que habitar prédio, ou parte dele, responde pelo dano proveniente das coisas que dele caírem ou forem lançadas em lugar indevido.  Trata-se de regras que estipulam a responsabilidade objetiva do dono do edifício.
Na hipótese dos autos, verifico que a autora comprovou às fls. 15/18 que no dia dos fatos o tempo na capital era bom e sem chuvas intensas ou ventania excessiva, razão pela qual pode-se concluir que a queda do galho do galho seco demonstrado pelas fotos de fls. 11 e seguintes decorreu de má conservação das árvores pelo condomínio requerido.  Logo, deve-se responsabilizar o réu nos exatos termos do art. 937 do Código Civil.
O documento de fls. 23 comprova o orçamento do reparo do veículo da autora; o valor é proporcional aos danos comprovados nas fotografias de fls. 11/14.  A autora comprovou posteriormente (fls. 43/44) que acabou pagando R$ 2.442,24, valor este que entendo deva ser aqui acolhido em caráter definitivo.
A autora também pleiteia indenização de R$ 5.000,00 a título de lucros cessantes.  
Os documentos de fls. 28/35 comprovam que a autora presta regulares serviços de esteticista/massagista (drenagem linfática) por meio de atendimento domiciliar e cobrando, por sessão, preço que varia de R$ 70,00 a R$ 100,00.  Os documentos também comprovam os clientes que deixaram de ser atendidos pela autora e mencionados na estimativa de lucros cessantes de fls. 84/85.
Na audiência de instrução (fls. 82) a autora instruiu os autos com diversas fotografias (fls. 86/109) que comprovam os materiais que são levados pela autora em seu veículo para os atendimentos domiciliares; trata-se de materiais grandes e pesados, os quais justificam a necessidade do veículo.  A autora, portanto, comprovou que a privação do veículo durante os seus reparos pela oficina a impediu de prestar o atendimento domiciliar.  Como mencionado pela autora em seu depoimento pessoal, seus pacientes possuem domicílio em locais bastante distantes, o que torna indispensável o veículo de locomoção.
A testemunha Yohimine Ikeda (fls. 83), arrolada pela autora, confirmou em Juízo que é um dos pacientes da autora e que entre junho e julho de 2010, período dos reparos do veículo da autora (fls. 43/45), a autora não pôde comparecer às sessões.
Os documentos de fls. 43/45 comprovam que o veículo da autora esteve parado entre 22.6.2010 e 20.7.2010; durante quase um mês a autora não pode exercer sua profissão e realizar os atendimentos domiciliares.  O documento de fls. 84/85 contém estimativa de valores que tenham deixado de ser auferidos pela autora, a qual somente voltou a exercer integralmente sua profissão em agosto de 2010, após a conclusão dos reparos em 20.7.2010.
Concluo, portanto, que o valor dos lucros cessantes de R$ 5.000,00 deva ser acolhido pois está fundamentado e de acordo com as provas e indícios probatórios.
Em relação ao pedido de indenização por danos morais, entendo que devam ser rejeitados tendo em vista que não há nos autos provas de que o réu tenha praticado qualquer ofensa à honra ou dignidade da autora ou que esta tenha tido sofrimento intenso e duradouro.  Os danos morais vinculam-se a um abalo psicológico ou sequela emocional cujos efeitos se prorrogam no tempo, o que não é a hipótese dos autos, a qual é referente a mero conflito urbano e a fato ensejador de responsabilidade civil.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que FÁTIMA MARIA LOPES ROCHA ajuizou contra CONDOMÍNIO RESIDENCIAL MANHATTAN e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 2.442,24 e de R$ 5.000,00 (lucros cessantes), totalizando a condenação o valor de R$ 7.442,24.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 223,27 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2011.
