

SENTENÇA

Processo nº:0012207-08.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Robson Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido.

Consoante se verifica do contrato de fls. 69/70, devidamente assinado pelos contratantes, o autor cedeu os direitos que tinha em relação ao imóvel da Rua João Pedro Ribeiro nº 462, Vila Capela, objeto da instalação 125072708 da concessionária ré, à Nadja Feitosa Ferro, obrigando-se a entregar o imóvel até 09/12/2009. Todavia, a mudança de titularidade que foi solicitada pelo autor em abril de 2010, apenas foi operacionalizada em abril de 2011, visto que como havia débitos pendentes, a concessionária condicionou a alteração de titularidade à quitação destes, dando ensejo à celebração de parcelamento da dívida relativa ao período de fevereiro de 2008 a março de 2010 (cf. fls. 50/53). 
Nesse diapasão, postula o autor a declaração de inexigibilidade do débito referente ao período de janeiro de 2010 a março de 2011, bem como indenização por danos morais em virtude das negativações efetuadas pela ré; ao passo que a ré requer a improcedência do reclamo e condenação do autor ao pagamento do saldo do parcelamento nº 400180758, bem como dos valores referentes ao consumo do serviço no imóvel entre abril de 2010 e março de 2011, a título de pedido contraposto.
Pois bem.
A tarifa cobrada pela ré, como se sabe, pressupõe a utilização do serviço por ela fornecido, de maneira que apenas aquele que efetivamente usufruiu do serviço tem a obrigação de efetuar o pagamento da devida contraprestação, ainda que não tenha havido regular comunicação da alteração da titularidade da unidade consumidora à concessionária ré, visto que o débito em questão não é vinculado ao imóvel.
Nessa medida, considerando que o contrato de cessão de direitos celebrado entre o autor e terceira estabeleceu, em sua cláusula V, que a posse do imóvel seria transferida em novembro de 2009, o que não foi impugnado pela ré, que também não demonstrou o seu descumprimento, o autor não pode ser responsabilizado pelo adimplemento do débito pendente concernente ao consumo de energia elétrica a partir de janeiro de 2010, quando a posse do imóvel, ao que consta, já tinha sido transmitida à terceira.
A par disso, segundo se extrai da documentação juntada com a contestação, constavam em aberto nos sistema da ré em abril de 2010, isto é, quando houve solicitação de transferência de titularidade da unidade consumidora (não atendida pela ré), além das faturas de janeiro a março de 2010, outras pretéritas, referentes ao período de fevereiro de 2008 até dezembro de 2009, dívidas estas anteriores à cessão do imóvel e, portanto, de responsabilidade do autor.
Desta feita, embora seja medida de rigor a declaração de inexigibilidade do débito de consumo de energia elétrica de janeiro de 2010 até março de 2011, o autor, por ser responsável o pagamento das tarifas de fevereiro de 2008 a dezembro de 2009, deve ser condenado ao pagamento do saldo do parcelamento nº 400180758, com dedução das prestações de janeiro a março de 2010, ora declaradas inexigíveis. 
Noutra parte, não há o que se falar em condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Isto porque, a maioria dos apontamentos lançados pela empresa se refere ao descumprimento do parcelamento, cuja maior parte das dívidas nele inseridas é realmente devida (período fevereiro de 2008 a dezembro de 2009). Além disso, o autor demorou a comunicar à ré a alteração da titularidade do imóvel, obrigação esta que lhe incumbia na forma do item 06 da cláusula terceira do anexo IV da Resolução Normativa nº 414 da Agência Nacional de Energia Elétrica ANEEL. 
Se não bastasse, o autor possui outros apontamentos nos cadastros de restrição ao crédito, incidindo, no caso, o disposto no enunciado da Súmula nº 385 do STJ: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 
Enfim, como o autor não efetuou o pagamento de qualquer valor indevidamente cobrado pela ré, não há o que se falar em repetição de indébito, tampouco em dobro.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para declarar a inexigibilidade do débito referente ao consumo de energia elétrica no período de janeiro de 2010 a março de 2011; bem como PROCEDENTE EM PARTE o pedido contraposto para condenar o autor ao pagamento do saldo do parcelamento nº 400180758 (R$ 1.559,60 ? fls. 56), com dedução dos débitos de consumos de janeiro a março de 2010, monetariamente corrigido e com juros de mora de mora de 1% ao mês, ambos desde novembro de 2011 (apresentação do pedido contraposto). Transitada em julgada a sentença, oficie-se ao SERASA e SCPC para exclusão dos apontamentos efetuados pela ré que não digam respeito ao parcelamento, ou seja, que não se refiram às prestações no valor de R$ 155,71. Julgo extinto o feito com base no artigo 269, inciso I, do CPC. Deixo de fixar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
