

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012954-18.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Noemi Prudencio Queiroz, CPF 011.401.848-06
Requerente:Messias Alves dos Santos, CPF 008.015.318-61
Requerido:Laguna Gestão Ambiental Ltda.
PrepostoAndreia Josefa Goçalo, RG 24.984.147-2
Data da audiência:24/09/2013 às 14:30h


Aos 24 de setembro de 2013, às 14:35 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntados carta de preposição, contrato social e documentos, porém, não apresentou defesa oral ou escrita. Foi dispensada a oitiva das testemunhas arroladas pela requerida. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alegam os autores que são proprietários do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do condutor do réu, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 4.933,00. Pois bem. O réu não contestou o feito, não apresentando defesa. Portanto, os fatos narrados pelos autores, na inicial, restaram incontroversos. Com efeito, de se presumir que o veículo dos autores estava parado à frente do veículo do réu, aguardando a abertura do semáforo e que quando este se tornou favorável o caminhou deu partida, empurrando-o, causando os danos descritos na inicial. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelos danos materiais pretendidos pelos autores, conforme menor orçamento juntado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por NOEMI PRUDENCIO QUEIROZ e MESSIAS ALVES DOS SANTOS em face de LAGUNA GESTÃO AMBIENTAL LTDA., para condenar o réu a pagar aos autores o valor de R$ 4.933,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.

M.Mª. Juíza de Direito :


Requerentes:                                                            


Requerido:
