

SENTENÇA
Processo nº:0012551-43.2013.8.26.0006
Requerente:Danubia Pereira de Abreu, Luiz Augusto de Abreu
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ______ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação deve ser extinta por ilegitimidade de parte quanto ao autor Luiz Augusto de Abreu, posto que não se verifica qualquer ligação entre sua pessoa e o dano moral ora perseguido. 
No mérito, a ação é procedente.
Pleiteia a autora Danubia indenização de cunho moral em virtude da necessidade de compra de segunda passagem aérea para embarque no dia de sua viagem, posto que a ré não aprovou o pagamento da primeira compra feita por internet que foi adimplida por cartão de crédito de terceiro.
Em defesa, a ré alega que compras de passagens feitas para um passageiro com cartão de terceiro são objeto de análise mais cuidadosa em virtude das maiores chances de fraude e que a não aprovação do pagamento é de responsabilidade da administradora do cartão, todavia tal assertiva não lhe socorre na medida em que do pedido de compra finalizado e demais documentos juntados aos autos não se vê nenhuma ressalva neste sentido. Ao contrário, o que se vê é que a primeira compra foi concluída com sucesso conforme fls.08/14, de modo que o contrato se aperfeiçoou e vinculou a ré ao cumprimento.
Ora, se o sistema realiza checagem mais cuidadosa, deveria então tal circunstância ser mencionada no resumo de compra emitido. 
Resta incontroversa a falha na prestação de serviço por parte da ré, pois recebeu o pedido de compra, processou-o normalmente, emitiu confirmação e número de reserva do voo e somente no dia da viagem sem qualquer prévio aviso à autora impediu-a de embarcar. Por tais falhas responde a ré objetivamente a teor do art.14 do CDC. 
Logo, devidos são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que a autora na iminência de embarcar recebeu informação de que somente poderia se comprasse nova passagem, o que sem dúvida causou-lhe angústia e aflição já que não esperava tal negativa e nem dispunha de dinheiro ou limite em cartão para a compra e teve de recorrer ao seu marido para que depositasse o numerário em conta a fim de que fosse possível comprar a nova passagem e então embarcar para a viagem já planejada anteriormente.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
Isto posto, JULGO EXTINTO por ilegitimidade de parte ativa o feito com relação a Luiz Augusto de Abreu na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil e JULGO PROCEDENTE a ação movida por Danubia Pereira de Abreu em face de Azul Linhas Aéreas, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar a ré a pagar indenização moral de R$ 2.000,00 com correção monetária a partir desta data mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor por cento e oitenta dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 15/07/14.




            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     
D A T A 
Em 15/07/14, recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
