

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0012136-45.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Rhayane Cristine Maciel Viana
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge









VISTOS.








RHAYANE CRISTINE MACIEL VIANA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BANCO BRADESCO S.A., também qualificado, sob fundamento de que, em 30/1/2013, constatou que, no extrato de movimentação da conta corrente que mantém com o réu, havia menção a empréstimo feito em 12/12/2012, no valor de R$ 2.170,00, mas que jamais contratara. Na mesma data, consta o saque de valor idêntico ao do mútuo e, porque ao tempo do lançamento a débito da parcela do mútuo, não havia saldo suficiente, o réu anotou o inadimplemento nos cadastras de órgãos de proteção ao crédito, fato que gerou privações financeiras e afronta aos direitos da personalidade, com danos morais. 


Pede a concessão de tutela antecipada que determine a exclusão das anotações negativas mencionadas, a ser confirmada por sentença que declare inexigíveis os valores indevidamente lançados a crédito e débito em conta corrente, condenado o réu ao pagamento de indenização por danos morais.
 Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 7/12, entre eles extrato de anotações negativas.
Deferida a tutela antecipada (fl. 13), em contestação (fls. 22/28), nega o requerido falha de prestação de serviços, decorrentes os eventos da conduta descuidada da própria autora, pelo que não está obrigado a indenizar. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 57/58) em, ao tempo de especificação de provas, postulou o requerido o pronto julgamento do feito (fl. 66).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Busca a autora declaração de inexigibilidade de valores lançados a débito e a crédito de sua conta corrente, porque decorrentes da celebração, por terceiros, desautorizados, de contrato de mútuo por via eletrônica, para pagamento das parcelas mediante débito em conta corrente. Também a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes de anotação negativa inserida em cadastro de órgãos de proteção ao crédito, dado o inadimplemento de uma das parcelas do mútuo.
Resiste o réu a referida pretensão, na defesa da regularidade dos serviços e da inocorrência de danos.

II.Diante das afirmações trazidas pela autora, atribuídos a terceiros os saques indicados e a celebração de contrato de mútuo por via eletrônica, cabia ao requerido trazer informação precisa sobre horário e local de referidas ocorrências e comprovar o adequado funcionamento do sistema de informática que serve de substrato para a prestação de serviços.


Não só não trouxe a informação, como também não pediu a produção de prova técnica, como lhe competia, batendo-se, isto sim, pelo pronto julgamento do feito. 
Ressalto que, nos termos do artigo 6º da Lei nº. 8.078/90, o consumidor tem direito à inversão do ônus probatório, previsão esta que aqui se aplica como luva, dada a evidente hipossuficiência técnica da autora para comprovar os fundamentos fáticos da pretensão. O banco requerido, ao contrário, detém todo o conhecimento técnico e tecnológico sobre o sistema informatizado posto à disposição dos clientes, de forma que estaria apto a produzir a prova técnica necessária para comprovar suas assertivas, no sentido de que o contrato foi celebrado e os saques foram feitos mediante a utilização do cartão da autora e da senha correspondente. 
Assumiu, porém, cômoda posição que, por certo, não o pode favorecer: limitou-se a negar os fatos alegados pelo autor, ao argumento simplista de que as operações somente poderiam ser feitas por ele próprio, ou por outrem, por descuido daquele, com o uso do cartão. Daí o julgamento antecipado do feito.

III.É incontroverso que o contrato de mútuo e os saques questionados se deram mediante utilização do sistema eletrônico posto à disposição do banco e que, em princípio funciona mediante a utilização de cartão magnético e senha individual.
A experiência usual revela que, falsários, quiçá do corpo de funcionários do próprio banco, especializados em informática, conseguem acesso ao sistema informatizado dos bancos e realizam transações eletrônicas pela rede mundial de computadores (internet) e reproduzem informações contidas em cartões eletrônicos, de débito e de crédito -, operação vulgarmente conhecida como ?clonagem de cartão? -, para se apropriarem de valores pertencentes a terceiros, existentes em contas correntes ou fazer compras no comércio.
Trata-se de fato notório, tanto que as instituições financeiras buscam constante aprimoramento dos mecanismos de segurança, quer dos cartões, quer das máquinas para a respectiva utilização. No caso da ?clonagem?, desnecessária a subtração do cartão do correntista ou a ciência da senha, possível que é a criação de uma nova, pelos cada vez mais hábeis fraudadores. Exatamente por isso, novos códigos de acesso são introduzidos pelos bancos com o passar do tempo.
Inviável qualquer consideração específica com relação ao sistema de segurança adotado pelo requerido, porque ele nada trouxe a tal respeito na contestação. Cabia-lhe, mais, a comprovação de que o relato da autora é inverídico ou inverossímil, por aplicação do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor. Porque não se desincumbiu do ônus probatório, cai por terra a tese de resistência. De rigor, portanto, reconhecer que a autora não celebrou contrato de mútuo por via eletrônica, nem realizou os saques questionados, verificada, isto sim, atuação de terceiros desautorizados, mediante indevido acesso a sua conta corrente, por defraudação do sistema informatizado posto à disposição pelo requerido.
Reconhecida, assim, a falha na prestação de serviço, fica rechaçada a responsabilidade exclusiva da vítima. Inafastável, em consequência, o dever de indenizar.

IV.Na qualidade de ente prestador de serviços e fornecedor de produtos, submete-se o requerido à responsabilidade objetiva prevista no Código de Defesa do Consumidor, por falha do serviço, inclusive frente a qualquer vítima do evento, exposta às práticas envolvidas na relação de consumo. É o que resulta das previsões constantes dos artigos 14, 17 e 29 do referido estatuto legal.
Neste sentido, é do fornecedor a responsabilidade pelos riscos de sua própria atividade lucrativa, cujos efeitos e consequências não podem atingir o consumidor. 
Também por força do que dispõe o artigo 927, § único, do Código Civil, é objetiva a responsabilidade do banco requerido, como expressão da teoria do risco criado: a atividade financeira, o trato com documentos e a utilização de sistemas informatizados que possibilitam transferências e saques de valores, geram permanentes riscos de danos aos direitos da personalidade. Se o fornecedor não adota sistema de segurança adequado e o risco se consuma, convertendo-se em dano, nada mais lógico que aquele que criou o risco e dele aufere vantagem, responda pelo prejuízo causado (Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?, Atlas, 7ª ed. 2007, pág. 158). 
Em suma, se não for possível imputar a culpa pelo evento ao consumidor, como se dá no caso, cabe ao fornecedor experimentar as consequências do evento, vinculada a responsabilidade ao risco profissional.
Encontra-se, ademais, satisfatoriamente delineada a falha na prestação de serviços, porque o sistema informatizado utilizado pelo requerido foi inábil para afastar a atuação de terceiros, falsários ou inescrupulosos, tão habituais nos dias correntes, especialmente no meio financeiro e bancário.

V.Reconhecida a ilicitude que maculou o comportamento do requerido, de rigor o acolhimento tanto da pretensão declaratória, quanto da indenizatória.
Induvidosa a ocorrência dos danos morais. A ilicitude no comportamento do réu teve o condão de causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, causando desassossego relevante ao autor, no que se refere à segurança de seus dados bancários e dos valores entregues para guarda pelo requerido e também à regularidade de sua situação financeira.
Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
São danos morais de índole subjetiva, caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pela autora, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, gerou lançamentos indevidos em sua conta corrente e cobrança de mútuo por ela não contratado.
Delineados estão também os danos morais objetivos. Sabe toda gente que anotação negativa em órgão de proteção ao crédito tem o condão de trazer ao conhecimento público, de comerciantes e de instituições financeiras em geral, a impontualidade e o inadimplemento do devedor.
Sendo indevida a imputação, resulta incontornável o dano moral experimentado, consistente em descrédito econômico, encarado como incapacidade para adimplir obrigações. Como é notório, em razão de tais fatos, macula-se a reputação creditícia, no sentido de abalar-se a credibilidade financeira.

Devida, assim, a indenização almejada, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado ao autor, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. Com efeito, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta dupla função: a de trazer para a vítima ressarcimento dos sentimentos negativos, mediante a produção de sentimento positivo, de um lado, e a de reprovação da conduta do causador do dano, de forma a desestimulá-lo a adotar condutas assemelhadas.
Levando em conta referidas circunstâncias, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data.

VI.Por todo o exposto, TORNO DEFITIIVA A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PROCEDENTE o pedido e declaro inexigível o valor correspondente ao contrato de mútuo descrito na inicial e indevidos os lançamentos a crédito e débito feitos na conta corrente da autora nos dias 12 e 13 de dezembro de 2012 (crédito de R$ 2.170,00 e saques de R$ 1.000,00, R$ 600,00 e R$ 400,00), bem como o saque no valor de R$ 160,00 em 14/12/2012. Determino a exclusão definitiva das anotações negativas descritas na inicial e condeno o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válida para esta data. Referidos montantes serão acrescidos, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e de juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (12/12/2012).
Arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
Expeça-se ofício à SERASA e comunique-se ao SCPC que é definitiva a exclusão da anotação negativa.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 30 de novembro de 2013.

D A T A 
Em 30 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
