

SENTENÇA

Processo nº:0012839-05.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Batista da Costa Sobrinho e outro
Requerido:Aparecida Moreira Burkert e outro




C O N C L U S Ã O
Aos 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É irrefutável, pela prova dos autos, que o imóvel adquirido, em 08/11/2004, pelos autores dos requeridos, foi penhorado em ação trabalhista movida contra a empresa SOLAR DOCES E SALGADOS LTDA, da qual eram sócios os réus. 
A constrição se deu em 2009, motivando os autores a apresentarem embargos de terceiro, julgados procedentes (fls.18/19).
Conclui-se, assim, que, apesar de se presumir não ter havido má-fé dos alienantes do imóvel, é inegável que, em razão de ação deflagrada contra a empresa dos quais eram sócios, resultou prejuízo aos autores compradores, os quais necessitaram defender sua propriedade através de embargos de terceiro.
Cumpre ressaltar que, para efeito de evicção, independe a boa ou má-fé dos vendedores, sendo certo que respondem pelos prejuízos que causaram.
Apesar de não se tratar de evicção, já que não houve perda do bem, raciocínio sustentável é que os vendedores devam arcar com as custas judiciais e honorários advocatícios, na forma do artigo 430, III, do Código Civil.
Os gastos com honorários advocatícios restaram comprovados pelo documento de fls.17.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, cumpre destacar que o fato narrado não gerou sofrimento anormal.  Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva dos autores, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando os requeridos ao pagamento de R$4500,00, corrigido desde 29/03/2010 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Aplicável a multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
