

SENTENÇA

Processo nº:0012999-59.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Iolanda Ioko Nishida
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (fls. 26), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 27), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada, e, advertida das conseqüências de sua ausência (fls.19), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95). 
No caso concreto, se as alegações da autora não foram contestadas, o que se conclui pela postura adotada pela requerida, acolher seu pedido é medida de rigor. Nesta linha de raciocínio, se a autora alega ter recebido cobranças relativas ao serviço denominado ?Fibra/Banda Larga?, após ter solicitado o cancelamento do serviço, e, friso, nada há nos autos que autorize entendimento diverso do alegado, faz jus, a autora, à efetiva desconstituição contratual, com a consequente declaração de inexigibilidade de todo e qualquer valor ao mesmo vinculado. Para além de meras alegações, a autora comprova que a solicitação de cancelamento do aludido serviço foi atendida e formalizada às fls. 08, bem como demonstra as cobranças pelo serviço, realizadas após tal solicitação, conforme se verifica às fls. 09/17. 
Portanto, aceita a tese da parte autora, resta enfrentar o pleito de indenização por dano moral. Tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como estes, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento, portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. Entretanto, pelas provas constantes dos autos, não se vislumbra sua configuração. Ademais, ainda que a autora narre ter ocorrido transtornos pessoais, tal fato não se denota das situações aduzidas nos autos. Não é viável afirmar-se que meros dissabores causados à parte autora são contundentes a firmar a convicção de que foram atingidas, a sua honra e dignidade. O fato narrado não é suficiente para atingir os direitos de personalidade da autora. Assim, este pedido é improcedente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido de pleno direito, o contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes, declarando inexigível todo e qualquer valor a ele atinente posteriormente ao cancelamento do serviço ocorrido em 09/01/2012, tornando definitiva a tutela concedida às fls. 20. Assim, julgo a fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e, calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação, nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo, no mínimo, 5 Ufesps, isto é, R$ 92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$ 184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento de que, em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2012.
