

SENTENÇA

Processo nº:0012824-18.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisca Morais da Silva
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95. 

Fundamento e D E C I D O.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.

Regularmente citada e intimada (fl. 44), a ré compareceu à audiência designada, mas deixou de apresentar contestação no prazo que lhe foi assinado (certidão de fl. 71), quedando-se revel.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela autora e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos. A documentação dos autos comprova a aquisição dos móveis (fls. 26/28) e as fotografias juntadas indicam os vícios apresentados nos produtos entregues (fls. 29/38).

Assim, diante da falta de impugnação e dos vícios apresentados nos produtos, sem que houvesse solução por parte da ré, de rigor a rescisão dos contratos firmados entre as partes, com a devolução dos valores pagos pela autora.

Anote-se que além dos danos materiais comprovados, os de índole moral também estão presentes, dada a maneira desatenciosa com a qual a ré agiu. Verifica-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão simples, apesar de procurada por várias vezes pela autora, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade. 

Contudo, o valor pleiteado a título de danos morais se mostra excessivo, de modo que fixo em R$6.000,00 (seis mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais adequadas e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Diante do exposto e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por FRANCISCA MORAIS DA SILVA em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA. DECLARO desconstituídos os contratos firmados entre as partes. CONDENO a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$4.245,95, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$6.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada dos móveis da residência da autora ou do local por ela indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 27 de julho de 2.012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI               
Juíza de Direito
