

SENTENÇA

Processo nº:0012152-45.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luciana Pricilla Lopes
Requerido:Porto Rico Comércio de Automóveis Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Tendo em vista que o requerido foi citado e intimado, mas não compareceu na audiência de conciliação (fls. 81), bem como que o pedido da autora apresenta fundamentos, tanto que lhe foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 22), e ainda, a ação cuida de direitos disponíveis, presume-se que os fatos alegados pelo autor são verdadeiros.
Com efeito, a procedência do pleito é medida que se impõe.
Acolho o pedido de expedição de ofício ao Detran para transferência e licenciamento do veículo, desde que cumpridas as exigências administrativas, a fim de possibilitar à requerente o pleno exercício de seu direito de uso e gozo do bem, uma vez que o requerido ainda não cumpriu a determinação constante da decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Por conseguinte, dou por prejudicado o pedido de aplicação da multa fixada, dado que com a expedição do ofício supra, a pretensão da autora estará atendida. Anoto que o descumprimento da ordem pelo requerido deve levado em consideração no que tange à fixação de indenização por danos morais, que são devidos à autora em virtude dos prejuízos que vem sofrendo em virtude da conduta desidiosa do reú. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais fixada em R$ 9.000,00, devidamente atualizada conforme tabela prática do TJSP e com juros de 1% ao mês a partir do presente arbitramento.
Ainda, indefiro o pedido de aplicação da multa fixada.
Expeça-se ofício ao Detran, autorizando-se a transferência e licenciamento do veículo, desde que preenchidas as formalidades administrativas necessárias.    
Não Há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
