

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012841-57.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:SANDRA TAMARA DE MATHIS, CPF 918.109.068-49
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
CNPJ 43.202.472/0001-30
Data da audiência:06/04/2011 às 13:30h




Aos 06 de abril de 2011, às 13:39 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pela Dra. Daniela Moraes Perez  OAB 156.360 e a ré, representada por Jessica Cassalho da Silva - RG 46.208.241-6, assistida pela Dra. Livia Maria Rodrigues - OAB 292.926. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha da autora. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por SANDRA TAMARA DE MATHIS em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que se dirigiu ao CPA da Zona Leste, vinculado à ré, para ser atendida por ortopedista, uma vez que seu joelho estava dolorido e inchado após uma queda. Alega que foi realizado exame de raio X, mas não foi atendida por médico ortopedista, pois este abandonou seu plantão no local. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. A requerida sustenta preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, afirma que tomou todas as providências para assegurar o atendimento de seus conveniados e que os que permaneceram no local foram devidamente atendidos. Impugna os danos materiais e morais alegados. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. A alegação da requerida de que não tem como selecionar seus cooperados não se sustenta. A ré é prestadora de serviço e os beneficiários e titulares dos planos de saúde são os destinatários finais destes. Ao efetivarem o contrato com a ré, sujeitando-se ao pagamento de prêmio mensal, tem a legítima expectativa de serem atendidos nos hospitais conveniados. Aliás, os consumidores também são induzidos a acreditar que os conveniados são minimamente selecionados pela requerida que, para tanto, deve apenas fazer constar condições em seu estatuto. Assim, a inexistência de atendimento nestes locais caracteriza evidente falha do serviço da requerida, nos termos do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. O consumidor que adere a contrato de plano de saúde o faz justamente para poder usufruir de serviço médico mais rápido e de melhor qualidade do que o oferecido pelo Estado. Desta feita, se for para esperar o mero diagnóstico por um ortopedista por mais de duas horas, sentindo dores em uma sala de espera, não haveria necessidade de contratação de qualquer plano de saúde. Veja-se que os fatos relatados na inicial foram bem demonstrados pelo depoimento da informante Sandra Salomão. A depoente confirmou que o período de espera da autora pelo atendimento foi de aproximadamente duas horas em razão do abandono do médico ortopedista plantonista. Aliás, a saída antecipada deste sequer foi negada pela requerida. Todavia, a ré não demonstrou o momento da chegada do novo plantonista, nem o atendimento dos pacientes que estavam naquele mesmo local e horário. Na realidade, considerando-se que o serviço de atendimento da própria ré indicou hospital mais distante para o atendimento da especialidade desejada pela autora, é razoável supor que não havia ortopedista no hospital mencionado na inicial. Inegável o nexo de causalidade entre a falha do serviço prestado pela ré e o dano sofrido pela autora. Diferentemente do alegado na contestação, o documento as fls. 26 demonstra o dano material alegado. Evidente que com fortes dores no joelho a autora necessitaria de alguém que a levasse ao hospital. Também é bastante verossímil a impossibilidade de prestação deste serviço de forma gratuita. Os danos morais alegados também são bastante claros. A autora permaneceu esperando por duas horas atendimento que não ocorreu e foi obrigada a dirigir-se a outro hospital, sentindo dores e compreensivelmente nervosa. Tal fato não pode ser caracterizado como mero aborrecimento. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.340,00, quantia equivalente a dez vezes o valor do prêmio à época dos fatos. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por SANDRA TAMARA DE MATHIS em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 100,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2010 e o montante de R$ 5.340,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambas as verbas com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 196,05, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:16 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
