

SENTENÇA

Processo nº:0012800-85.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Advogado causa própria (Ativo)Requerente:Silvia Malta Mandarino e outro, Roberto Mandarino
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/90.

DECIDO

Preliminarmente, RECEBO a petição de fls. 97/98 como emenda a petição inicial. A autora noticia o falecimento do coautor e requer o prosseguimento do feito, em relação ao pedido de reembolso dos valores pagos pelos medicamentos e despesas descritas na inicial, bem como a condenação da requerida ao pagamento de três vezes os valores despendidos pelos autores.
Afasto a preliminar de perda de objeto da ação arguida pela ré. Com efeito, em que pese o falecimento do autor Roberto Mandarino, a autora Silvia arcou com o custo de medicamentos que deveriam ser pagos pela operadora de saúde, devendo ser ressarcida pelos danos materiais e morais provocados em razão da ausência de resposta pela ré. 
A ação é procedente.
Os autores sustentam que são consumidores do plano de saúde desde 09 de novembro de 2011, por força de contrato coletivo por adesão. A autora aduz que é titular do plano e o autor figurava como dependente. Sustenta que em 27 de maio de 2013 foi diagnosticado que o autor Roberto tinha câncer de próstata, com metástase para os ossos, o que provoca intensas dores que deveriam ser amenizadas com as injeções Zoladex e Acido Zoledrônico. O convenio negou-se a fornecer as injeções e em razão da urgência e agravamento do quadro a autora efetuou o pagamento de R$4.275,00. Apesar das prescrições médicas para o fornecimento dos medicamentos referidos e eritropoietina 40.000 U, em 25/06/2013, a ré permaneceu silente.  A ré também não liberou senha para realização de radioterapia, bem como a demora em proceder a necessária biopsia da medula óssea.
A ré alega que está obrigada ao cumprimento das normas impostas em razão do controle Estatal sobre sua atividade. Aduz a ausência de cobertura para os medicamentos Zoladex reclamado pelos autores, que podem ser ministrados em domicilio. Aduz a previsão expressa de exclusão e a validade da clausula referida, bem como ausência de danos morais. 
 Entretanto, não assiste razão a ré.
A recusa da ré está fundamentada em premissa equivocada e é de conteúdo abusivo. A requerida não produziu qualquer prova de que os medicamentos prescritos são passiveis de aplicação domiciliar. Acrescente-se ainda que a doença diagnosticada encontra previsão de cobertura  no contrato firmado entre as partes, o que abrange o tratamento, exames e medicamentos a serem aplicados em regime ambulatorial ou hospitalar. 
Ora, no caso em apreço o autor Rubens ficou internado por dez dias, foi submetido a transfusão de sangue e houve necessidade de aplicação de medicamentos em regime ambulatorial, bem como no período de internação, tanto que a cobrança foi efetuada pelo Hospital. Assim, não há qualquer justificativa para a negativa de cobertura, sob o argumento de que o medicamento poderia ser aplicado em domicílio.
Além disso, as disposições contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, de forma que o rol da ANS não pode afastar cobertura de tratamento previsto no contrato, consoante o art. 47 do Código de Defesa do Consumidor.
Isso nada tem que ver com aumento dos riscos ou quebra do equilíbrio do contrato. Não houve desequilíbrio nenhum. Haverá, sim, desequilíbrio, se se admitir que a ré deixe de oferecer cobertura por conta de abusiva cláusula.
Ademais, é necessária a adequação dos contratos de execução diferida, a fim de que, durante o curso contratual, se ajustem às novas necessidades do paciente, impedindo a quebra do equilíbrio contratual e a frustração da boa-fé da parte contratante. Não há, pois, como se limitar a cobertura a elenco determinado pela ANS.
O contrato firmado entre as partes tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um plano de saúde se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.
É certo que, arranhados tais princípios, cabe ao juiz intervir no contrato, declarando a nulidade das cláusulas abusivas. É o que determinam a Constituição Federal e o Código de Defesa do Consumidor, de plena aplicação ao caso.
Devida a cobertura, a responsabilidade pelo pagamento é da operadora de saúde. O débito, por isso, não pode ser exigido do paciente, que, repita-se, não se internou em caráter particular. Cabe ao Hospital entender-se com a seguradora, cobrando o valor do verdadeiro responsável.
Assim, de rigor a restituição de todos os valores pagos pelos autores, ou seja, a quantia de R$5.691,00 (fls. 45, 46 e 49).
O pedido de indenização pelos danos morais merece ser acolhido. A conduta das operadoras de plano e de seguro saúde, consubstanciada na recusa injustificada de cobertura de contrato de plano de saúde, causa prejuízo moral ao usuário, que é caracterizado in re ipsa. 
Nesse sentido, já reconheceu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: Pacificada, outrossim, a jurisprudência deste Tribunal no sentido de que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele (REsp 993.876/DF, Relª. Minª. NANCY ANDRIGHI, DJ18.12.07). E ainda: AgRg no Ag 846.077/RJ, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJ 18.7.07; REsp 880.035/PR, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJ 18.12.06; REsp 259.263/SP, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 20.2.06 (Ag. n. 1.226628/SP, rel. Min. Sidnei Beneti, DJU 26.03.10). 
A indenização, todavia, deve ser fixada com moderação, conforme esclarecimento de Sérgio Cavalieri Filho: "Na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais  completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano" (Programa de Responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 5ª ed., pág. 108). 
Nestes termos, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu:  A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp. n. 305566/DF, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 22.05.2001). 
Considerando as circunstâncias do caso, a extrema angustia causada aos autores, pois o autor Roberto sofria de doença terminal, e em face da postura da requerida que recusou-se ao pagamento de medicamentos ministrados no Hospital Santa Virginia, mostra-se adequada a fixação do valor da indenização no quantum pleiteado na exordial, correspondente a três vezes dos valores pagos pelos autores, ou seja, a quantia de na quantia de R$ 17.073,00, valor que não é módico e atende às circunstâncias do caso dos autos.
Pelo exposto, CONDENO a ré a pagar a autor a quantia de R$-5.691,00, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Sem prejuízo, condeno a ré ao pagamento aos autores de indenização a título de danos morais no valor de R$17.073,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% a partir da citação.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 455,28 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
