

SENTENÇA
Processo nº:0012017-58.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel Furtado Fernandes
Requerido:Planeta Bonus Promoções Ltda


Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

o autor adquiriu, em 14 de setembro de 2011, via site disponibilizado pela requerida, um óculos de Sol da marca Ray Ban, modelo Aviator. Realizado o pagamento, no importe de R$ 137,00 (cento e trinta e sete reais), e não houve a entrega do produto; tampouco o  reembolso do valor despendido. 

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz." 

O acionado foi regularmente chamado e não compareceu à solenidade, deixando, ao lado disto, de apresentar justificativa à contumácia.

O dano moral, ?in casu?,  repousa no menoscabo com que tratados os interesses do autor, consumidor que efetuou o pagamento integral do produto, não recebeu a contraprestação e, em acréscimo, acabara compelido a mergulhar em embate judicial direcionado à satisfação de seu direito.

E, ao passo, observe-se, a empolgar a confirmação de descaso, a ausência de maiores explicações, pontilhado o não oferecimento de resposta. 

O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e  inibição, importando salientar a relevância da última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 

Enxergo comedida, assim postas as coisas, a contemplação do suplicante com a indenização de dez vezes o valor do produto, ou seja, R$ 1.370,00 (mil, trezentos e setenta reais), prejudicada, em inteligência, a pretensão envolvendo incidência do disposto no artigo 42, parágrafo único, da Lei Consumerista.  

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido; faço-o para condenar a requerida a pagar ao autor, em título de dano moral, a importância de R$ 1.370,00 (mil, trezentos e setenta  reais), corrigida, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 
O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 201,20, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 19 de abril de 2012.


TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
