

SENTENÇA

Processo nº:0012527-80.2011.8.26.0007 - Imissão Na Posse




Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher




Vistos.
ANILTON DA SILVA SOUSA e KÁTIA BRUNNER SOUSA propuseram ação de imissão de posse, pelo rito ordinário, em face de MARCO ANTÔNIO GONÇALVES CHAVES. Alegaram os autores, em síntese, que, em 17/11/2010, adquiriram os direitos do imóvel descrito na inicial de Edite Maria Sena Chaves. Entretanto, o réu, filho da alienante do imóvel, negou-se a desocupá-lo. Requereram a procedência. Com a petição inicial, vieram documentos (fls.07 e 09/22).
A petição inicial foi emendada (fls. 30/32 e 52/54).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 60).
O réu foi citado (fls. 65) e apresentou contestação (fls. 69/77), alegando, em síntese, que o contrato firmado entre autores e sua genitora é nulo, visto que não foi feito por escritura pública, além de ter direito a vinte e cinco por cento do imóvel por ser herdeiro de José Gonçalves, co-proprietário também falecido. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 78/83).
Os autores apresentaram réplica (fls. 86/92), acompanhada de documentos (fls. 93/117), sobre os quais foi dada ciência à parte contrária (fls. 118). 
O réu juntou documento (fls. 123), sobre o qual foi dada ciência aos autores (fls. 125).
Realizou-se audiência de conciliação (fls. 130/131), em que as partes requereram julgamento antecipado.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que a matéria tratada nos autos prescinde da realização de prova em audiência, conforme requerido pelas partes expressamente (fls. 130/131). 
O pedido é improcedente.
Os autores pleiteiam a imissão na posse de imóvel, tendo-o adquirido por contrato celebrado com Edite Maria Sena Chaves.
Em sua defesa, o réu alegou nulidade do contrato, visto que a vendedora não dispunha da integralidade do imóvel, fazendo jus a parte ideal do imóvel.
De fato, os autores vieram a admitir que a vendedora tinha direito somente de metade ideal do imóvel, sendo o restante de propriedade dos filhos em razão de herança pelo falecimento do marido, co-proprietário (fls. 132/135), o que é corroborado pela matrícula do imóvel (fls. 123).
Entretanto, os herdeiros co-titulares do imóvel, dentre os quais o réu, não participaram do contrato de compra e venda e tampouco cederam seus direitos sobre o imóvel (fls. 10/19), de modo que se reconhece que a avença celebrada é, de fato, nula. 
Trata-se de contrato a non domino, ou seja, celebrado por quem não tinha a propriedade total sobre o bem. E o pior é que os autores tiveram assistência da causídica, que propôs a presente ação, a qual não se acautelou de colher a anuência de todos herdeiros do imóvel.
Neste contexto, os autores não se tornaram titulares do domínio, mesmo porque o contrato particular eivado de nulidade não é passível de registro.
Por conseguinte, não fazem jus à imissão de posse, cabendo-lhes tão somente pleitear o decreto de nulidade do contrato e eventuais perdas e danos em ação própria. 
É de rigor, portanto, a rejeição da pretensão dos autores. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de imissão de posse, pelo rito ordinário, proposta por ANILTON DA SILVA SOUSA e KÁTIA BRUNNER SOUSA em face de MARCO ANTÔNIO GONÇALVES CHAVES.
Em razão da sucumbência, condeno os autores no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o efetivo desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data.
Por derradeiro, defiro ao réu os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                    Juiz de Direito
