

SENTENÇA


Reclamação:0012413-73.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eustorgio Pereira Brito
Requerido:Ricoy - Supermercado Perola de Guaianases Ltda

VISTOS. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
O autor afirmou que, em 12/03/2013, deixou sua bicicleta no estacionamento do estabelecimento da requerida, onde foi fazer compras. Ao retornar, constatou que a bicicleta havia sido subtraída, tendo comunicado o fato a funcionário da requerida, o qual negou qualquer responsabilidade desta. Pediu a condenação da ré em pagamento de danos materiais. 
Contudo, não comporta acolhimento a pretensão inaugural. 
Isso porque os elementos carreados aos autos não demonstram, com segurança, que os fatos se deram da forma narrada pelo autor na peça inaugural, o que, por certo, constituiria pressuposto para eventual condenação da ré. 
Não se olvida que o autor elaborou boletim de ocorrência, noticiando o furto à autoridade policial (fls. 05/06). Porém, tal boletim foi elaborado de forma unilateral, sem qualquer participação da requerida, de sorte que, isoladamente, não se presta a comprovar as assertivas nele contidas. 
Certo que o autor também juntou cupom fiscal do estabelecimento da requerida, emitido em 12/03/2013. 
Todavia, tal documento não identifica quem adquiriu os produtos nele mencionados. 
Além disso, não há nos autos informação de que a bicicleta estivesse acorrentada, e, portanto, o autor tenha adotado cuidados para evitar que o bem, que era de alto valor, fosse levado. 
Imperioso seria ao autor, para a prova cabal de que a dinâmica dos fatos se deu exatamente da forma como ele expôs ao ajuizar a ação, que tivesse trazido aos autos outros elementos probatórios, na medida em que as provas documentais acostadas, em face de tudo quanto já se explicitou, não bastaram para tal demonstração. 
Entretanto, o requerente não o fez.
Nesse diapasão, denota-se que ele não se desincumbiu a contento de seu ônus, qual seja, de provar fato constitutivo de seu direito, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil.  
Delineado esse panorama, não demonstrado o fato que constituiria pressuposto para condenação da requerida aos valores pleiteados pelo autor, a título de reparação por danos materiais, impõe-se a improcedência da pretensão inaugural. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Sem condenação ao pagamento de custas e despesas processuais ou de honorários advocatícios, nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95. 
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso; (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
