

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que, decorreu o prazo do despacho de fls. 45, sem manifestação da Ré.
S.P.,   . Eu, (Darci) M. 316520,  escr. dig.
                                

                                             C O N C L U S Ã O
Em, 19 de fevereiro de 2013, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos a  MMa. Juíza de Direito Dra.  Fabiana Pereira Ragazzi.
 
Processo:0012264-17.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Luzia Midori Shinya

Requerido(a)(s)C & C - Casa e Construção Ltda


Vistos.


Luzia Midori Shinya,  qualificada nos autos,  ajuizou a presente ação de indenização por dano moral,  em  face  de C&C  Casa  & Construção,  igualmente  qualificada nos autos, aduzindo em síntese que  em  20 de fevereiro de  2012 adquiriu junto a ré  13 caixas de piso, para colocá-los em  seu apartamento.   Ocorre que por ocasião da data de entrega lhe entregaram  apenas 02 (duas) caixas com o material como o solicitado e 11 (onze) caixas com apenas  uma peça em  cada, quando deveria haver cinco peças.  Entrou em contato com a ré que lhe prometeu a entrega com correção no dia seguinte, o que não ocorreu,   aguardando alguns dias e como os pisos não chegavam  entrou em  contato com a ré, novamente,  gerando o protocolo 08960495,  sendo prometida a entrega  para o mesmo dia, o que não foi cumprido, posto que o material apenas foi entregue em  29 de fevereiro de  2012 e novamente  de forma incorreta,  posto que as 11 (onze) caixas foram  entregues contendo,  mais uma vez,  apenas uma peça de  piso.   Dirigiu-se, então, diretamente  a loja onde havia feito a aquisição e  foi prometida  a entrega  correta do material no prazo de  2 a  5 dias,  seguindo-se a entrega de forma correta na data de  1 de março de  2012.  Assim,  tecendo considerações  acerca  da existência de relação de consumo e dos danos de ordem moral que experimentou com a conduta da re, até porque os pedreiros contratados não tinham  serviço, já que não tinham  pisos para  colocarem,  que estava em  período de férias para  descanso e não pode fazê-lo, necessitando resolver os problemas de piso com a  ré, requer a condenação da parte  requerida no pagamento de  indenização por danos de ordem moral em  valor equivalente  a 10 (dez) vezes o valor da compra, qual seja, R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) o que perfaz a soma de  R$  15.000,00 (quinze mil reais). requereu,  ainda,  a gratuidade processual e a condenação da  parte  ré nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls.  07/ 14.
À autora foi deferida a gratuidade processual (fls.  15).
Citada,   a parte  requerida aduziu  ter agido de boa-fé e procedido com a entrega do produto, que  os fatos decorreram  de conduta de terceiro, qual seja,  do fabricante, não podendo por eles ser responsabilizada, até porque não abre as caixas de piso. Que a hipótese em questão caracteriza-se como defeito de fabricação e que inexiste ação ou omissão ilícita a lhe ser imputada de forma que não há que se falar em  indenização por danos de ordem moral.  Subsidiariamente,  aguarda,  o arbitramento de  indenização de forma moderada  (fls.  28/31).
Réplica consta  a fls.  43/44.
A parte  autora requereu a produção de prova oral,  ao passo que a ré quedou-se.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado na forma em que autoriza o disposto no artigo  330, inciso I, do Código de  Processo Civil.
 De início consigne-se  que não há que se falar  em  ilegitimidade  de parte  da ré, uma  vez que ao contrário do gizado, a hipótese cuida-se de  vício do produto, relativo a sua quantidade,  bem  ainda,  porque  busca a parte  autora o ressarcimento de danos morais decorrentes  da conduta da  ré que não só, procedeu a entrega inicial,  com produtos em quantidade menor do que a adquirida, mas também  porque ciente  da  incorreção e prometendo  entrega  no dia seguinte,   não cumpriu o prazo estipulando, bem ainda procedeu novamente  a entrega de material com o mesmo  vício de quantidade.
Vale dizer, o    caso em tela enquadra-se no disposto no art. 18 do CDC e não nos artigos 12 e 13 do mesmo Diploma Legal. Isto porque, enquanto estes tratam da responsabilidade pelos danos causados em decorrência do defeito do produto, o primeiro versa sobre a responsabilidade pelo vício do produto.
Assim, consoante preconiza o art. 18 do CDC, os fornecedores respondem solidariamente pelos vícios de qualidade e   quantidade  que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo que se destinam. 
A propósito: "Código de Defesa do Consumidor. Compra de veículo novo com defeito. Incidência do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor. Responsabilidade solidária do fabricante e do fornecedor. Indenização por danos materiais e morais. Precedentes da Corte. 1. Comprado veículo novo com defeito, aplica-se o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor e não os artigos 12 e 13 do mesmo Código, na linha de precedentes da Corte. Em tal cenário, não há falar em ilegitimidade passiva do fornecedor. [...]" (STJ, Resp. n.º 554876, Min. Carlos Alberto Menezes Direito)
"DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. COMPRA DE AUTOMÓVEL NOVO. DEFEITO DE FÁBRICA. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO FABRICANTE E DA CONCESSIONÁRIA. ART. 18 DA LEI N. 8.078/90. [...]. I - Em princípio, considerando o sistema de comercialização de automóvel, através de concessionária autorizadas, são solidariamente responsáveis o fabricante e comerciante que aliena o veículo. II - Tratando-se de responsabilidade solidária, a demanda pode ser direcionada contra qualquer dos co-obrigados. A existência de solidariedade, no entanto, não impede que seja apurado, no caso concreto, o nexo de causalidade entre as condutas dos supostos responsáveis para concluir-se pela responsabilidade de apenas um deles [...]". ((STJ, Resp n.º 402356, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
  Superada portanto referida questão,  no mérito,  a pretensão deduzida em juízo é parcialmente  procedente.
Destarte,   as narrativas expendidas pelas partes revelam  extreme  de dúvida que  os  pisos adquiridos pela autora e com entrega programada  o foram  em quantidade menor do que a adquirida. Mais que isso,  a ré  em momento algum negou ter prometido à  autora, após a ciência da incorreção,   quanto à quantidade do piso, que iria entregá-lo no dia seguinte à reclamação, o que também não ocorreu.
Outrossim,  restou incontroverso que a autora procedeu a reclamação mediante  telefone, gerando protocolo número 08960495  e que  foi informada de que no mesmo dia iria receber a mercadora,  o que mais uma vez não ocorreu.
Não bastasse,  tem-se que a reposição foi feita de maneira equivocada,  pois novamente  os pisos foram  entregues em quantidade menor à contratada, não socorrendo à ré   a alegação de  que não tem  controle sobre o produto que está na caixa, posto que nos termos do artigo alhures mencionado é solidariamente  responsável com o fabricante,  bem  ainda  já ciente  da  incorreção anterior era sua obrigação fiscalizá-lo,  a fim de que a consumidora autora,   não se visse  frustrada e contrariada com a compra efetivada.
Atente-se  que a contestação  não impugnou especificamente  os fatos narrados na inicial, limitando-se a  pretender excluir  a sua responsabilidade aos argumentos:  da  existência de defeito de fabricação , ou que inexiste ação ou omissão ilícita a lhe ser imputada, o que não lhe socorrem.
Com efeito,  a partir do momento em  que a ré prometeu a entrega   e a troca para  determinadas  datas,  ainda  que em  prazo inferior ao estabelecido no Código de Defesa  do Consumidor,  era sua obrigação cumpri-las, até porque gerou na parte  autora consumidora uma expectativa que não logrou êxito em  cumprir e via de conseqüência, danos que extrapolam  o limite do razoável  e  da esfera de meros aborrecimentos dando azo à indenização no aspecto moral.
Soma-se  a tais circunstancias,  a afirmação da parte  autora que,  por ocasião dos fatos,  estava de férias e não conseguiu gozá-las em  sua  totalidade, porquanto precisou resolver   as questões relativas ao piso adquirido junto a ré, no mesmo período, a uma , porque o documento de fls.  13   confirma  o período de férias da autora, e, a duas, porque  tais fatos também não foram  objeto de impugnação específica, restando pois incontroversos nos autos.
Desta  feita,  certa é a obrigação da parte   ré em  indenizar  a autora,  porém não  no montante  buscado.
Isto porque,  o  valor aplicado a título de danos morais deve levar em consideração os princípios da proporcionalidade, da razoabilidade, prudência e equidade. 
Ora, se assim o é, não se questiona que  os fatos deram azo a danos de ordem  moral,  porém a fim de que a    indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática,   considerando-se  a capacidade econômica da autora, a qual declarou-se pobre na acepção jurídica da palavra, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente ao importe  de   10 (dez) salários mínimos,   ou seja, o montante de  R$ 6.780,00 (seis mil,  setecentos e oitenta  reais),  posto entender  ser este o  suficiente  para  a sua reparação  e não o montante  que busca a autora.
Diante do exposto,   JULGO  PARCIALMENTE PROCENDENTE o pedido formulado na inicial para   o fim de condenar   a parte requerida a pagar  à autora a quantia de  R$ 6.780,00 (seis mil,  setecentos e oitenta  reais)  atualizada monetariamente  a partir da presente  decisão, acrescida de juros de mora de  1% ao mês a partir da citação, até a data do efetivo pagamento, em consequência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 À luz do principio da causalidade e do disposto na Súmula  326, STJ, resta a parte  requerida condenada no pagamento das  custas,  despesas processuais e honorários advocatícios em favor da patrona da parte  autora, os quais arbitro em  20% sobre o montante  da condenação a título de dano moral.
P. R. I. C.
São Paulo,    27 de fevereiro de  2013.
Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de Direito
