

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012565-02.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:BÁRBARA CATOJO POGGI, CPF 370.377.748-63, acompanhada do advogado Dr. Felipe Esmanhoto Mateo  OAB/SP 303178.

Requerido:IBERO CRUZEIROS LTDA, representada pela preposta Sra. Aline Melo Meireles da Silva, RG: 442939528, acompanhada da advogada Dra. Adriana de Lucca Frugiuele Pascowitch ? OAB/SP 206130.

Data da audiência:14/12/2010 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 14 de dezembro de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, a qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. De início, ressalto que a Requerente adquiriu pacote (cruzeiro marítimo de 8 noites) da Requerida. Dentre os serviços oferecidos, estava programada chegada à Salvador, às 16h00min  do dia 14.02.2010.  Houve atraso, chegando o navio a Salvador somente às 22h00min, perdendo a Autora parte considerável de festa (camarote) na referida cidade (pagou pelo ingresso o valor de R$ 300,00). Pois bem. Os elementos existentes nos autos apontam indicam que não houve cumprimento desse ponto específico do pacote de viagem. O navio não ancorou em Salvado no horário previamente estabelecido. Afasto, nesse particular, caso fortuito ou força maior. Integra o risco da atividade da Requerida a necessidade de manobras ou alternância de rota, em razão de condições climáticas adversas. Em outras palavras, condições climáticas desfavoráveis não podem ser consideradas excludentes de responsabilidade da Requerida, pois diretamente ligadas a atividade da Requerida (navegação). Estamos diante de fortuito interno pois, repita-se, condições climáticas estão diretamente ligadas a atividade de navegação marítima. Enfim, a Requerida, fornecedora (art. 3º da Lei nº. 8.078/90), responde pelo vício dos serviços, independentemente da existência de culpa (art. 20 da Lei nº. 8.078/90). E não restou configurada qualquer excludente de responsabilidade. Havendo vício do serviço, tem o consumidor direito à restituição das quantias pagas ou abatimento proporcional do preço, conforme o caso, sem prejuízo das perdas e danos. No caso sob exame, a viagem teve duração de 8 noites. Ou seja, grande parte do contrato foi cumprida. O descumprimento recaiu apenas sobre o horário de chegada a Salvador (ponto relevante da viagem, é bem verdade, pois a Autora se dirigiria às comemorações do carnaval em Salvador). Ou seja, não parece razoável determinar a devolução de toda a quantia paga pois, repita-se, grande parte do serviço foi prestado (inúmeras outras atrações, refeições, hospedagem etc). Por equidade, arbitro o abatimento do equivalente a 20%, do valor total da viagem (ou seja, R$ 399,24). Os danos materiais se relacionam ao valor do ingresso adquirido (R$ 300,00), que pouco pode ser utilizado (os trios elétricos já haviam passado no momento da chegada da Autora ao local). Em que pese o pedido de restituição parcial de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o descumprimento do contrato firmado com a Requerida. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (no caso, descumprimento do contrato pela Requerida) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu.  Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida (i) ao pagamento da quantia de R$ 399,24, corrigida monetariamente desde a data do vício do serviço (14.02.2010) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) ao pagamento da quantia de R$ 300,00, corrigida monetariamente desde a data do evento (14.02.2010) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
