

SENTENÇA

Processo nº:0012054-22.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cláudia Ribeiro Rocha
Requerido:Johnson & Johnson Industria e Comercio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.



Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por CLAUDIA RIBEIRO ROCHA em face de JOHNSON & JOHNSON INDUSTRIAL LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em janeiro de 2004 adquiriu e utilizou o produto Bloqueador Solar Sundow 50, produzido pela ré. Ocorre que, em virtude do produto, sofreu a autora queimaduras expressivas. Houve a intervenção do PROCON, mas o laudo não foi produzido a contento, tendo a autora restado com manchas em sua pele. A ré foi procurada e não prestou qualquer assistência à autora. Assim, tratando-se de fato do produto e tendo a autora padecido de danos morais, responde a ré objetivamente pelo ocorrido. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento de indenização. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 87/118, com preliminar de ausência de interesse processual. No mérito sustenta que o produto não padece de qualquer vício, que todas as orientações foram prestadas à autora, que os diagnósticos não se coadunam com as alegações iniciais e que o laudo produzido atesta a qualidade do produto, o qual, aliás, teria sido aplicado incorretamente. Reiterou a inexistência de defeito, a ausência de nexo causal e ausência de provas de danos morais ou materiais. Requereu a improcedência da ação. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
O feito foi saneado a fls. 206/207, oportunidade em que foi determinada a produção de prova pericial. 
Juntado aos autos o laudo, sobre tal prova manifestaram-se as partes, ratificando as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
Produzida a única prova pertinente ao deslinde da lide, sobre a qual já se manifestaram as partes, passo ao julgamento do feito. 
Alega a autora que, por defeito do produto, sofreu queimaduras em sua pele e, em conseqüência, danos passíveis de indenização. 
A ré, por sua vez, afirma que o produto não padecia de defeito algum, inexistindo nexo causal entre a aplicação do produto e os danos suportados. 
Após a análise da prova produzida, conclui-se que assiste razão à ré em sua resistência à pretensão inicial. 
Com efeito, o laudo pericial elaborado pelo Instituto Adolfo Lutz (fls. 119/121) concluiu que o produto encontrava-se SATISFATÓRIO, pois a espectroscopia da amostra na região do ultra-violeta revelou que a amostra apresenta o máximo de absorção em 308,3 nm, que se enquadra na faixa de comprimento de formação de eritema (290 a 320 nm). 
Revelou o laudo, ainda, que se tratava de produto não irritante, que continha a presença de filtro solar. 
Esta conclusão pericial merece respaldo, pois, além de proferida por instituto da mais alta respeitabilidade, não sofreu impugnação de caráter técnico. 
A perícia médica efetivada pelo IMESC não alterou o panorama probatório; ao contrário, o reforçou. 
De fato, após explicativa discussão, concluiu o Sr. Perito que: No caso da pericianda [autora], conforme exposto, os dados apresentados e obtidos não possibilitam a correlação entre o quadro apresentado e o produto em discussão. Não foi caracterizada a ocorrência de reação de hipersensibilidade ao produto Protetor Solar SUNDOW ? Fator de proteção 50. Não foi possível atribuir o quadro apresentado ao uso do referido produto. 
Em suma, o laudo médico afastou o nexo causal entre a utilização do produto e os danos sofridos pela autora e, portanto, a responsabilidade da ré pelo fato. 
A reforçar este entendimento encontram-se, ainda, as provas documentais produzidas e as respostas aos quesitos. 
Observe-se que, quando do primeiro atendimento à autora (fls. 18), apontou o médico atendente, como hipótese diagnóstica, a ocorrência de Queimadura Solar. 
A mesma hipótese foi levantada no relatório de atendimento médico de fls. 29: Hipercromia pós-sol nos braços e pernas. 
Quanto aos sintomas da autora, também são compatíveis com queimadura solar, pois a perícia, na resposta aos quesitos, informou que a exposição ao sol no horário das 15 horas e 30 minutos, durante o período de verão, pode ocasionar queimaduras (quesito n. 01), que é comum a sensação de ardor nas queimaduras originadas pela exposição solar (quesito n. 02) e que as queimaduras solares podem causar tremores de frio (quesito n. 04). 
Ora, diante de tal quadro probatório, inviável a procedência da ação, pois: (a) a perícia realizada no produto, por instituto de alta credibilidade, não revelou a existência de qualquer vício; (b) a perícia realizada na autora não estabeleceu nexo causal entre o uso do produto e os danos ocorridos; (c) os sintomas padecidos pela autora são compatíveis com queimadura solar; (d) as hipóteses diagnósticas do pronto atendimento apontavam para esta espécie de queimadura. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização movida por CLAUDIA RIBEIRO ROCHA em face de JOHNSON & JOHNSON INDUSTRIAL LTDA. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de junho de 2011.
