

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012068-04.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andre de Oliveira Grego.-ME.
Requerido:Flavio Guardiano Ribeiro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Pretende a empresa-autora seja o réu compelido a se abster de utilizar o seu nome de domínio, semelhante ao seu, o que caracterizaria concorrência desleal, porquanto induz em erro seus clientes, desviando sua clientela. Postulou, ainda, indenização pelos danos morais sofridos. 
Foi concedida a antecipação da tutela pleiteada, determinando-se ao réu a abstenção do uso do nome de domínio. 

Em contestação, o réu arguiu preliminares e, no mérito, pugnou pela improcedência. Deduziu pedido contraposto, pleiteando a condenação da autora a lhe pagar indenização a título de danos morais, bem como seja reconhecida sua litigância de má-fé.

As preliminares arguidas não comportam acolhimento. 

Com efeito, não há falar-se em incompetência deste Juízo para processar e julgar a presente ação, pois para análise da responsabilidade civil do réu, não é necessária a prévia apuração de eventual responsabilidade criminal, sendo tais esferas de competência independentes. 

No tocante à legitimidade da empresa-autora para a lide, está suficientemente demonstrada pelos documentos apresentados com a inicial. 

Afasto, pois, as preliminares arguidas, por insubsistentes e passo ao exame do mérito. 

Restou incontroverso que as partes dedicam-se à criação e comércio de calopsitas, atuando na rede de internet com nomes semelhantes, situação que, em tese, caracterizaria hipótese de concorrência desleal, que é o cerne da questão trazida à apreciação este Juízo.
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. 

Karyna disse que entrou no site da empresa autora e conversou com a esposa de André, falando que iria até lá quando pudesse, para ir visitar o estabelecimento e comprar uma calopsita. Quando teve tempo e estando na rua, ligou para sua irmã e lhe pediu que visse o endereço da empresa-autora. Ela entrou no site, pegou o telefone e ligou, obtendo um endereço de Diadema, que lhe forneceu. Dirigiu-se ao local, mas avistou uma casa e não fez a compra da calopsita. Voltou para casa e ligou para a empresa-autora, tomando informações a respeito do endereço. A pesquisa que fez na internet foi, primeiramente, sobre o animal e suas características, porque tem crianças e queria saber se podiam ser manuseados. Depois procurou o site da autora por indicação de um veterinário. Quando estava na rua, não tinha o telefone da autora. Quando fez a pesquisa na internet encontrou vários sites. 

Geany contou que fez uma pesquisa pelo Google para procurar calopsitas mansas. Encontrou o site do réu e como ele tinha Facebook, pediu-lhe que a adicionasse. Procurava uma calopsita mansa, porque já tinha outros dois animais, que não são muito mansos. É cliente do réu. Não estava em busca de um fornecedor específico. Há vários sites com o nome de calopsitas mansas. Conversou com o réu, mas não sabe se conversou com o representante da autora.

Paulo, cliente do réu, relatou que estava procurando um fornecedor de calopsitas e escolheu aquele mais próximo de sua residência. Em nenhum contato feito com o réu ele denegriu o nome de outro fornecedor ou empresa. O serviço prestado pelo réu foi satisfatório. 

Em que pese os nomes de domínios utilizados por ambas as partes serem semelhantes, tem-se que tal nome contém o nome do animal e uma característica/qualidade ? calopsita mansa. 

Desse modo, qualquer pessoa que tenha interesse em adquirir uma calopsita com tal característica, isto é, mansa, ao proceder à pesquisa na internet, encontrará diversos endereços alusivos à venda de calopsitas mansas, conforme pesquisa que efetuei no dia de ontem. 
Ora, a empresa-autora optou por escolher um nome sem nenhuma característica que a distinguisse de outros fornecedores ou que identificasse de forma particular seus animais ou serviços. Ao contrário, escolheu nome absolutamente comum, de modo que não pode obstar aos outros fornecedores e interessados sua utilização. 

Além disso, o réu apresentou em sua defesa, o endereço de diversos sites com nomes semelhantes (fls.85/98), no Estado de São Paulo e em outros Estados da Federação.
E nem por isso a empresa-autora entendeu estarem caracterizados os requisitos da concorrência desleal em relação a eles.

Aliás, mencionou em sua réplica que é sabido que a expressão calopsitas mansas é corriqueira por se tratar de nome de uma ave, existindo diversas referências nas redes sociais e outros sites com a mesma nomenclatura, como por exemplo, o citado pelo Réu www.calopsitamansa.com.br, de titularidade da sra. Tamires Duarte Teixeira. Entretanto, ao adentrar a este domínio, além de ser de outro estado, todo o seu layout é totalmente diferente do da Autora, de modo que não causa confusão ao consumidor. Não obstante, a titular deste não pratica  condutas que ferem a livre concorrência, como ligações, envios de e-mail e cadastros falsos para obter informações, como o Réu assim o fez..

Ora, a autora nenhuma prova produziu nesse sentido, atribuindo ao réu práticas ilícitas que não foram comprovadas... 

Diante da prova produzida, não se vislumbra a alegada concorrência desleal imputada ao réu. 

Ademais, as três testemunhas ouvidas em audiência não fizeram menção à confusão entre as partes a ponto de comprometer o fechamento do negócio de compra das calopsitas. 

De se notar que a testemunha Karyna afirmou que já tinha encomendado um animal à empresa-autora, quando pediu à sua irmã que procurasse o endereço da empresa para poder ir até lá. E, indo ao local, não reconheceu a empresa autora e, por isso, não comprou o animal. 

As testemunhas arroladas pelo réu, por sua vez, informaram terem feito pesquisa na internet para procurar calopsitas mansas, obtendo o endereço de diversos fornecedores, optando pelo do réu, por motivos diversos. 

No tocante ao formato do site da empresa-autora, que teria sido plagiado do site do réu, tal não restou demonstrado pela leitura das telas acostadas à defesa. Nem mesmo a sugestão de que os representantes da autora pretenderiam atacar a conduta ou a honra do réu em seu site restou demonstrada. 

No entanto, na presente ação, a autora atribuiu diversas condutas ao réu, condutas que não foram comprovadas no curso da lide, em especial, aquelas já destacadas acima, que foram extraídas de sua réplica, de modo que entendo caracterizados os requisitos do dano moral indenizável afirmado pelo réu. Além do mais, o réu ficou impedido de utilizar seu nome de domínio, por força da tutela concedida a requerimento da autora, que, repita-se, não comprovou suas alegações.

Assim sendo e considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$4.000,00 a indenização devida, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos suportados pelo réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a autora a adotar conduta mais adequada e compatível com as práticas de mercado, sem causar constrangimentos e transtornos a terceiros.

Por fim, entendo não estarem caracterizados os requisitos da litigância de má-fé alegada por ambas as partes. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por André de Oliveira Greco - ME contra Flavio Guardiano Ribeiro, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar André de Oliveira Greco - ME a pagar para Flavio Guardiano Ribeiro a indenização de R$4.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg. STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. Revogo a decisão de fls.28.

   Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

   O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
 São Paulo, 28 de abril de 2014.









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
