

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012362-76.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Edilson Peixoto Simões Rebollo, CPF 023.322.948-56
AdvogadoPatricia Renata Passos de Oliveira   OAB/SP 174.008
Requerido:Saint Gobain Distribuição Brasil Ltda
PrepostoElisangela Rocha de Oliveira   RG 27.232.174-6
AdvogadoMateus Pereira Capella    OAB/SP 140.618
Data da audiência:10/10/2011 às 15:00h


Aos 10 de outubro de 2011, às 15:02 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação e carta de preposição. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal da ré, através de sua preposta: Sei, superficialmente, à cerca dos fatos narrados na inicial. Não tive acesso às imagens do estacionamento. Há sistema de câmera de captação de imagens para segurança do estacionamento da loja descrita na inicial. Não comentaram comigo que houve furto ao veículo do autor. No caso do autor, não sei se ele procurou o gerente e qual foi o atendimento dado à ele. Não é comum ocorrerem furtos no estacionamento da loja, mas já ocorreram outros furtos no estacionamento. Não tive conhecimento sobre a solução dada aos outros furtos. Não tenho conhecimento se houve ressarcimento aos danos materiais sofridos pelos clientes, quanto aos outros furtos. As imagens são armazenadas em cd's.  Não tenho conhecimento se as imagens referentes à data do ocorrido, continuam arquivadas, até a presente data. Tenho conhecimento dos fatos pelo que me foi passado na empresa. Nada mais. A seguir, a patrona do autor requereu a aplicação de pena de confissão à requerida, por não ter conhecimento dos fatos descritos na inicial, o que não foi acolhido pela MMª. Juíza. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade ativa argüida pela requerida não encontra fundamento, pois o autor comprovou que é proprietário do veículo, que alegou ter sido envolvido no furto ocorrido no estacionamento da requerida, pelo que consta da cópia do boletim de ocorrência juntado aos autos, que é documento público. Pelo consta da cópia juntada às fls. 16/17, o autor apresentou o documento do veículo no distrito policial, onde consta que é o proprietário do bem. No mais, o autor comprovou que arcou com as despesas do conserto. Assim, entendo que há prova suficiente nos autos, acerca da propriedade do veículo em questão, de modo que a preliminar deve ser rejeitada.  No mérito, o pedido inicial é procedente. Alega o autor que seu veículo foi arrombado e foram furtados objetos de seu interior no estacionamento do estabelecimento Telha Norte, sofrendo danos materiais e morais. Pois bem. Pelo que se depreende da leitura da petição inicial e do depoimento pessoal da preposta da requerida, verifico que havia serviço de vigilância no estacionamento da requerida, por meio sistema de câmeras e de funcionários de segurança, o que enseja condenação por culpa in eligendo e in vigilando. No mais, o autor demonstrou que esteve no estabelecimento da requerida, por meio dos comprovantes de compras e do boletim de ocorrência juntado, lavrado no próprio dia dos fatos, poucas horas depois. Não bastasse, no caso concreto temos que evidente a existência de relação de consumo, vez que a requerida é fornecedora de serviço de estacionamento, o qual foi contratado pelo autor como destinatário final. Sendo assim, à requerida incumbia demonstrar que o furto não ocorreu em seu estabelecimento, na medida em que detinha as filmagens do local e levando em contra as regras de inversão do ônus da prova, previstas no artigo 6º, VIII, do CDC. Ainda, em vista de suas atividades profissionais, cabia à ré fornecer efetiva segurança, tanto no tocante aos bens por ela guardados quanto às pessoas que circulam no estabelecimento. Pois bem, evidente que as obrigações da ré não foram cumpridas, na medida em que ocorrido furto, que causou prejuízo de ordem material e moral ao autor. Não há se falar em caso fortuito, vez que furtos são previsíveis numa cidade como São Paulo. Ademais, insere-se no próprio risco da atividade. Além disso, temos que a requerida descumpriu sua obrigação, sendo que eventual gratuidade do serviço não pode ser invocada como fundamento para a improcedência do pedido inicial. Isso porque, o fato de o serviço ser gratuito não desqualifica a relação de consumo (artigo 3º do CDC) e não retira a responsabilidade da requerida. Além disso, a remuneração do serviço ocorre, ainda que indiretamente, com a presença e com os gastos efetuados pelos consumidores no estabelecimento. Posto isso, entendo que os danos materiais, no valor de R$ 2.479,31, foram suficientemente comprovados pelo autor, pelas notas fiscais juntadas. Ainda, o autor comprovou que seu filho está em idade escolar e estuda no SENAI, presumindo-se verdadeiro que havia material escolar no interior do veículo, que também foi objeto de furto. Por fim, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos, por ter a ré responsabilidade objetiva. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por EDILSON PEIXOTO SIMÕES REBOLLO em face de SAINT GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA., de maneira a condenar a requerida ao pagamento ao autor do montante de R$ 7.479,31, por danos materiais e morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a propositura da ação, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
