

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0012407-52.2011.8.26.0002 - Controle nº 001143
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Fabio Ferraz e Silva, RG:30.888.106-0, CPF: 277.650.868-98
Advogado do autor: Fábio Guccione Moreira  OAB/SP nº 304156

Requerido: Telesp S/A
Preposto: Dulciléa Aparecida Dias da Silva  RG: 18201090-9 - CPF: 247778428/51
Advogado do réu: Francisco Dias da Silva  OAB/SP nº 253880

Data da audiência: 18/05/2011 às 13:30h

Aos 18 de maio de 2011, às 13:46 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:
1)A parte ré, Telesp S/A declara que a rescisão do contrato de prestação de serviços não terá qualquer ônus para a parte do
2) autor;
3)O(a) ré (u)  Telesp S/A  declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 27/06/11. 
4)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2 000,00 (dois mil reais), em uma única parcela; 
5)O pagamento será efetuado até o dia 27 de Junho de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Fabio Guccione Moreira (que tem poderes para dar quitação ? fls. 17 - CPF nº  227865918-99), Banco  Santander , Agência nº 0150 , conta nº 01026637-3. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
6)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração.  Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Maria de Fátima
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 18 de maio de 2011.

Juiz(a) de Direito
