

C O N C L U S Ã O
Em, 28 de agosto de 2012, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos a  MMa. Juíza de Direito Dra.  Fabiana Pereira Ragazzi.
 
Processo:0012614-05.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Agnaldo de Paula

Requerido(a)(s)Amico Saúde LTDA




Vistos.




Agnaldo de Paula,    qualificado nos autos,  ajuizou ação de obrigação de fazer com  pedido de tutela antecipada  e   indenização por danos morais  em face  de Amico Saúde Ltda.,   igualmente qualificada nos autos,  aduzindo,   em  síntese,  que    em   21 de setembro de  2010,    firmou contrato de seguro  saúde   junto à ré para cobertura de despesas médico-hospitalares  e que nada obstante o contrato prever que a parte  autora tem o direito de cobertura de todas as despesas médicas e/ou hospitalares que sejam necessárias para tratamento decorrente de  doença ou acidente, a requerida se negou em  autorizar  a  sua  internação   junto ao  IBCC,   para  realização do procedimento cirúrgico de  prostatectomia radical,  sob a alegação  de  que  o nosocômio   tem  altos custos e  a parte autora deveria buscar  outro hospital da rede credenciada.  Alega, ainda,  que todo o tratamento e o médico que está lhe acompanhado é do nosocômio indicado e  que ele faz parte  da rede credenciada.  Assim,  tecendo considerações acerca da  necessidade de se submeter  a intervenção cirúrgica prescrita, bem ainda a injusta recusa da parte requerida  e os danos de ordem moral dela decorrentes,  requer sua condenação na obrigação de fazer consistente  na imposição à ré   em  autorizar  e  prover o necessário ao procedimento cirúrgico em questão, junto ao nosocômio indicado na inicial,  além  de condenação no pagamento de indenização, a título de danos de ordem moral, em valor não inferior a 50 (cinquenta) salários mínimos.  Requereu, ainda, a   condenação da parte requerida nos ônus sucumbências e a concessão da gratuidade processual.
A petição inicial,  além  do valor atribuído à causa,  veio acompanhada  de documentos (fls. 09/27).
À parte  autora foi deferida a gratuidade processual e a antecipação  dos efeitos da tutela (fls.  28).
Citada,  a parte  requerida ofertou contestação , alegando, em suma, que a  recusa de  cobertura é legítima, tendo respaldo em cláusula  contratual válida, que condiciona a  cobertura  de certos procedimentos à autorização prévia. Aduz, ainda, que o nosocômio indicado não faz parte  da rede credenciada e que o autor  foi informado acerca de tal restrição.  Sustenta assim  que a força a obrigatória do contrato deve ser prestigiada; não pode responder por risco não assumido.  Afirma também inexistir  ação ou omissão caracterizadora  de danos morais.  Aguarda a improcedência do pedido,  subsidiariamente  o arbitramento de danos morais em valor proporcional e  razoável e, por fim,  a condenação da  parte  autora nos consectários sucumbênciais (fls.  34/44).
Houve réplica (fls. 109/110).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta imediato julgamento, porquanto é prescindível o alongamento da atividade probatória, já que a questão a dirimir é apenas de direito.  
Superada tal questão,  a pretensão deduzida em juízo é parcialmente  procedente.
Destarte,  a  ré não discute os graves problemas de saúde enfrentados pela parte autora, tampouco   ter ela direito a cobertura contratual da cirurgia   indicada pelo médico,  a questão controvertida  diz respeito em  verdade  acerca  da necessidade do autor submeter-se ao procedimento cirúrgico prescrito e ainda  a possibilidade  de ser realizado no nosocômio indicado na petição inicial.
Pois bem,  consigne-se de início que  a   decisão sobre necessidade do procedimento, cabe ao responsável pelo acompanhamento clínico do autor, valendo notar  que o  Código de Ética Médica veda o desrespeito à prescrição ou tratamento de paciente, determinados por outro médico, salvo quando verificada situação de indiscutível benefício para o paciente, a qual deve ser comunicada imediatamente ao médico responsável.
In casu,   o procedimento médico e cirúrgico de que necessitava o autor, objeto de cumprimento em sede de antecipação de tutela, foi prescrito por profissional da área de saúde e credenciado a sua rede, até porque tal circunstância sequer foi objeto de impugnação específica.
Mais que isso,  a indicação do procedimento foi devidamente  justificada já que o requerente  foi diagnosticado com neoplasia próstata andenocarcinoma, segundo inferem-se dos documentos de fls.  23;  26  e  27.
Assim  e considerando que  apenas ao médico responsável pelo acompanhamento clínico da parte autora é quem detém melhores condições de sugerir a terapêutica mais adequada ao seu caso específico, o fato da patologia e os procedimentos  estarem bem aclarados, o procedimento não podia ser objeto de recusa.
E nem se alegue que a recusa estaria justificada em  razão do procedimento, segundo o profissional da área médica que acompanha o autor e  credenciado junto a ré,  atuar junto ao IBCC e pretender  fosse realizado naquele Instituto, sob o frágil argumento de que o hospital em questão não integra  rede credenciada.
Isto porque  referidas  assertivas colidem com a prova documental amealhada  aos autos, da qual extrai-se,  em especial  da consulta efetivada junto ao site de que o Convenio Médico Dix Saúde ,  na área da zona leste,  ter como hospital integrante  da rede credenciada  o IBCC ? Inst. Bras.  De Controle Câncer,  seja para  tratamento hospitalar e de pronto socorro.
Mais que isso,  é dos autos que o autor  foi atendido no nosocômio indicado,  que o médico que o atendeu e credenciado a ré,  clinicou em  referido hospital (veja-se timbre  do receituário de fls.  27),  de forma que nada mais natural que o procedimento cirúrgico, tal como indicado e integrante  da guia de autorização, fosse  efetuado no mesmo hospital (fls.  26).
Incapaz, assim,  de  afastar a pretensão do autor a mera assertiva da parte  requerida  de  que o hospital não integrava a rede credenciada  e de que o autor foi cientificado quanto a esta informação.
Consigne-se que o que se verificou foi que, após todo o acompanhamento efetivado pelo autor junto ao IBCC, e solicitada a internação no mesmo hospital, a parte  requerida limitou-se  a asseverar  que   o autor não teria direito a este hospital, nem  em ambulatório, o que ressalte-se, contraria o atendimento inclusive que já havia sido prestado ao autor.
Outrossim,  sequer há nos autos notícia de  que ao autor houve  a informação correta de  que  apesar  de credenciado  referido hospital seu plano a ele não teria alcance, quando perfeitamente  possível por meio de termo de ciência  quando da contratação do plano e por isso prova pré-constituída que não veio aos autos.
Não bastasse, repita-se,   que  em consulta junto ao site não há qualquer  ressalva quanto a ausência de alcance do plano do autor ao hospital em questão (fls. 15/22).
Portanto,  não constando do site informações corretas e sendo a recusa de atendimento junto ao IBCC contraditória com todo o tratamento prestado ao autor, esta não pode prevalecer.
A propósito,o  Código de Defesa do Consumidor, que preceitua:
Art. 6o São direitos básicos do consumidor:
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;
IV - a proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços;
Desta forma, ante a falta de correta informação acerca do(s) hospital (is) que não estariam acessíveis ao autor, conclui-se que era obrigação da ré  proceder  a autorização reclamada,  tal como deferido a título de tutela antecipada.
Neste diapasão,    insubsistentes os  motivos da recusa em  sua cobertura,  é evidente o caráter abusivo do comportamento da ré, ofensivo à dignidade da pessoa humana e, principalmente, ao objeto contratual e às justas expectativas do segurado. 
Assim,  de  rigor a condenação da parte  requerida no pagamento de danos de ordem moral.
Isto porque,  segundo alhures mencionado,  a recusa  da negativa não contou com respaldo jurídico e por óbvio que acresceu à parte autora, além da aflição inerente ao seu estado de saúde, a necessidade de se submeter a um procedimento cirúrgico, aborrecimentos outros que extrapolam o limite do tolerável e dissabores do dia a dia.
Destarte,  não se tratou na hipótese de mero descumprimento contratual, como recusa a uma consulta , mas sim de procedimento que esta  prescrito e era necessário ao restabelecimento da  saúde do autor,  acometido  com "câncer  de próstata". 
Neste  sentido é o entendimento  perfilhado pelo  Colendo  Superior Tribunal de Justiça: "É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada" (Resp. 1106789/RJ, Rela. Mina. Nancy Andrighi, j. 15-10-2009). [...] A recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação "A recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, pois este, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. Ademais, não é preciso que se demonstre a existência do dano extrapatrimonial. Acha-se ele in re ipsa, ou seja, decorre dos próprios fatos que deram origem à propositura da ação" (STJ, Ministro Jorge Scartezzini).
Yussef Said Cahali caracteriza da seguinte maneira o dano moral: Dano moral, portanto é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor física/dor-sensação, como a denomina Carpenter - nascida de uma lesão material; seja a dor moral/dor-sentimento, de causa material (Dano e Indenização. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1980. p. 7).
Carlos Alberto Bittar acentua: A indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo- refletindo-se, de modo expresso, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta da ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante (Reparação civil por danos morais. RT, 1993, p. 220).
Neste passo,  bem considerando o contexto em  que perpetrada a abusiva recusa de cobertura da parte  requerida, a sua capacidade econômica, bem ainda  a capacidade econômica do autor que se apresentou nos autos como pessoa de parcos recursos, inclusive fazendo jus aos benefícios da gratuidade processual,  a fim de que não experimente  enriquecimento sem  causa, mas também buscando que o valor seja suficiente  para que a ré não reitere na prática danosa arbitra-se os danos de ordem moral  no equivalente  a   20 (vinte) salários mínimos, ou seja, o total de R$  12.440,00 (doze mil,  quatrocentos e quarenta  reais).
Diante do exposto,  JULGO  PARCIALMENTE   os pedidos deduzidos por  Agnaldo de  Paula em face  de Amico Saúde  Ltda para o fim de: a)   condenar a requerida a obrigação de fazer consistente    em providenciar  todo o necessário para a realização do procedimento cirúrgico, qual seja,  prostatectomia radical,  em  favor do autor, a ser realizado por profissional que o prescreveu e no local por ele indicado, qual seja, IBCC,  arcando com todas as despesa  decorrentes  e fornecendo todos os materiais  essenciais a sua efetivação,  confirmando-se assim os efeitos da antecipação de tutela  anteriormente  deferida;  b)  condenar a requerida a pagar à autora   a  título de danos de ordem moral  quantia de  R$ 12.440,00 (doze mil,  quatrocentos e quarenta reais)  corrigida monetariamente  a partir da presente  decisão  (Súmula,  362, STJ) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002.  Em conseqüência, RESOLVO  o presente feito, com conhecimento de seu mérito,  forte no  artigo 269,  inciso I, do CPC.
Sucumbente  a requerida e à vista do principio da causalidade resta ainda condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, bem ainda honorários advocatícios  em favor do patrono da parte  autora  arbitrados no percentual de  20% do valor atualizado da condenação a título de danos de ordem moral.
Nesse sentido, esclareço, por oportuno: ?O deferimento de valor menor do que o indicado na petição inicial a título de dano moral não significa que devam ser deferidos honorários advocatícios em favor da ré. Basta que a verba concedida ao advogado do autor seja calculada sobre o valor da condenação?( STJ 4ª Turma, REsp 439.658 ? SC, rel. Min. Ruy Rosado, j. 1.10.02, DJU 12.05.03, p. 306).
P. R. I. C.
São Paulo,  30 de agosto de  2012.
Fabiana Pereira Ragazzi
  Juíza  de Direito
