

SENTENÇA
Aos  06 de setembro de 2011,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Rodrigo Garcia Martinez. Eu,                   (Elaine), lavrei este termo.

Processo nº:0012565-07.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Roosevelt Domingues dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.
Trata-se de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, na qual alega a autora, em síntese, que: a) era devedora da ré, até cumprimento de um acordo judicial; b)inclusão do seu nome nos cadastros de inadimplentes, após o cumprimento; c)ausência de motivos para a referida inscrição.

 Postula a procedência do pedido inicial, para exclusão do seu nome e compensação pelos danos morais suportados. Juntou documentos com a petição inicial.

 A ré apresentou contestação sustentando inexistência de inscrição, após o cumprimento do acordo, sendo inverídicos os fundamentos da demanda, conforme os documentos demonstram.

 A autora apresentou réplica à contestação, requerendo o julgamento antecipado da lide. 

               Sucinto, o Relatório.
      Decido. 

 As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art. 331, caput, do Código de Processo Civil. 

 Além disso, mostra-se desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a matéria, fática e de direito, no caso em espécie, está bem posta, possibilitando o julgamento antecipado da lide, conforme previsão expressa no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido da ação é procedente.

Houve a celebração de acordo judicial, referente a outro processo, entre as partes, homologado em 18 de março de 2011, fls. 21. A transação foi cumprida, tanto que restou incontroversa. Contudo, em abril de 2011,fls. 22/26, o nome do autor foi inscrito nos cadastros de inadimplentes. Logo, a inclusão foi intempestiva, após o acordo, por ato ilícito do réu, ante sua negligência.

Em contestação, a ré confirmou a referida inscrição. Por outro lado, equivoca-se ao entender que o autor era quem deveria retirar o seu nome dos referidos cadastros. A uma, somente ficou sabendo da inscrição, após esta estar promovida, consumando o abalo ao nome e à honra do autor. Por fim, o autor sozinho não teria condições de reparar o erro cometido, necessitando inclusive da tutela jurisdicional.

A outra banda, caberia à ré provar sua ausência de culpa, porém, nada fez para isso, não se desincumbindo do que preceitua o art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

?Pode-se, portanto, estabelecer, como regra geral dominante de nosso sistema probatório, o princípio segundo o qual à parte que alega a existência de determinado fato para dele derivar a existência de algum direito incumbe o ônus de demonstrar sua existência. Em resumo, cabe-lhe o ônus de produzir a prova dos fatos por si mesmo alegados como existentes.?

 Assim, a procedência do pedido se impõe. Considerando a curta extensão do dano (pois o autor não demonstrou outras seqüelas além do próprio nome inscrito), o contexto social e o montante da condenação que a jurisprudência costuma aplicar, arbitro a compensação em R$ 2500,00.

 Posto isto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE os pedidos da ação para condena a ré ao pagamento de R$ 2500,00 corrigidos pela Tabela Prática do TJSP mais juros legais a contar da citação, confirmando a tutela antecipada, para retirar o nome do autor dos cadastros de inadimplentes.

  Diante da sucumbência suportada, a ré arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.

 P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.
