

SENTENÇA

Processo nº:0012658-20.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silvana Aparecida Alves
Requerido:Comercial Oswaldo Cruz Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A preliminar arguida em contestação confunde-se com o mérito e como tal será analisada.

No mérito, a pretensão deduzida improcede.

Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 

Encerrada a instrução, diante das provas produzidas, não comprovou a autora os fatos narrados na inicial. Foi tomado o depoimento pessoal da autora e de uma testemunha da autora como informante, que não presenciou os fatos. Por outro lado, foram ouvidas duas testemunhas da ré, como informantes, que apresentaram versão completamente diferente da autora sobre o ocorrido.  

Assim, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando as alegações da requerente e a negativa da requerida, incumbia à primeira a prova dos fatos constitutivos do seu direito. Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, forçoso reconhecer que a ação não merece prosperar.

Nesse sentido:

PROVA - ÔNUS - Cabimento à parte que alega o fato constitutivo de seu direito - Elementos de convicção trazidos pela autora insuficientes - Improcedência - Sentença mantida (1o TACSP ? Processo n..o 0000419270 - Recurso: Apelação Cível - Origem: Guararapes - 4ª Câmara Especial - Relator: Amauri Ielo ? v.u.).

 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por SILVANA APARECIDA ALVES contra COMERCIAL OSWALDO CRUZ LTDA. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2012.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
