

CONCLUSÃO

São Paulo, 10 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0012720-88.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gildo Bernardes Cavalcante
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia




Vistos, etc.


GILDO BERNARDES CAVALCANTE ingressou com ação de reparação de danos em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que sua prisão havia sido decretada por alimentos infiel, mas que, no entanto, houve a desistência da ação, sem que, contudo, fosse expedido o respectivo contramandado de prisão. Dessa forma, em 06 de maio de 2009, foi preso e levado ao 3º D.P. Da Maceió/AL, onde permaneceu recolhido por cinco dias, até que o contramandado de prisão foi expedido, por esforços da Defensoria Pública do Estado de Alagoas.  Requer a indenização por danos morais pelo direito violado e pela dor sofrida.

Citada, a ré contestou a ação alegando que não há responsabilidade estatal pelo ato do juiz, salvo dolo ou fraude, o que não ocorreu no presente caso, já que o prazo do mandado de prisão estava vencido, o qu deveria ter sido observado pela polícia do Estado de Alagoas. Impugnou a existência dos danos morais bem como o valor pretendido.

Sobre a contestação manifestou-se o autor a fls. 56, reiterando os termos da inicial.

É o relatório.
DECIDO.

Está suficientemente provado que o autor foi preso indevidamente. É que sua prisão civil havia sido decretada no bojo de uma ação de alimentos, a qual foi julgada extinta, sendo obrigatória a determinação de providências que visassem a tornar sem efeito a prisão anteriormente decretada por falta de pagamento de pensão alimentícia, o que não foi feito. 

Assim sendo, o autor foi efetivamente preso e encarcerado e, uma vez constatado o erro, foi libertado cinco dias depois.

O erro  do agente estatal não foi grosseiro, mas acarretou uma prisão injusta.

A prisão do autor constituiu uma falha no serviço público do Estado de São Paulo, pois não se esperava que o autor fosse preso por uma razão que não mais subsistia no processo. Frise-se que, mesmo que vencido o prazo do mandado de prisão, natural que a polícia do Estado de Alagoas tenha encarcerado o autor, por falta de maiores elementos a respeito da não subsistência da ordem de recolhimento.

O artigo 37, § 6º da Constituição Federal dispõe que As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Dessa forma, a Administração tem responsabilidade objetiva pelos danos causados pela ação ou omissão de seus funcionários, ao nos depararmos com uma falha no serviço, pouco importando que o responsável pela falha tenha ou não agido com culpa ou dolo, sendo que, no caso, nem a negligência se evidencia. Contudo, a análise do elemento subjetivo somente tem pertinência para o caso da ação regressiva contra o agente estatal, o que no caso seria altamente improvável.

Nesse sentido:   A teoria objetiva, a que se filiou nossa Carta Magna, dispensa a culpa do agente administrativo, mas condiciona a responsabilidade civil do Estado a alguma falha ou a algum mau funcionamento do serviço público. (RT 671/158)

O dano moral é patente, à vista do sentimento de incerteza e impotência do autor, além do sofrimento que durou cinco dias na cadeia, mas que a ninguém é desejado, em especial ao cidadão  contra o qual não há prisão pendente. Mesmo que assim não fosse, no presente a prova do dano não era necessária.  Nesse sentido: O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização. (RT 681/163).

Deve, portanto, a Fazenda do Estado indenizá-lo por danos morais, não sendo o caso de se ater aos valores previstos no Código de Brasileiro de Comunicações, que não tem aplicação à hipótese. Fixo o valor de R$50.000,00 que não pode ser considerado excessivo, porquanto não representará a falência do Estado Paulista e nem transformará o autor em um milionário sem causa. Difícil para quem não foi posto na mesma situação do autor dizer que quantia inferior à ora fixada amenizará o sofrimento pelo qual um ser humano  já passou.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO a pagar a GILDO BERNARDES CAVALCANTE indenização por danos morais no valor de R$50.000,00 (cinquenta mil reais), com atualização pela tabela do TJSP a partir do ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao ano desde a citação. Para a atualização monetária e incidência dos juros moratórios, aplica-se, a partir da vigência da  Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, o disposto na atual redação do artigo 1º - F da Lei nº 9.494/1997. Não são devidos honorários advocatícios à Defensoria Pública, tendo em vista o que dispõe a Súmula nº 421 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, aplicável à presente hipótese: "Os honorários advocatícios não são devidos à Defensoria Pública quando ela atua contra a pessoa jurídica de direito público à qual pertença"

P.R.I.

São Paulo, 12 de janeiro de 2011.
