

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012631-45.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:MARIA CRISTINA ARAUJO, CPF 087.946.138-18, acompanhada 
por advogado, Dr. Elizeu da Silva Ferreira, OAB/SP 154.204.
Requerida:AVON COSMÉTICOS LTDA, representada por preposta, 
Sra. Maria Tereza Fratucci dos Santos, RG 8.996.164-X.
Data da audiência:05/10/2011 às 14:30h



Aos 05 de outubro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Foi requerida pela parte autora a juntada de documentos, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito, tendo sido dada vista à preposta da requerida, que não teve ponderações a fazer. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Passo a decidir, assim fundamentado. A ação comporta parcial acolhimento. Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor. À requerida, fornecedora de produtos e serviços, competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, notadamente aquele referente à cobrança de dívidas e controle de pagamentos efetuados pelos clientes, bem como acerca da vigência e regularidade dos contratos existentes, fato este não verificado nos autos. Limita-se a requerida a sustentar regularidade no procedimento.Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado. Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano daí resultante e a autora inferido. Tendo em vista que não foi comprovada pelo requerido a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a determinação judicial para que haja o cancelamento da inclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, declarando-se a inexigibilidade da dívida.Desnecessária a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para fins de verificação da quantidade de dias que o nome da autora permaneceu negativado, fato este irrelevante para deslinde do feito, vez que a prova da negativação já se encontra a fls.18.Não se aplica ao caso a Súmula nº 385 do CSTJ, vez que a autora comprovou em audiência que lavrou boletins de ocorrência anteriores à negativação efetuada pela requerida, comunicando-se o uso indevido de seus documentos e a prática de crime de estelionato contra ela, requerente. Não há, pois, negativação anterior legítima com relação à requerente.  Além disso, o artigo 927 do Código Civil dispõe que todo aquele que causar a outrem dano, fica obrigado a repará-lo, dispositivo que tem inteira aplicação no caso em comento.            A postura da ré, ao negativar o nome da autora por débito inexistente (fls.18), vez que referente à dívida inexistente é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor.  O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.                             A indenização aqui perseguida em decorrência de indevido lançamento do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito busca resguardar direito personalíssimo do mesmo, sua identidade pessoal e tranqüilidade espiritual, porque o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação, primando-o por mantê-lo intacto e sem mácula.  E aqui, impõe destacar que desnecessária prova da restrição ao crédito por conta da malfadada anotação, conhecidos que são os efeitos danosos da restrição imposta a qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produzindo, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade.  Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém  cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.                                  Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão proposta.  O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar  critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.     Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu a prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pelo autor e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento.  Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por MARIA CRISTINA ARAÚJO contra AVON INDUSTRIAL LTDA. (AVON COSMÉTICOS LTDA.), extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para determinar o cancelamento da inclusão do nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos, declarando-se a inexigibilidade da dívida discutida em Juízo, além de condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data da presente sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito comunicando-se o teor da presente sentença. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo industriaria, residente em bairro nobre da Capital, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência serão guardados após a sua digitalização, aguardando retirada por 15 dias. Os ofícios para exclusão foram expedidos e fornecidos em audiência para o advogado da autora, que deverá encaminhá-los. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
