

SENTENÇA

Processo nº:0012945-11.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Maria Severino Prieto e outro
RequeridoLitisconsorte Passivo:Cruz de Azul de São Paulo e outro, Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gutemberg de Santis Cunha





ANA MARIA SEVERINO PRIETO e KAMILA IARA PRIETO propuseram ação em face de CRUZ AZUL DE SÃO PAULO porque, segundo afirma, são conveniadas; diz que a primeira passou mal e levada ao hospital foi diagnosticado aneurisma cerebral; diz que a ré recusou-se a cobrir a cirurgia e queria cobrar o valor de R$ 45.000,00 só pelos materiais; de acordo com o Código de Defesa do Consumidor ou pela Lei 9.656/98, é abusiva a exigência. 
Teve de pagar; fez a entrega de seis cheques pré-datados; a exigência foi abusiva; quer a devolução do que foi pago e a declaração de inexigibilidade do débito, além do pagamento de danos morais que suportou.
A ré denunciou à lide a Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo.
Em preliminar disse que é parte ilegítima; que o pedido é impossível; que a inicial é inepta.
No mérito diz que a responsabilidade é da Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo.
Foi deferida a denunciação.
A Caixa Beneficente contestou.
É o relatório. 
Decido. 
O fato é incontroverso e por isto autoriza o julgamento no estado. 
Rejeito as preliminares eis que referem-se ao mérito da demanda.
Improcede o pedido no que tange à co-ré Cruz Azul de São Paulo posto que atua por contrato celebrado com a ré Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo que é a responsável por autorizar ou negar as solicitações feitas por seus beneficiários. 
Ou seja, presta serviços com base no contrato e este contrato não autoriza a utilização das próteses importadas.
Em sendo mera prestadora de serviços às autoras, há concluir que cobrou apenas pelos serviços prestados, sendo certo dizer que houve prévia assinatura de autorização para que o procedimento fosse realizado.
Por isso mesmo não é possível declarar inexigível o débito nem tampouco condená-la na devolução dos valores pagos.
O dano moral, de outro turno, porque não há ilícito pratica pela ré Cruz Azul, inexiste.
Por outro lado, quanto à ré Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo sua razão de existir, nos termos da lei que a institui, a Lei Estadual n. 452/74, é a promoção de assistência médico-hospitalar e odontológica (art. 1º), dever este reproduzido no Decreto n. 5.376/74 que aprovou seu Regulamento (art. 1º). 
Não se trata, portanto, de invocar o Código de Defesa do Consumidor, mas simplesmente reconhecer a finalidade de sua criação. 
Como diz Luis Roberto Barroso: A interpretação histórica cuida, como se assinalou, da 'occasio legis', isto é, da circunstância histórica que gerou o nascimento da lei e que constitui sua finalidade imediata. 
É certo, todavia, que a modificação de tais circunstâncias ou mesmo a sua cessação não exercem qualquer influência sobre o valor jurídico da norma. Daí a necessidade de se trabalhar um outro conceito, o de 'ratio legis' -, que constitui o fundamento racional da norma e redefine ao longo do tempo a finalidade nela contida. 
A 'ratio legis' é uma 'força vivente móvel' que anima a disposição e a acompanha em toda sua vida e desenvolvimento. 
A finalidade de uma norma, portanto, não é perene, e pode evoluir sem modificação de seu texto. 
A finalidade da norma que criou a ré, se não fosse suficiente à compreensão que a cobertura à saúde dos seus beneficiários não pode ser reduzida por Portaria, ato que só pode dar fiel execução à lei tendo em vista o princípio da legalidade, dúvida nenhuma restaria ao ainda se considerar a Lei 9.656/98, regulamentadora dos planos de saúde, que coerentemente prescreve que apenas as próteses e acessórios não relacionados ao ato cirúrgico é que podem ser cobrados. 
A bem dizer, o fim da própria instituição da ré atende ao completo e irrestrito atendimento, leia-se: integral à saúde dos seus beneficiários, e este dever ainda mais se intensifica diante da leitura sistemática da Lei 9.656/98 ao afastar da cobertura, nos termos do art. 10, VII, apenas o que não é pertinente à cirurgia. 
Mas não há pedido condenatório, no que pertine à Caixa Beneficente.
O pedido declaratório foi dirigido apenas ao hospital.
E este pedido é improcedente.
Quanto ao segundo réu, o fato é que não há pedido, até porque a ele incumbiria apenas o pagamento das despesas, a mim me parece, em sede de perdas e danos, posto que o procedimento cirúrgico já foi realizado.
Impossível declarar que o débito não existe com relação à Caixa Beneficente.
Há lembrar que ?Os pedidos serão interpretados restritivamente?, conforme disposto no artigo 293 do C.P.C.
Por fim, não há dano moral indenizável eis que sequer descrito ato com relação à Caixa Beneficente.
Não conheço da reconvenção porque intempestiva.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação que foi proposta por ANA MARIA SEVERINO PRIETO e KAMILA IARA PRIETO em face de CRUZ AZUL DE SÃO PAULO e CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa. 
P.R.I. 
De são José dos Campos para São Paulo, 16 de maio de 2012.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                       JUIZ DE DIREITO
