

SENTENÇA

Em 22 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0012895-38.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Arlindo Rosa Matias de Sousa
Requerido:Consórcio Nacional Volkswagen Ltda




Vistos.

ARLINDO ROSA MATIAS DE SOUSA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c com indenização por perdas e danos morais, com pedido de antecipação de tutela, em face de CONSÓRCIO NACIONAL VOLKSWAGEN LTDA, dizendo em síntese que adquiriu da ré a cota nº. 116-18, do grupo de consórcio nº. 40367, e que embora sempre tenha efetuado os pagamentos ajustados, recebeu da demandada a informação de que teria sido excluído do grupo referido, em razão de inadimplemento. Menciona ter sido compelido a ingressar com demanda consignatória, cujo pedido foi julgado procedente, já tendo transitado em julgado. Alega que, a despeito desses fatos, a ré não entregou a ele a carta de crédito respectiva, cujo valor calcula em R$ 81.024,45 (oitenta e um mil, vinte e quatro reais, e quarenta e cinco centavos), a despeito de ter requerido sua entrega extrajudicialmente. Aduz, outrossim, que a conduta da ré, descumprindo o ajuste entre as partes, causou a ele danos morais que quer ver indenizados. Pede a procedência para ver a ré condenada no pagamento da quantia de R$ 81.024,45 (oitenta e um mil, vinte e quatro reais, e quarenta e cinco centavos), bem como na composição dos danos morais que estima em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Indeferida a antecipação de tutela que foi objeto de agravo retido devidamente respondido (fls. 146, 152/161 e 174/200), citada a ré (fls. 163/164), veio para os autos a contestação de fls. 236/292 em que discorre sobre o sistema de consórcios, sua administração, fiscalização e funcionamento dos grupos consorciais, bem como sobre os fatos ocorridos e debatidos nos autos da demanda anterior entre as mesmas partes (consignação em pagamento), cuja decisão já transitou em julgado. Afirma que, a despeito do que alega o autor, não houve quitação integral do contrato, o que faz com que seja devedor, quando muito, dos valores então efetivamente pagos pelo autor. Relata que os valores a serem devolvidos ao autor ainda devem sofrer a incidência de fator de redução. Alega inocorrentes danos de ordem moral a serem indenizados. Quer a improcedência das pretensões.
Réplica a fls. 335/356, em seguida instando-se as partes a se manifestarem sobre provas a serem produzidas (fls. 362). A fls. 358/359 há guia de depósito judicial realizado pela ré, no montante de R$ 39.032,55 (trinta e nove mil, trinta e dois reais e cinqüenta e cinco centavos), que diz ser a quantia devida ao autor.
As partes disseram não ter outras provas a serem produzidas nos autos (o autor a fls. fls. 368/379, a ré a fls. 380).
Foi designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 381), ato ao qual compareceram as partes, que não transigiram (fls. 383).
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
A despeito de o réu, na contestação, ter mencionado que a demanda deveria ser extinta sem resolução do mérito, o certo é que não há questões preliminares ou prejudiciais que tivessem sido argüidas por ela e que devessem ser enfrentadas nesta quadra, razão pela qual passo diretamente ao exame do mérito.
Diz o autor, na inicial, que aderiu a um grupo consorcial administrado pela ré, e que vinha pagando as parcelas mensais ajustadas, sem problemas.
Afirma que a despeito da quitação regular das parcelas mencionadas, porém, recebeu surpreso uma correspondência dando notícia de que teria sido excluído do grupo em razão de inadimplência, inadimplência essa que não teria ocorrido.
Menciona ter ajuizado em face da ré, em março de 2003, uma ação de consignação em pagamento das parcelas mensais devidas, tendo-as quitado regularmente no curso daquele feito.
Assevera, ainda, que nos autos da ação de consignação em pagamento foi reconhecida a inexistência do aventado inadimplemento, tanto que a demanda foi julgada procedente por sentença que, ao final, foi confirmada por V. Acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Bem por isso afirma que a ré deve responder não só pelo valor da carta de crédito devidamente acrescido de correção monetária, de juros de mora, e de multa contratual, além de uma compensação pelos danos extrapatrimoniais causados com sua indevida eliminação do grupo de consorciados ao qual anteriormente aderiu, notadamente sob a pecha depreciativa de inadimplência.
A ré, por seu turno, em sua desnecessariamente prolixa contestação, discorre sobre a administração, fiscalização, e funcionamento dos grupos consorciais, e afirma que, contrariamente ao que alega o autor, há sim débitos não pagos, relativos a parcelas não quitadas que menciona expressamente.
O autor, diante da afirmação feita pela ré quanto à persistência de inadimplência relativa a algumas das parcelas ajustadas, disse ter ele deixado de se desincumbir corretamente do ônus que lhe atribui o art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil, já que não teria comprovado qualquer fato impeditivo, extintivo, ou modificativo do direito alegado na inicial.
Menciona ter aderido ao grupo de consórcio identificado na inicial, que já se encontrava em curso, comprometendo-se ao pagamento de 54 (cinqüenta e quatro) parcelas mensais, parcelas essas que disse ter adimplido, a parte delas nos autos da ação consignatória entre as mesmas partes.
Assevera que as parcelas mencionadas pelo réu como inadimplidas foram pagas, regularmente, juntamente com outras parcelas em boletos subseqüentes, tudo devidamente comprovado documentalmente na inicial, conforme demonstrativo que faz.
Analisados os autos, a conclusão é no sentido de que o pedido inicial procede, em grande parte.
Examinada toda a documentação encartada com a inicial, o que se verifica é que, ao menos aparentemente, tem razão o autor quando afirma, na réplica, que as parcelas cujos inadimplementos afirma a ré foram devidamente pagas em boletos subseqüentes àqueles de seus vencimentos regulares, e devidamente acrescidos de encargos.
Nos documentos referidos pelo autor na tabela que apresenta na réplica, e que foi retificada na manifestação acostada a fls. 368/379, se pode facilmente verificar a documentação indicada para afiançar que as parcelas referidas pela ré estão, efetivamente, quitadas.
É certo que dos documentos referidos, e da própria argumentação apresentada pelo autor, se extrai que o autor, contrariamente ao que procurou fazer entender em sua argumentação, não quitou as parcelas a seu cargo, em seus vencimentos, de forma absolutamente rigorosa.
Não é outra a conclusão que se pode tirar do fato de ter o autor, em algumas oportunidades, pago valores correspondentes a mais de uma parcela por meio de um único boleto, embora com os acréscimos devidos.
De qualquer modo, os eventuais atrasos constatados não caracterizaram, em absoluto, as hipóteses previstas no contrato de adesão ao grupo consorciado, para a hipótese de exclusão do autor daquele grupo, donde se tem que, tal qual afirmado pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo no V. Acórdão que decidiu o recurso manejado pela ré, a exclusão do autor do grupo consorciado pela ré foi absolutamente indevida.
Estabelecido que o autor tinha direito de permanecer integrando o grupo consorciado, resta verificar-se qual a obrigação da ré, e as eventuais verbas a ele devidas no caso de alegada impossibilidade de cumprimento do comando da sentença.
Tendo-se em vista o fato de que o autor quitou efetivamente, sim, todas as parcelas devidas ao grupo administrado pela ré, obviamente que o valor básico, para a finalidade de reparar o dano causado, terá como parâmetro o valor final que deveria constar da carta de crédito correspondente.
Esse valor deverá ser acrescido de correção monetária e juros de mora à razão legal de um (1%) por cento ao mês a contar da data do encerramento do grupo consorciado, até a data do efetivo pagamento, descontado no momento próprio da atualização, e do acréscimo dos juros, o valor depositado nos autos pela demandada, que responde por somente parte do valor devido.
A pretensão do autor ao acréscimo de multa em razão do inadimplemento não encontra amparo no contrato, nem na legislação aplicável à espécie.
Por tal razão, afasto a incidência de tal verba, que foi acrescida pelo autor, segundo consta de suas alegações, quando do cálculo do valor que entende lhe ser devido pela ré.
O mesmo se pode afirmar quanto às alegadas perdas e danos materiais reclamadas pelo autor.
Não há prova alguma de que o ocorrido tenha, efetivamente, resultado em prejuízo efetivo e mensurável para o autor, quer sob o enfoque dos danos emergentes, quer sob o prisma dos lucros cessantes.
Tanto é assim que o autor não aponta elemento algum mais concreto que pudesse representar, de forma séria, prejuízo material decorrente dos fatos.
Nesse ponto, inclusive, os confessados atrasos nos pagamentos de algumas das parcelas ajustadas contratualmente milita em desfavor do autor.
É que não é incomum o consorciado, quando desinteressado da contemplação em determinado momento do contrato, deixar de adimplir regularmente a parcela mensal devida, para com isso evitar ser contemplado por sorteio, sendo então compelido à retirada da carta de crédito em oportunidade que lhe pareça menos conveniente.
Por fim, e quanto aos danos morais reclamados pelo autor, entendo terem eles se configurado.
Afinal, o autor se encontrava com as parcelas contratuais sendo adimplidas de forma regular quando, surpreendentemente, acabou alijado do grupo consorciado sob a justificativa da mora debitoris, mora essa que não existia.
A repercussão desse fato no íntimo do autor certamente superou o mero aborrecimento, levando-o à necessidade de recorrer mais de uma vez ao Poder Judiciário para ver reconhecido seu direito, mas não pode levar, à míngua de repercussão exterior que fosse demonstrada, à fixação de valor indenizatório que possa representar enriquecimento sem causa.
Analisados os fatos, a resistência da ré, e a esfera de repercussão do ocorrido, entendo que a reparação dos danos extrapatrimoniais suportados pelo autor serão equilibradamente compostos com a fixação da indenização no montante de R$ 13.000,00 (treze mil reais), hoje equivalente a 20 (vinte) salários-mínimos vigentes.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ARLINDO ROSA MATIAS DE SOUSA na presente ação de obrigação de fazer c/c com indenização por perdas e danos morais, com pedido de antecipação de tutela, que ajuizou em face de CONSÓRCIO NACIONAL VOLKSWAGEN LTDA, e o faço para: a) CONDENAR a ré a expedir em favor do autor carta de crédito com valor correspondente ao de sua participação no grupo ao qual consorciado, que será acrescido de correção monetária e juros de mora à razão de um (1%) por cento ao mês, ambas as verbas a contar de 60 (sessenta) dias após o encerramento do grupo até final liquidação; b) CONDENAR a ré no pagamento de indenização pelos danos extrapatrimoniais causados ao autor, indenização essa que arbitro no montante de R$ 13.000,00 (treze mil reais), equivalente nesta data a 20 (vinte) salários-mínimos, quantia essa que deverá ser acrescida de correção monetária e juros de mora à razão legal a contar da data desta decisão, até pagamento final. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de inclusão de multa incidente mês a mês sobre o valor das parcelas pagas, para a finalidade de apuração do valor do crédito a ser expresso na carta respectiva.
Sucumbente a ré na praticamente totalidade do pedido, arcará ela com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no montante equivalente a quinze (15%) por cento sobre o valor da condenação, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, no que couber, na forma do definido na Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
