

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012126-16.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Elisa Meirelles
Requerido:Itaú Unibanco Holding S/A




Aos 06 de agosto de 2014 às 14h35min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Heber de Paula Cruz  OAB/SP 292922, e o preposto do réu, Guilherme Figueiredo da Conceição  RG 38.657.554-X, acompanhado de advogado, Dr. Ricardo Tadeu Galone Lima  OAB/SP 310059, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 06 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal da autora, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A preliminar de incompetência deste Juizado não se assoma cabível, eis que desnecessária a realização de perícia no vertente caso. No mérito o pedido comporta parcial acolhimento. A demandante se insurgiu contra dois saques efetuados de sua conta bancária, nos valores de R$450,00 e R$250,00, além de um empréstimo feito por terceiro feito em seu nome no valor de R$6.400,00 ocorridos em 03/04/2013. Discorreu que teve seu cartão extraviado em 26/03 e que comunicou por duas vezes esse fato ao Banco Itaú, o qual não teria tomado providencias. Trouxe para confirmação de suas alegações o extrato de fl. 09 e demais documentos de fls. 10/15. O réu, de sua parte, não carreou documentos para melhor elucidação dos acontecimentos. Sustentou que as operações bancárias ora questionadas somente poderiam ter advindo do cartão da própria autora, uma vez que este se encontra revestido da segurança de um chip e da senha pessoal. Afirmou ainda sobre a impossibilidade de seu acesso por terceiros. Em que pese a argumentação da contestação, não é de se descartar na hipótese em vértice a possibilidade de uma fraude cometida por terceiro que, passando-se pela pessoa da autora e de posse de seus dados, efetuara saques de sua conta, em detrimento de ambos os contraentes. Outrossim, incabível exigir do correntista a prova de um fato negativo, isto é, de que jamais efetuara os saques e o empréstimo  mencionados em sua inicial, cujos valores postula a repetição nesta demanda. Mesmo porque não conseguiu o Banco provar que teria a demandante, de algum modo, contribuído para que outrem se utiliza-se de seu cartão e/ou senhas. Em face disso, cabível o pleito de devolução dos valores que foram sacados da conta bancária da demandante, uma vez que não conseguiu o réu provar que ela, na condição de consumidora, falhara no âmbito do contrato pactuado por ambos. Contudo, a restituição dobrada dos R$1.000,00 despendidos pela autora não se afigura razoável. A sanção prevista no art. 42 do CDC cede passo in casu diante do engano justificável do Banco. É sabido que muitas das ações ilícitas perpetradas por fraudadores acabam por surpreender até os mais experimentados sistemas de segurança, não sendo diferente neste contexto. Os danos morais, por sua vez, ficaram caracterizados. Não há duvida de que a demandante, mesmo após ter comunicado por duas vezes os extravio de seu cartão, veio ainda a ser aborrecida com a péssima noticia de que teriam devassado a sua conta bancária. Isto sem contar a sensação constante de insegurança em sua operações bancárias, decorrente da falha dos préstimos do Banco. Ditos desgostos não podem ser reputados como simples aborrecimentos de seu quotidiano, merecendo uma reparação de natureza pecuniária. Fixo para tanto, considerando que não houve negativação de seu nome, ante ainda os fins compensatórios e pedagógicos, uma indenização no valor de R$3.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA ELISA MEIRELLES em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., para declarar a inexigibilidade dos débitos decorrentes das operações bancárias mencionadas na inicial, tal como para condenar o réu a restituir à autora a importância de R$1.000,00, com correção a partir de seu desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Outrossim,  condeno o réu a pagar à autora a importância de R$3.000,00, , a título de danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h07min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
