

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 09 de março de 2012, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé. Eu, ________, subscrevi.

Processo nº:0012488-80.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valter Faustino dos Santos
Requerido:Bradesco Cartões S/A


Juíza de Direito: Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



VISTOS.



Trata-se de ação de indenização, processada pelo rito ordinário, proposta por VALTER FAUSTINO DOS SANTOS em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S/A., alegando, em síntese, que foi surpreendido com apontamento em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 1.353,40, originado de suposta dívida com o réu, tudo o que não reconhece, ao argumento de que não mantém qualquer relação com o réu. Imputando ao réu responsabilidade objetiva pelo ocorrido e pelos danos morais suportados, requer, ao final, seja declarada a inexigibilidade do débito, cancelando-se definitivamente o apontamento e condenando-se o réu a pagar indenização pelos danos morais, no valor sugerido de 50 salários mínimos. A título de tutela antecipada, requereu a suspensão do registro nos cadastros restritivos de crédito.
O pedido de tutela antecipada foi deferido para os fins pretendidos.
Citado, o réu ofereceu contestação, argüindo, preliminarmente, a falta de interesse processual do autor. No mérito, sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que não praticou nenhuma ilegalidade, tampouco efetuou cobrança indevida ao autor, uma vez que conforme documentos juntados, o autor adquiriu o cartão private nº 4220-6014, emitido em 17.02.2010, procedeu ao seu desbloqueio em 05.03.2010 e passou a ser utilizado em compras. Diz que em razão de inadimplência, foi realizado acordo em 19.01.2011 para pagamento do débito parcelado, mas o autor realizou o pagamento de apenas uma parcela, em 18.01.2011, e com o rompimento do acordo, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, sendo cancelado o cartão, com saldo devedor de R$ 1.353,40. Alega que uma vez demonstrada a relação jurídica existente entre as partes, não há dano moral a ser indenizado.  
Registre-se réplica.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, aliás não requeridas pelas partes, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme permite o artigo 331, parágrafo 3o do Código de Processo Civil, ante a ausência de interesse das partes.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que a matéria alegada a este título refere-se ao mérito e como tal será apreciada oportunamente.
Pretende o autor, através da presente ação, ver declarada a inexigibilidade de débito realizados em seu nome junto ao réu, ao argumento de que não o realizou, tampouco manteve qualquer relação com o réu, requerendo, ainda, sua condenação no pagamento de indenização pelos danos morais suportados.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor, conforme Súmula 297 do STJ, que pacificou entendimento nesse sentido.

Partindo da premissa de que o réu é fornecedor de serviços bancários, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva do banco é também oriunda do risco profissional da atividade por ele desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na idéia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.

Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (?Código Civil Comentado?, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Sobre o risco da atividade bancária, vide: TJRJ, Apelação Cível nº 2005.001.18285, 12ª Câmara Cível, Des. Gamaliel de Souza, j. 06.09.2005 (extraído de ?Código Civil Comentado?, Ed. Manole, pág. 767). 
Desta feita, e já analisando o caso concreto em julgamento, diante da negativa do autor quanto à realização dos empréstimos devidamente discriminados, cabia ao Banco-réu provar a regularidade das operações contestadas e a inocorrência de falha em seu sistema de segurança.
E assim se distribui o ônus da prova não só por ter o Banco-réu arguido no mínimo fatos contrapostos à postura do autor, a fazer incidir o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, mas sobretudo porque estando sujeito às normas do Código de Defesa do Consumidor, não pode ignorar, como fornecedor de crédito e de serviços, que as regras do ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, podem ser invertidas, notadamente se verossímil a alegação do autor.
No caso, não há dúvida alguma de que o autor tem o direito à inversão do ônus da prova, posto que sua hipossuficiência em face da parte contrária é evidente, considerando o porte econômico do Banco, além do que se mostram verossímeis as alegações do autor, como indicam as regras de experiência.
A propósito, segundo Luiz Antônio Rizzatto Nunes, "A inversão do ônus da prova não se faz de forma automática e sim mediante critério do Juiz, desde que verossímil a alegação do consumidor ou quando for ele hipossuficiente, em linha que se apura 'segundo as regras ordinárias da experiência'. É a inversão submetida à faculdade do Juiz e mediante a existência de pressupostos, os quais se examinam dentro do critério judicial e da experiência comum" (?O Código de Defesa do Consumidor e sua Interpretação Jurisprudencial?, São Paulo, Ed. Saraiva, 1ª edição, 1997, p. 336).


De mais a mais, seria impossível ao autor fazer a prova negativa, ou seja, de que não contraiu os empréstimos ora contestados, e nem se afiguraria razoável exigir-se isso dele, o que o colocaria diante da necessidade de uma 'probatio diabólica', tornando a atuação processual excessivamente difícil, quando não impossível.
No caso em tela, porém, o réu logrou êxito em comprovar a existência de relação jurídica entre as partes que ensejou o débito negativado. Senão vejamos. 
Veio aos autos a proposta de emissão do cartão de crédito Private Label em nome do autor (fls.60), bem como foram acostadas as cópias das faturas não pagas (fls.61/65), que geraram o débito em questão. 
Vê-se, a propósito, que a assinatura constante da proposta de emissão do cartão de crédito e atribuída ao autor é muito semelhante às assinaturas da procuração e da declaração de pobreza que instruem a inicial. Além do mais, o autor não impugnou a autenticidade de tal assinatura, o que lhe competia conforme disposto no artigo 372 caput do Código de Processo Civil, segundo o qual compete à parte contra quem for produzido documento particular, alegar no prazo previsto no artigo 390 do mesmo Código - na contestação ou no prazo de dez dias contados da intimação de sua juntada aos autos -, se lhe admite ou não a autenticidade da assinatura e a veracidade do contexto, presumindo-se com o silêncio que o tem por verdadeiro. 
Além de não ter sido argüido o competente incidente de falsidade do documento, nem mesmo foi contestada, ainda que singelamente, a assinatura nele lançada e atribuída ao autor.
Ademais, o autor não impugnou os dados constantes da proposta de emissão do cartão de crédito e que lhe são atribuídos, tampouco negou especificamente as compras identificadas no extrato de cobrança do cartão. Também não juntou aos autos boletim de ocorrência noticiando eventual perda ou furto de documentos que poderiam ter sido utilizados na prática de fraudes. 
Logo, improcedentes são os pedidos deduzidos na exordial, devendo ser revogada a tutela antecipada outrora deferida.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, REVOGO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, pondo fim ao processo com análise do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da causa, sobrestada a exigibilidade de tais verbas, porém, na forma do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para restabelecer a inscrição, providenciando o réu o respectivo encaminhamento. 
Sem prejuízo, providencie a Serventia a retificação do pólo passivo para constar a correta denominação social do réu, qual seja, Banco Bradesco Cartões S/A.
P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2012.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
Juíza de Direito
