

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0012055-33.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olirio Antonio Bonotto
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.



Trata-se de ação cominatória com pedido de antecipação de tutela ajuizada inicialmente por OLÍRIO ANTONIO BONOTTO, qualificado nos autos, posteriormente sucedido por seu ESPÓLIO, contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, também identificada no feio em epígrafe, através da qual se pretende que a requerida seja compelida a: dar continuidade à cobertura do tratamento quimioterápico a que o autor é submetido junto ao Hospital São Camilo, Unidade Pompéia, em razão do câncer de pâncreas que o acomete, vez que o referido nosocômio estaria sendo objeto de descredenciamento para a modalidade de plano do requerente, sem prévia comunicação ao segurado ou substituição por entidades de nível e categoria equivalentes; alternativamente, autorizar a realização de up grade no plano de saúde do autor, para viabilizar a continuidade do tratamento mediante adesão a categoria superior; e, cumulativamente, pagar indenização pelos danos morais sofridos em decorrência da sua conduta ilícita, no valor equivalente a 30 salários mínimos. 
Alegou o autor, neste passo, que é associados da ré desde 2006, em contrato de categoria empresarial, sendo diagnosticado como portador de neoplasia pancreática, razão pela qual, após intervenção cirúrgica, passou ao tratamento quimioterápico junto ao Hospital São Camilo, por intermédio de quem veio a saber do referido descredenciamento, a partir de 31 de julho de 2012, já tendo inclusive havido recusa de agendamento para consulta no mês de agosto. Inconteste, assim, seria o direito do autor, ante a inobservância do disposto no artigo 17 da Lei 9.656/98. 
A inicial (fls. 02/17) foi instruída com documentos (fls. 18/116).
Deferido o pedido de antecipação de tutela para ordenar a continuidade do tratamento oncológico do requerente junto ao hospital em questão (fls. 117/118), a ré veio aos autos e se deu por citada (fls. 122), razão pela qual indeferido o pedido de emenda à inicial, mas com cominação de multa à ré, para hipótese de descumprimento (fls. 162). 
A requerida, então, apresentou contestação (fls. 165/191), defendendo a legalidade de sua conduta, na medida em que foi o Hospital prestador de serviço que não mais disponibilizaria, a partir de 01/08/2012, acomodação em enfermaria na Unidade São Camilo, mantendo inalterados, porém, os atendimentos nas demais unidades. Ademais, o plano do requerente possui previsão de opção para alteração para categoria superior, o que, contudo, só poderia se dar na data de aniversário da apólice, mediante requerimento deduzido com 30 dias de antecedência. Assim sendo, estaria apenas cumprindo o estipulado nas cláusulas contratuais, o que não deve ser alterado sob pena de desequilíbrio do pactuado, razão pela qual não poderia ser compelida ao custeio de tratamento em estabelecimento não credenciado, senão mediante reembolso, nos limites do contrato. Daí porque improcedente a ação, bem como inexistente direito a indenização por dano moral, vez que procedeu de acordo com as regras estabelecidas livremente entre as partes. 
Noticiou, igualmente, a interposição de recurso de agravo de instrumento (fls. 194/207), ao qual negado provimento liminarmente (fls. 228/230). 
Réplica a fls. 212/213, ocasião em que noticiado também o falecimento do requerente, em 17/09/2012.
As partes não especificaram provas (fls. 236/239 e 241).
Ordenada a regularização do pólo ativo da demanda (fls. 242), o que foi providenciado a fls. 245/257, com substituição do autor por seu espólio.


É o breve relatório. 

Fundamento e decido.


A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por ser a questão de fato e de direito, podendo ser resolvida à luz dos autos.
Ponto controvertido nos autos, na realidade, se o descredenciamento contra o qual se insurgiu o autor seguiu o disposto no artigo 17 da Lei nº 9.656/98, a seguir transcrito:
Art.17.A inclusão como contratados, referenciados ou credenciados dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, de qualquer entidade hospitalar, implica compromisso para com os consumidores quanto à sua manutenção ao longo da vigência dos contratos. 
§1oÉ facultada a substituição de entidade hospitalar, a que se refere o caput deste artigo, desde que por outro equivalente e mediante comunicação aos consumidores e à ANS com trinta dias de antecedência, ressalvados desse prazo mínimo os casos decorrentes de rescisão por fraude ou infração das normas sanitárias e fiscais em vigor. 
§2oNa hipótese de a substituição do estabelecimento hospitalar a que se refere o § 1o ocorrer por vontade da operadora durante período de internação do consumidor, o estabelecimento obriga-se a manter a internação e a operadora, a pagar as despesas até a alta hospitalar, a critério médico, na forma do contrato.
§3oExcetuam-se do previsto no § 2o os casos de substituição do estabelecimento hospitalar por infração às normas sanitárias em vigor, durante período de internação, quando a operadora arcará com a responsabilidade pela transferência imediata para outro estabelecimento equivalente, garantindo a continuação da assistência, sem ônus adicional para o consumidor.
§4oEm caso de redimensionamento da rede hospitalar por redução, as empresas deverão solicitar à ANS autorização expressa para tanto, informando: 
I-nome da entidade a ser excluída;
II-capacidade operacional a ser reduzida com a exclusão; 
III-impacto sobre a massa assistida, a partir de parâmetros definidos pela ANS, correlacionando a necessidade de leitos e a capacidade operacional restante; e 
IV-justificativa para a decisão, observando a obrigatoriedade de manter cobertura com padrões de qualidade equivalente e sem ônus adicional para o consumidor (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001).
A propósito, veja-se que a ré limitou-se a asseverar que foi o Hospital quem decidiu não mais dar atendimento ao plano da categoria do autor, mas não instruiu sua resposta com qualquer documento, deixando, assim, de demonstrar, no momento oportuno, através de prova documental, que houve a suposta rescisão. 
Igualmente não comprovou descredenciamento, devidamente aprovados pelos órgãos oficiais, ou que o consumidor disso tenha sido comunicado, por escrito e com a antecedência que a lei exige.
Não trouxe aos autos, também, prova da manutenção, na rede referenciada, de instituição de qualidade equivalente, sequer sua substituição por outra do mesmo nível.
Logo, levando-se em conta que esse ônus lhe competia, mormente em se tratando de relação consumerista, na qual, em face da hipossuficiência do consumidor, há melhores condições da prestadora na produção da prova, consoante disposto no art. 6º, inciso VIII, do CDC, não tendo sequer protestado pela posterior produção de novos elementos (fls. 241), deve a requerida arcar com as consequências processuais decorrentes dessa inexistência de prova, o que significa a rejeição da sua tese, não havendo que se falar em cerceamento.
O entendimento do Superior Tribunal de Justiça, acerca do caso, é cristalino no sentido de que, nestes casos, uma vez que não observadas as determinações legais, impõe-se a continuidade do tratamento. 
Confira-se, a propósito, o seguinte julgado: 

DIREITO DO CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. DESCREDENCIAMENTO DE CLÍNICA MÉDICA NO CURSO DE TRATAMENTO QUIMIOTERÁPICO, SEM SUBSTITUIÇÃO POR ESTABELECIMENTO DE SAÚDE EQUIVALENTE. IMPOSSIBILIDADE. PRÁTICA ABUSIVA. ART. 17 DA LEI 9.656/98. 1. O caput do art. 17 da Lei 9.656/98 garante aos consumidores de planos de saúde a manutenção da rede de profissionais, hospitais e laboratórios credenciados ou referenciados pela operadora ao longo da vigência dos contratos.  2. Nas hipóteses de descredenciamento de clínica, hospital ou profissional anteriormente autorizados, as operadoras de plano de saúde são obrigadas a manter uma rede de estabelecimentos conveniados compatível com os serviços contratados e apta a oferecer tratamento equivalente àquele encontrado no estabelecimento de saúde que foi descredenciado. Art. 17, § Io, da Lei 9.656/98. 3. O descredenciamento de estabelecimento de saúde efetuado sem a observância dos requisitos legalmente previstos configura prática abusiva e atenta contra o princípio da boa-fé objetiva que deve guiar a elaboração e a execução de todos os contratos. (...) 4. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 1119044/SP, Rei. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/02/2011, DJE 04/03/2011).

Assim sendo, a luz do fixado pela norma legal e do entendimento jurisprudencial em questão, sem regular desligamento da entidade, sequer da manutenção de cobertura equivalente, temos que de rigor a manutenção do tratamento quimioterápico a que se submetia o autor, no Hospital São Camilo Unidade Pompéia, a despeito do descredenciamento, a ele não formalmente comunicado, arcando a ré com o pagamento de todas as despesas daí decorrentes, até a data do falecimento do segurado (17/09/2012). 
Prejudicado o pedido alternativo, de up grade do plano, para assegurar a cobertura. Primeiro porque a manutenção do tratamento, nos moldes e pelas razões acima já expostos, se impunha, independentemente da adaptação ou não do contrato do autor. E segundo porque houve o falecimento do segurado antes da data prevista para tanto, não podendo ser considerada abusiva a recusa da ré, em assim proceder, em desacordo e fora do período avençado em contrato para o exercício do direito. 
 Por fim, em relação à pretensão indenizatória por danos morais, penso que não assiste razão ao requerente, ma medida em que, em sede de relação contratual, divergências interpretativas de cláusulas e de legislação não caracterizam ato ilícito que justifique a indenização por dano moral. Neste sentido, confira o julgado publicado in JTJ-Lex 248/235 (TJSP, 7a Câm. De Direito Privado, Ap. Cível 201.607-4-SP, j. 27.06.2001, rel. Des. De Santi Ribeiro).
Pelo exposto, tornando definitiva a liminar outrora concedida, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em dar cobertura ao tratamento quimioterápico a que o autor era submetido junto ao Hospital São Camilo, Unidade Pompéia, em razão do câncer de pâncreas que o acometeu, arcando com todas as despesas decorrentes dos procedimentos e medicamentos prescritos pelo médico que acompanhou o paciente, até seu falecimento, vez que ora reconhecido que o descredenciamento, para a modalidade de plano do requerente, se deu sem prévia comunicação ao segurado ou substituição por entidade de nível e categoria equivalentes.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios devidos, na forma do artigo 21 do CPC. 
P. R. I.

São Paulo, 10 de junho de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
