

SENTENÇA


Processo nº:0012231-27.2005.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Manoel de Souza Pereira
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss


Justiça Gratuita

Em 09 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.


Manoel de Souza Pereira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto de 09.12.2003, quando trabalhava como cortador de churrascaria, com dano à cintura escapular e à coluna vertebral.

Houve a citação e logo realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários, informes patronais e laudo médico. Montada audiência de instrução, nela foram ouvidas duas testemunhas e vieram à luz, adiante, novos informes patronais. Enfim, encerrada a fase probatória, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

O infortúnio narrado desde o início está solidamente provado nos autos, seja pelo cartão de ponto do acidentado, dando conta de que no dia do fato ele trabalhou até às 00:00 horas, seja pelos testemunhos colhidos que, sem discrepância, falaram de acidente de trânsito acontecido altas horas da noite, quando Manoel transitava em veículo de transporte coletivo, em demanda de sua casa, na saída e ao fim de jornada de trabalho.

Friso que as duas testemunhas também estavam dentro do tal coletivo. E enfatizo que os testemunhos não foram contrastados com eficácia, passando intactos para a história do processo, por desobediência ao comando do artigo 333, II o mesmo tendo ocorrido com o laudo médico substancioso disponível, cujo subscritor descreveu as sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes que encontrou no laborista , ao falar de ombro direito comprometido em sua funcionalidade e de um trajeto lombo-sacral da coluna de vértebras sobre o qual se descarregam em concausa as consequências do sinistro, agravando a degenerescência alí já existente.

É o que basta, estando em estado indene o conjunto probatório montado.
A postulação tem sucesso à sombra da Lei 9528/97, por força da data do fato, ato esse que sabe-se (fls. 105) gerou auxílio-doença previdenciário concedido a partir de 26.12.2003.

Proc. 286/05 ? Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Manoel de Souza Pereira  contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o vencido a pagar ao vencedor, conforme salário de benefício de R$ 689,49 (fls. 105), auxílio-acidente de 50% e abono anual a partir de 08.09.2004, dia logo seguinte ao da alta noticiada, suspendendo-se esse benefício permanente pelo período de concessão de outro auxílio-doença previdenciário noticiado. O auxílio-doença previdenciário que originou o auxílio-acidente será transformado no homólogo acidentário, com o qual se compensará se for o caso. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111  STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.02 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,09 de dezembro de 2010.
