

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº 0012429-64.2012
Requerente: João Maciel Veloso da Silva
Requerido: Consorcio Plus e Vip Transportes Urbano


Aos 11 de junho de 2013, às 16:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional  Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Ali Said El Hajj, OAB 123510, acompanhados pela Dra. Solange Bunemer, OAB 275952, o requerido Consorcio Plus, representado pelo Sr. Tiago Alves Espinosa, RG 44749139, que neste ato junta carta de preposição, e a ré Vip Transportes, representada pelo Sr. Jean Alessandro Ribeiro, RG 49.095.044-9, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi apresentada manifestação nos seguintes termos: Resta impugnar as fotos apresentadas haja vista que não correspondem ao local do acidente, sendo mais para baixo da rua. Pela contestação descabida alegação de que a moto do autor estava estacionada nº74 haja vista que estacionou moto para fechar estabelecimento da empresa, por questão de segundos tendo em vista que o ônibus vinha em alta velocidade, tem do aberto a curva no acesso da av. Amador Bueno da Veiga e av. São Miguel. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da testemunha arrolada pelo autor, Sra. Karina Ramos de Jesus, cuja gravação segue arquivada digitalmente. E pelo patrono do autor foi dispensada a oitiva de sua outra testemunha. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte. Portanto de acordo com os documentos de fls. 37/44 a corré Vip Transporte Urbano é consorciada da corré Consorcio Plus e o acidente tratado nesses autos ocorreu no desenvolvimento das atividades empresariais do consórcio. No mérito, a ação é parcialmente procedente. A contestação não discute o abalroamento referido na petição inicial, ficando portanto incontroverso o fato de que o coletivo atingiu a motocicleta do autor quando essa se encontrava estacionada na avenida São Miguel. A única defesa apresentada pelo réu para eximir-se da culpa se refere ao fato de que a motocicleta estaria estacionada em local proibido. Ainda que tal fato não tenha sido efetivamente demonstrado pelos réus, na medida em que a testemunha ouvida não confirma o local do acidente como aquele retratado na fotografia juntada com a contestação, o fato é que, mesmo em se admitindo o estacionamento irregular, tal fato se circunscreve ao âmbito administrativo, não repercutindo na esfera da responsabilidade civil do motorista que provoca colisão. O estacionamento em local proibido, por si só, não demonstra conduta culposa. Trata-se de infração administrativa que não interfere no desate da controvérsia. O autor apresentou orçamentos com a descrição das peças substituídas e dos serviços prestados (fls. 15/17), demonstrando compatibilidade entre estes e os danos ocorridos, não tendo a ré apresentado orçamento divergente que pudesse infirmar aquele apresentado pelo requerente. Os danos morais, entretanto, não restaram caracterizados uma vez que a mera recusa em satisfazer voluntariamente a pretensão indenizatória não se traduz em ato com potencialidade lesiva capaz de macular a honra do autor, restringindo-se a espécie ao âmbito dos aborrecimentos não indenizáveis. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar as rés ao pagamento da importância de R$ 3.413,00 com correção monetária contada desde março 2012 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Requerido:


Adv. Requerido:
