

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012054-51.2012.8.26.0010
Requerente:Isabela Aguiar Fernandes, assistida por Fabiano Cerqueira Silva OAB/SP 261326
Requeridas:B2W - Companhia Global do Varejo, representada pelo preposta Janaína Aparecida Magi Andrade
Malibu Express Ltda., AUSENTE. Presente a advogada Angela de Menezes Souza OAB/SP 251773

No dia 18/06/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré.
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora sejam as requeridas compelidas a entregar produto adquirido e haver indenização por danos morais. Alega para tanto ter adquirido aparelho celular da primeira requerida, via internet. Na data aprazada, segundo a autora, entregaram-lhe um livro, acompanhado de nota fiscal que registra a venda do aparelho. Depois de entrar em contato com a ré, enviaram-lhe um jogo para playstation, mercadoria que não adquiriu. Segundo aduz, o smartphone somente seria entregue após acareação entre o porteiro do prédio em que reside a autora e funcionário da corré Malibu. No curso da ação, informou a requerente que a ré Americanas entregou o celular no início do mês de novembro/2012. Em razão de a requerida ICargo ter comparecido em audiência sem preposto devidamente documentado, a ela se aplicam os efeitos da revelia, nos termos do Art. 9º e 20 da Lei 9.099/95. Isso porque, cabe à parte requerida obrigatoriamente comparecer pessoalmente em audiência. A requerida foi citada e intimada com antecedência suficiente para atender o requisito legal. Logo, a apresentação de pessoa sem documento pessoal e carta de preposição não pode ser aceita. De outro lado, tratando-se de audiência de instrução e julgamento, incabível a concessão de prazo, em especial pela falta de proposta para a solução da lide. Admitir prazos além de ser contrário a princípio norteador da Lei 9.099/95, qual seja, a celeridade processual, importa na violação do devido processo legal, já que tal situação não tem previsão legal. Relativamente à Americanas, esta nega qualquer ato ilegítimo, oferecendo contestação genérica, que não se atém a situação dos autos. Desta forma, pela falta de contestação específica, entende-se verdadeira a afirmação da autora. O que se percebe na verdade é que as partes requeridas não zelam pela adequada administração. A companhia transportadora, provavelmente por falta de qualificação de seus prepostos, ou até por má-fé, ou ainda ausência de controle da atividade dos funcionários, fizeram por duas vezes entregas que não correspondem com o conteúdo da nota fiscal emitida. De fato, a autora adquiriu em 29/10/2012 um telefone celular. Lhe foi entregue num primeiro momento um livro, acompanhado de uma nota fiscal do telefone. O produto foi recebido pela portaria do prédio, que não conferiu o objeto entregue. Houve reclamação e mais uma vez as requeridas entregaram bem diverso do adquirido, qual seja, um CD em que há a gravação de um jogo para playstation. Diversas foram as reclamações da autora junto à Americanas, mas esta nenhuma atitude concreta e célere tomou para a solução do problema. Somente após o ingresso da ação, que ocorreu em 30/11/2012, o telefone finalmente chegou à casa da requerente, ou seja, com aproximadamente 45 dias de atraso. É certo que o consumidor, quando adquire um bem, tem a expectativa de dele desfrutar logo após a compra. Essa expectativa foi frustrada. De outro lado, a parte requerida passou a agir sem comunicar previamente a autora suas intenções, de forma a deixar o consumidor sem conhecer o que efetivamente estava acontecendo. É evidente que nos tempos atuais ninguém tem tempo para perder contatando fornecedores que não conseguem se organizar, nem tampouco possuem a necessária qualificação para um atendimento eficiente. De outro lado, embora a ré tenha demorado para cumprir sua parte na avença, o fato é que não deixou transcorrer lapso de tempo suficientemente significativo. Ou seja, entre a data da compra e da entrega decorreu aproximadamente, 45 dias. Este lapso temporal também deve ser considerado na análise do valor da pretensão indenizatória. Percebe-se que a ré Americanas aprimorou seu atendimento, pois situações como esta, no passado, levavam meses ou até anos para se resolver. Assim percebe-se que houve iniciativa da empresa para melhor atender seus clientes, embora as providências tomadas ainda não tenham afastada integralmente as irregularidades. Neste contexto, fixo a compensação financeira em R$ 1.200,00. Isto posto, JULGO PREJUDICADO o pedido para a imediata entrega do bem, posto que neste aspecto a pretensão já foi atendida, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para condenar os requeridos, em caráter solidário, ao pagamento da importância de R$ 1.200,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data.  Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Isabela Aguiar Fernandes

Advogado:

RÉS:
B2W - Companhia Global do Varejo ? preposto:

Advogado: 

Malibu Express Ltda. Advogado:
