

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012953-12.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Nilton Leiteiro
Embargado:Carmen Lucia Lima Olivieri


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

NILTON LEITEIRO ajuizou embargos do devedor nos autos da execução que lhe promove CARMEN LUCIA LIMA OLIVIERI, postulando, inicialmente, concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita em seu favor. Aduz que, em 20 de novembro de 2006, ficou sócio da empresa PMP Comércio de Alimentos Ltda.-ME, juntamente com o filho da embargada (com a qual o embargante viveu em união estável) Dorival Angelo Olivieri. A embargada e o filho administravam e cuidavam da locação das e mpresas PMP Comércio de Alimento e a Carmen Lucia Lima Olivieri ME, com sede na Avenida General Mack Arthur, 1570, Jaguaré, São Paulo. Ocorre que, em 30 de setembro de 1998, o embargante adquiriu a empresa Miscelandia Lanchonete e Pizzaria e fixou sua sede na referida Avenida Gal. Mack Arthur, nº 1570, Jaguaré. Apesar da rescisão do contrato de locação anterior, fora surpreendido com a locação do mesmo imóvel à embargada Carmem Lucia Olivieri. Em 13 de agosto de 1999, o embargante foi vítima de disparo de arma de fogo e ficou fora da referida sociedade empresarial até 2001, oportunidade que não foi mais aceito na sociedade e promoveu sua dissolução mediante ação especifica. A embargada era carecedora de ação, pois o embargante não teve conhecimento da ação de despejo, cujo imóvel já havia quitado integralmente o débito locatício. Invocou a prescrição do direito de crédito da embargada. Haveria excesso de execução pelo não abatimento dos montantes pagos pelo embargante. O despejo ocorreu na época em que o embargado estava afastado dos quadros sociais da sociedade empresarial locatária. Deixou de ser locatário no período de 01/10/1998 a 13/08/1999. Seria parte ilegítima para responder ao processo executivo. Era caso de confusão, pois ao tempo que a embargada se declara credora, também é devedora no processo de execução movida pelo embargante no Juízo de Direito da 2ª Vara Cível deste Foro. Havia inúmeras ações judiciais pendentes entre as partes. Efetuou o pagamento do débito locatício por meio de depósitos bancários em favor da embargada e do filho. A locação se rescindiu quando o embargante adquiriu a empresa Miscelândia e passou a funcionar no endereço da Rua Gal. Mac Arthur, nº 1570, Jaguaré. Seria credor da embargada na execução referida de valor superior ao montante propugnado na execução principal. Impugnou o acordo firmado pela embargada que não contou com a anuência do embargante. A locação para o embargante findou em 01/10/1998. Firmou nova locação com Humberto Andrade e Silva do imóvel da Rua General Mack Arthur, que perdurou até 13.08.1999, época do acidente noticiado e da propositura da ação de dissolução da sociedade de fato com o sócio Dorivalangelo Olivieri Júnior. Por conta dos dissabores experimentados por culpa da embargada, faria jus ao recebimento de indenização por dano moral. A responsabilidade pelo pagamento dos alugueres era do sócio Dorival Angelo Olivieri Junior, da sociedade empresarial PMP Com. de Alim. Ltda.-ME (ação de dissolução ajuizada em 23.08.2001 - na 2ª Vara Cível deste Foro Regional de Pinheiros), bem como de Carmem Lucia Lima Olivieri - ME. Requer a restituição dos montantes pagos em favor da embargada que se valeu da locação trabalhando no mesmo ramo e mesmo endereço. Postula a expedição de ofício ao Banco Unibanco, para que aquela instituição financeira enviasse cópias dos microfilmes dos cheques dados em pagamentos dos alugueres ao locador. Faria jus ao crédito de R$ 70.451,44, cujo pagamento seria de responsabilidade da embargada. Pugna pela concessão do efeito suspensivo dos embargos. A inicial foi aditada às folhas 176/178.

Impugnação aos embargos às folhas 301/303, pela qual, a embargada alega que, realmente as partes viveram em união estável por doze anos, de setembro de 1988 a outubro de 2000. Na época do relacionamento, o embargante foi sócio do filho da embargada Dorival Angelo Olivieri Junior, na empresa PMP Com. de Alimentos Ltda.-ME. Eram duas as sociedades que foram administradas pelos sócios, casualmente, localizadas em imóveis da mesma rua. Uma das sociedades era a PMP e a outra a Carmen Lucia Lima Olivieri - ME, a qual foi constituída pelo embargante utilizando-se do nome da embargada.  Afirma que o contrato de locação, ora discutido, foi firmado em nome do embargante. Após o rompimento do relacionamento entre as partes, o filho da embargante, encerrou as atividades da empresa, bem como rescindiu o contrato de locação que vigorava e efetuou o pagamento dos locativos devidos. Todavia, a embargante foi surpreendida, pela execução ajuizada pelo executado, ora embargante, que tinha por objeto justamente os alugueres dos imóveis locados as sociedades empresariais referidas, por força de suposta subrrogação operada entre o embargante e o locador originário. Entretanto, a execução era nula, porque a embargante jamais figurou como locatária no contrato de locação, mas como fiadora, e o contrato aparelhado fora adulterado pelo exequente, ora embargante, visando a obtenção de vantagem indevida.


Manifestou-se o embargante às folhas 306/311.

A embargada manifestou desinteresse na produção de outras provas (folhas 334).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento, no estado em que se encontra, uma vez que as alegações nesta sede formuladas e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, as questões suscitadas pelo embargante em sede de preliminares, em verdade, se confundem com a matéria de mérito do quanto discutido nestes autos de embargos à execução, de forma que passam a ser objeto de apreciação de forma conjunta. 

Assim, os embargos devem ser acolhidos.

Isso porque, de início, a instrução dos autos da execução mostra-se deficiente, uma vez que a exequente se limitou a aparelhar sua inicial com o contrato de locação de folhas 08/13, referente ao imóvel situado na Avenida General Mac Arthur, nº 1.366; com a cópia de acordo firmado (folhas 14/15) e com a sentença de extinção, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Deixou, no entanto, de instruir os autos com a cópia da petição inicial do processo que contra ela teria sido movido pelo locador do bem, a indicar que os débitos ali cobrados eram mesmo os derivados do contato de locação trazido à colação, bem como daquelas peças que dessem conta que o acordo firmado, de fato, guardava relação com os débitos gerados pelo contrato.

Também não indicou e nem aparelhou sua inicial com comprovação do período a que se referiam os débitos que por ela teriam sido pagos, a permitir a verificação da efetiva responsabilidade do executado sobre eles e, portanto, do regresso pretendido.

Assim, tratando-se de execução de título promovida em processo autônomo, à exequente era exigida a apropriada instrução, inclusive a permitir a verificação adequada da existência, certeza, exigibilidade e validade do título que pretende executar, que restou dúbia no caso presente em razão da deficiência na instrução. Nesse sentido:


Embargos - Execução por Título Extrajudicial - Fiança - Exercício do direito de regresso dos fiadores contra o afiançado - Reconhecimento da nulidade daquela - Procedência - Pretendido cabimento da via executiva - Desacolhimento - Não exibição de documento indispensável à propositura dessa ação, o título de crédito (TJSP ? Apelação nº 9214250-04.2000.8.26.0000 ? Rel. Des. Vieira de Moraes ? g.n.)

Todavia, ainda que, com esforço, se superasse a referida deficiência e se admitisse a formação do título, derivado do pagamento dos valores em aberto do contrato de locação do imóvel situado na Avenida General Mac Arthur, nº 1.366, do qual figurou como locatário o embargante e como fiadora a embargada-exequente, a esta melhor sorte não assistiria.

Com efeito, como reconhecido às folhas 301 pela embargada, no endereço do imóvel objeto do contrato de locação que teria dado origem ao débito nesta sede perseguido, funcionavam sociedades existentes entre o embargante e o filho da embargada, denominadas PMP Comércio de Alimentos Ltda. ? ME e CARMEM LÚCIA LIMA OLIVERI ? ME (mesmo nome da embargada).

Assim sendo, ainda que formalmente constasse o embargante como locatário do imóvel e que respondesse ele, eventualmente, perante o locador com as despesas geradas, o mesmo raciocínio não pode ser aplicado com relação ao regresso nesta sede pretendido, que somente se justificaria em relação aos efetivos ocupantes (de fato) do bem, que, à evidência, seriam as sociedades ali em funcionamento.

Note-se, a propósito, que a exclusão do embargante da sociedade foi judicialmente reconhecida por sentença prolatada nos autos da ação nº 0014812-83.2001.8.26.0011, que tramitou perante a douta 2ª Vara Cível Regional de Pinheiros, como se observa de folhas 116/124.

E, nesse passo, nada há nos autos a indicar que, efetivamente, o embargante era quem se utilizava, de fato, o imóvel onde estavam em curso as atividades empresariais das sociedades formadas entre ele e o filho da embargada, de forma que não se justifica a pretensão executiva exclusivamente a ele direcionada.



Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os embargos à execução, para o fim de extinguir a execução, nos termos do artigo 618, do Código de Processo Civil, liberando-se eventuais constrições em seu bojo efetivadas. Em consequência, julgo extinto este processo de embargos, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a embargada com as e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
