

DECISÃO

Processo nº:0012800-97.2013.8.26.0004 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Valquirio de Amorim
Requerido:Itau Unibanco S/A

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Recebo os embargos à declaração por tempestivos e os recebo para declarar a sentença, retificando o erro material, nos seguintes termos, mantendo a sentença, nos mais:

"Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. No caso concreto, alega o autor que apesar de não ter interesse foi induzido por funcionária do banco a sacar limite de sua conta corrente, utilizada para receber mensalmente sua aposentadoria. Sustenta que não concorda com os juros cobrados, por não ter solicitado o serviço. A ré, a seu turno, argumenta que o autor contratou o serviço de LIS e que deve pagar os juros correspondentes. Pois bem. Analisando os documentos juntados e as alegações das partes, observo que o serviço LIS estava previsto no contrato de abertura de conta corrente firmado pelo autor. Contudo, o autor afirma que foi induzido por funcionária do banco a utilizar o LIS, o que não foi por ele solicitado. Posto isso, a ré sustenta que o autor utilizou o LIS e deve pagar os encargos dele decorrentes. Porém, entendo que, diante do depoimento pessoal do autor, ficou demonstrado que ele não pretendia utilizar o LIS, tendo sido, de fato, induzido pela funcionária de nome Luciana. Isso porque o autor somente utilizava sua conta bancária para receber seus benefícios e comparecia a agência somente para sacá-los. Ademais, pelo que informou o autor, após ter recebido o crédito do LIS, acabou por devolvê-lo e cancelar o contrato com o réu, fatos não refutados por provas produzidas pelo réu. Não bastasse, o réu sequer trouxe qualquer testemunha, como gerente da agência bancária ou a própria funcionária de nome Luciana, para melhor esclarecer os fatos. Além disso, em se tratando de relação jurídica existente, cabível a incidência da regra de inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, já que verossímeis as alegações do autor, o qual é hipossuficiente nos aspectos financeiro e probatório, frente à ré. Portanto, o réu não comprovou, como lhe incumbia, que seus prepostos forneceram informações claras e adequadas ao autor. Assim, de se concluir que o autor não requereu a liberação do LIS, de modo que incabível a cobrança dos encargos. Portanto, evidente o defeito no serviço prestado pelo réu, diante da falta de fornecimento de informações precisas e adequadas ao autor, quanto à utilização do LIS. Desta forma, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). Os danos morais, decorrentes dos constrangimentos, transtornos e aborrecimentos sofridos pelo autor, restaram patentes, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por VALQUIRIO DE AMORIM em face de ITAU UNIBANCO S.A. para condenar a ré a restituir à parte autora a quantia de R$ 200,00, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como a pagar-lhe indenização por danos morais, no montante de R$ 3.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume." 


P. R. I. C.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
