

SENTENÇA

Processo nº:0012310-86.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Leonardo da Luz dos Santos
Requerido:Hospital São Paulo e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RUSLAINE ROMANO

Vistos.  
Trata-se de Ação Ordinária de Indenização por Danos Materiais e Morais movida por LEONARDO DA LUZ DOS SANTOS, qualificado nos autos, em face de HOSPITAL SÃO PAULO e HOSPITAL GERAL DE PEDREIRA, também qualificados nos autos. Alega o autor, em resumo, que no ano de 2006 sentiu dores na perna mas foi atendido de forma negligente pelos réus. Em razão da desídia dos prepostos dos requeridos não foi diagnosticada a tempo a trombose que acometia a perna direita do autor, o que culminou com a necessidade de amputação do membro. Em razão do ocorrido está impossibilitado de trabalhar e pleiteia indenização por danos materiais de três salários mínimos por mês desde o evento danoso, além de indenização por danos morais no valor de R$ 207.500,00. 
Houve emenda à petição inicial (fls. 41/42). 
As rés apresentaram contestação. Pelo Hospital São Paulo (fls. 63/84) foi arguida inépcia da petição inicial por ausência de documento e no mérito, ausência de conduta negligente pelos prepostos da ré. Impugnou os valores pleiteados a título de danos morais e materiais. Pelo Hospital Geral de Pedreira foi sustentada preliminar de carência de ação e no mérito, inexistência de erro médico. Igualmente impugnou os danos morais e materiais (fls. 189/206). 
Réplica (fls. 345/350).
Foi deferida a produção de prova pericial e oral (fls. 486/519, 591/596 e 767/770). 
É o relato do quanto necessário.
F U N D A M E N T O  e  D E C I D O .
Denota-se claramente que todas as provas bastantes e necessárias encontram-se nos autos, ensejando o julgamento do feito nesta oportunidade. 
Com efeito, desnecessária nova perícia ou esclarecimentos adicionais do perito judicial, pois o laudo pericial analisou com propriedade as questões fáticas e técnicas, sendo as manifestações das rés, notadamente do Hospital São Paulo, mero inconformismo com as conclusões do expert.
A petição inicial não é inepta pois descreve suficientemente os fatos e está acompanhada dos documentos necessários à propositura da ação. Eventuais documentos ausentes guardam relação com o mérito dos pedidos, e não com as condições da ação. Ademais, os atos supostamente ilícitos imputados às rés estão descritos ainda que de forma simples, não se podendo exigir do homem médio, leigo, a descrição pormenorizada das condutas médicas dada a sua complexidade. Afasto, assim, as preliminares arguidas.
No mérito, cabe tecer algumas considerações a respeito da matéria. No Resp n.º25.507-0 o Ministro Américo Luz mencionou o parecer do Ministério Público Estadual no seguinte sentido de que não se concebe, muito menos se deve tolerar, no estágio atual da medicina, o descuido, negligência ou a incompetência médica e hospitalar às regras de sua arte e finalidade, respectivamente, com isso comprometendo a vida ou a saúde dos pacientes. Tais condutas ou omissões geram, inequivocadamente, responsabilidade civil com a recomposição econômica, ainda que no mínimo grau de descúria ou culpa, dentro dos limites da lei em face do dano causado aos pacientes.
A obrigação médica não é de resultado; não assume o médico o dever de curar o paciente, de aplacar todos os seus males e de transformar-se em guardião absoluto de sua vida. É intuitivo que sua obrigação é de meio, mas nem por isso está desobrigado de esgotar os cuidados terapêuticos disponíveis ao seu alcance.
Tratando-se de atividade de meio, na qual o médico não se compromete a curar, mas a aplicar toda a diligência na cura, não se pode falar de culpa quando o profissional não chega ao resultado desejado. Desde que o diagnóstico foi correto e a terapêutica adequada, não há que cogitar de relação de causa e efeito entre a atividade do médico e o dano. 
Não foi o que ocorreu no caso em tela. 
O laudo pericial de fls. 486/519, após detalhada análise fática e técnica, concluiu que houve negligência dos prepostos do Hospital São Paulo, setor de Pronto Socorro, no tratamento dispensado ao autor. Tal conduta contribuiu para o agravamento do quadro arterial, que culminou com a amputação da perna do autor. 
Com efeito, apurou o perito que ?as avaliações precárias que foram observadas nos três atendimentos realizados no Pronto Socorro do Hospital São Paulo impediram o diagnóstico oportuno da insuficiência arterial do membro inferior direito, o que resultou em agravamento do quadro até situação irreversível, culminando em amputação do membro? (fls. 507). 
Os pareceres divergentes do assistente técnica, assim como a testemunha ouvida em juízo, não são suficientes para afastar as conclusões do laudo. 
De outro lado, não constatou o expert nenhuma conduta negligente por parte dos prepostos do Hospital Geral de Pedreira, que dedicaram ao autor o tratamento médico adequado. 
Configurada, assim, a prática ilícita por parte do Hospital São Paulo, o qual responde objetivamente pelos prejuízos causados por seus prepostos. 
Em razão do ocorrido, o autor teve amputada a perna direita. Inegável o dano moral decorrente do extremo sofrimento provocado por tal situação. 
Tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, a gravidade do ocorrido, a condição econômica das partes, bem como a idade do autor, reputo razoável a fixação de indenização por danos morais em R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Tal valor mostra-se suficiente, senão para afastar, mas para minimizar a dor do requerente, sem implicar em enriquecimento sem causa. 
De outro lado, a pretendida indenização por dano material não comporta acolhimento, na medida em que não há nos autos prova de que o autor exercia atividade laborativa na época dos fatos, ou que recebia o valor pretendido a título de indenização (três salários mínimos mensais). 
A única prova nesse sentido é o depoimento de fls. 767/768, o qual se mostra vago, genérico e não é apto a confirmar tal alegação. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o HOSPITAL SÃO PAULO a que pague ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00, atualizado a partir desta data pela tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deu causa, e os respectivos honorários advocatícios. 
Julgo improcedente a ação em face do HOSPITAL GERAL DE PEDREIRA. Por conseguinte, julgo extinto o feito com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente em relação ao referido réu, o autor arcará com as despesas de reembolso, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (artigo 20, § 4º do CPC). 
Eventual cobrança das verbas de sucumbência ficará condicionada ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50 caso a parte seja beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2012.

                                  RUSLAINE ROMANO
                 Juíza de Direito
