

SENTENÇA

Processo nº:0012397-71.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juliana Souza Carmo Abijaodi
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua defesa, a empresa-ré reconhece o equívoco da cobrança do valor integral do aparelho de telefone celular nas faturas enviadas à autora e, no mais, não impugna a alegação de cobrança de valores superiores, em desacordo com o plano contratado pela demandante.
Limita-se a argumentar genericamente não ter havido cobrança indevida, mas nada demonstra.
Diante disso, deve-se ter por incontroverso o fato de que houve lançamentos de valores equivocados nas faturas telefônicas da demandante, bem como incontroverso o fato de que, mesmo indevidos, os pagamentos foram realizados.
A ré, no mais, não impugnou a planilha apresentada pela autora (fls. 05, verso), que demonstra os pagamentos feitos a maior, num total de R$ 1.072,26.
Nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, a demandante tem direito à restituição em dobro desses valores indevidamente cobrados e pagos, perfazendo a quantia total de R$ 2.144,52.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar TIM CELULAR S/A a restituir à autora a quantia de R$ 2.144,52 (dois mil, cento e quarenta e quatro reais e cinquenta e dois centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
