

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0012121-81.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Pedro Kuyumjian, CPF 274.217.108-84
Adv. (dativa):Dra. Marcella Tavares Daier Maniero, OAB/SP 215.847
Requerido:Banco Bradesco S/A
Preposto:Sr. Paulo Sergio da Silva, RG 17658714
Adv.:Dra. Regina Celia Bezerra de Araujo, OAB/SP 202.984

Data da audiência:15/03/2011 às 16:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos o autor, o preposto do réu e uma testemunha do autor (Carolina Carvalho de Brito). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I - Trata-se de ação de indenização alegando o autor que foi roubado no estacionamento do réu, no momento em que ingressava em seu veículo, sendo subtraída a quantia em dinheiro que havia acabado de sacar, além de outros bens. Afasto a preliminar arguida. O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo. Verifica-se que o estacionamento é administrado por terceiro (fls.06). O réu, no entanto, responde uma vez que o estacionamento é ligado diretamente à agência bancária, sendo instituído para benefício direto de seus clientes, que são atraídos pela facilidade e segurança oferecidas. O estacionamento é vinculado à agência bancária, integrando a área do banco, o que implica em responsabilidade de ambos, sendo opção do autor demandar apenas contra o banco. O réu apenas seria parte ilegítima se tivesse convênio com o estacionamento e este fosse completamente independente da agência bancária. II ? No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. São fatos incontroversos que o autor esteve no estabelecimento bancário no dia dos fatos e deixou seu veículo no estacionamento, conforme documentos de fls.06/08. O roubo no interior do estacionamento restou demonstrado pelo boletim de ocorrência, corroborado pela prova oral. Tratando-se de estacionamento pago, indiscutível que é celebrado um contrato de depósito entre a empresa exploradora do negócio (o que inclui o réu) e o usuário, sendo obrigação da primeira devolver o bem no estado em que recebeu (veículo). No caso em tela, não houve qualquer dano no veículo do autor. No entanto, tendo sido abordado no momento em que se dirigia ao veículo, certo é que não obteve do estacionamento a segurança mínima desejada. A obrigação do réu não é apenas de guarda do veículo, decorrente do contrato de depósito, mas também de zelar pela segurança do usuário pelo menos no que tange à entrega e retirada do bem. Evidente que não pode ser garantida a guarda do veículo se também não for garantida a integridade do usuário em todas as condutas ligadas diretamente a posse do bem. É o que se deu no caso em tela. Como já dito, tratando-se de contrato oneroso, o réu assume todos os riscos da atividade, o que inclui o roubo, considerado previsível em razão do aumento da criminalidade e, principalmente, em razão de se tratar de estacionamento de banco. Dessa forma, o réu apenas não responderia se comprovasse que possui no local sistema adequado de segurança e que não houve falha na mesma, não sendo possível impedir o roubo. Ora, o réu não demonstrou sequer a existência de seguranças e vigilantes no local, o que já demonstra de forma inequívoca que assumiu o risco por qualquer incidente, sendo cômodo, agora, atribuir a culpa ao autor, que de nenhum modo facilitou o crime. O cliente que necessita dos serviços bancários com certeza escolhe deixar seu veículo em estacionamento pago, vinculado ao banco, para obter uma maior segurança, principalmente porque muitas vezes realiza saques de valores altos. É comum, ainda, a existência de indivíduos dentro dos estabelecimentos bancários observando as retiradas de dinheiro para possível crime. Logo, sendo tais fatos de conhecimento de todos, não pode o réu oferecer um serviço e não oferecer em troca o mínimo de segurança. Além de que, indiscutível que a existência de seguranças, mesmo não armados, no local inibe a prática dos crimes. Como relatado pelas partes, apenas trabalham no local funcionários que ficam na guarita, responsáveis apenas pelo controle de entrada e saída de veículos. Também não há sistema de filmagem, o que, além de inibir a prática do crime, serviria como prova do evento. Assim, deve o réu responder pela omissão, devendo restituir ao autor a importância subtraída, devidamente comprovada a fls.07 e 08, no total de R$3.880,00. Os danos morais não podem ser afastados, não tendo o autor sofrido mero aborrecimento. Os fatos são graves, sendo que o réu não prestou nenhuma assistência ao autor e nada fez para minimizar a situação. Razoável o arbitramento da indenização em R$2.000,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a pagar a ele a importância de R$5.880,00, com atualização monetária desde a data dos fatos e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$207,60, porte de remessa e retorno R$25,00 por volume. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
