

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012119-92.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Aparecido Franquim
Requerido:Débora Gessner Luup e outro




Aos 30 de setembro de 2013 às 15h40min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, a requerida Débora, acompanhada de advogado, Dr. Dirceu Bellato da Silva  OAB/SP 282802, a preposta da requerida Brasilveículos, Rubia Carla da Silva - RG 33621986, acompanhada de advogado, Dr. Diego da Silva Souza  OAB/SP 317084, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Geni Domingos Mota Britto ? OAB/SP 120085, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, pela requerida Débora, foi apresentada contestação em 07 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelo autor foi dito que ficou sabendo no dia seguinte ao do acidente que o veículo Fiat Palio, que abalroou contra seu veículo, estava sendo conduzido por um meliante. Não conseguiu identificá-lo posteriormente. Pela ré Débora foi dito que em 20/10/09 teve seu veículo Fiat Palio subtraído por um individuo armado com um revolver. Encontrava-se na Rua Amaro Bezerra Cavalvante, estacionando seu carro, quando foi abordada pelo meliante, estava sozinha naquele momento. O episódio ocorreu no meio da tarde daquele dia. Ficou sabendo do acidente entre seu veículo e do autor no mesmo dia, ao se encaminhar a uma Delegacia, quando já anoitecia, onde, inclusive, encontrou o pai do autor. Sobe que o acidente ocorreu bem próximo do local em que foi assaltada. Logo que foi avisada, dirigiu-se ao local do acidente, onde ainda se encontrava ambos os automóveis. O assaltante condutor do Palio fugiu a pé do local do sinistro. Pelos Juiz foi dispensada a produção de mais provas, uma vez que suficientes as alegações das partes e os documentos destes autos para o deslinde do feito. Alegações finais remissivas. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A preliminar de carência da ação merece ser afastada, uma vez que a responsabilidade da corré Brasilveículos deverá se analisada sob o foco da apreciação da matéria de fundo. No mérito, o pedido do autor não comporta guarida. Os documentos destes autos e os depoimentos pessoais, assim como os próprios termos da inicial, revelam que o veículo Fiat Palio de propriedade de Débora, envolvido no acidente de trânsito, era conduzido por um agente criminoso. Os elementos probantes sinalizam que, minutos antes da colisão descrita na inicial, a autora havia sofrido um roubo de seu Fiat. Isto signfica dizer que o culpado não foi ela, mas sim o terceiro que subtraiu seu veículo. Trata-se daquilo que se conhece por força maior, o que significa dizer que houve completo rompimento do nexo causal existente entre o ato danoso e seu respectivo resultado. Assim, é certo que não foi a autora causadora de um ato ilícito, mas sim outrem, o qual deve responder por seus atos nos termos do art. 186 do Código Civil. Tanto a ré Débora quanto a corré Brasilveículos estão isentas de qualquer responsabilidade civil, em vista da já citada excludente. Mesmo porque não se enquadram elas em quaisquer daquelas hipóteses de responsabilidade objetiva elencadas pelo art. 932 do Código Civil. Posto não ser possível ao autor obter qualquer ressarcimento junto às demandadas, não está impedido de reaver o que perdeu com seu veículo colidido em face do verdadeiro causador dos danos. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por EDUARDO APARECIDO FRANQUIM em face de DÉBORA GESSNER LUUP E OUTRO, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h15min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:


Requerido:


Adv. Requerido:
