

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0012596-33.2011.8.26.0001  -  Procedimento Ordinário

Requerente:Cintia Guiseline
Requerido:Greenline Sistema de Saude


Aos  27 de setembro de 2011 às 16:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 6.ª Vara Cível do Foro Regional ? I ? Santana, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. ANA CAROLINA DELLA LATTA CAMARGO BELMUDES, foi aberta audiência de conciliação nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada do advogado Walter Antonio de Souza, OAB/SP 110.899; o advogado da requerida, Thiago Leal, OAB/SP 309.392. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, esta restou infruitífera. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de ação cominatória cumulada com indenização por dano moral proposta por Cíntia Guiseline em face de Greenline Sistema de Saúde, alega a autora que celebrou com a ré contrato de assistência médica, sendo quenão recebeu boleto para pagamento com vencimentoem janeiro de 2011 e que entrou em contato com a ré e esta enviou à autora novo boleto com vencimento em fevereiro do mesmo ano, no entanto, mesmo após ter efetuado o pagamento no dia do vencimento, a requerida suspendeu o contrato, deixando de autorizar os tratamentos de fisioterapia e nefrolitíase que a autora estava sendo submetida. Narra a autora que entrou em contato com a requerida, mas não houve solução para tal problema, razão pela qual propôs a presente ação e requereu a concessão de medida liminar para o restabelecimento do tratamento. Pretende que seja restabelecido o tratamento médico e a regularização do contrato, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização por dano moral, em razão do sofrimento suportado durante o tempo em que houve a interrupção do tratamento (fls. 02/08). Juntou documentos (fls. 09/24). Conceidda medida liminar à fl. 26. A requerida apresentou contestação às fls. 39/53, arguiu, em preliminar ao mérito, inépcia da petição inicial. No mérito alegou que não houve interrupção do contrato, tampouco atendimento à associada, sendo que todas as solicitações por ela efetuadas foram autorizadas. Impugnou o valor da indenização por dano moral. Juntou documentos (fls. 55/61).É o relatório. Decido. O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. Afasto a preliminar alegada pela ré, uma vez que a petição inicial preenche todos os requisitos legais e os documentos juntados pela autora são suficientes para instruir a petição inicial, uma vez que proporcionaram ampla defesa à ré, tanto que apresentou extensa peça processual, o que indica o efetivo exercício do direito de defesa. Ademais, a requerida juntou documentos que demonstram conhecimento dos fatos alegados na petição inicial. Observo que a relação contratual existente entre as partes não foi impugnada pela ré, assim como o pagamento das prestações, tratando-se, pois, de fatos incontroversos. Com acerto, a autora juntou documentos que demonstram a necessidade de tratamento e a solicitação à ré para autorização de tais tratamento (fls. 16/24). Em que pese a alegação da ré no tocante a não interrupção do tratamento, os documentos juntados pela autora são suficientes a convencer este juízo da veracidade dos fatos alegados na petição inicial. Ademais, cabia à ré demonstrar que houve  autorizaão para os tratamentos delineados na petição inicial, não podendo a autora fazer tal prova, pois não se pode exigir da parte a demonstração de fato negativo, ou seja, não poderia a autora demonstrar a não autorização do tratamento solicitado. Outrossim, os documentos juntados pela própria ré demonstram que esta arcou com as despesas referentes aos tratamentos solicitados pela autora até o dia 28 de fevereiro de 2011, sendo que o documento de fl. 60 demonstra que o conrtato foi inativado no sistema no dia 31 de março de 2011 e só foi reativado no dia 15 de abril, ou seja, após a concessão da medida liminar. Assim, tais documentos corroboram com os fatos alegados pela autora e demonstram que houve, de fato, interrupção na prestação do serviço por culpa da ré. Dessa forma, a ré deverá regularizar a relação conrtratual existene entre as partes imediatamente.  Por fim, com relação ao pedido de indenização por dano moral, entendo que é mais do que razoável a condenação da ré. O consumidor contrata plano de saúde acreditando que estará devidamente assistido e resguardado no momento em que precisar de atendimento médico. O consumidor, preocupado com sua saúde e até mesmo com a vida, contrata plano de saúde e ns momentos mais delicados de sua vida se depara com a situação como a delineada na petição inicial. É óbvio o sofrimento. É óbvio a aflição sentida pelo consumidor, fragilizado com o sofrimento físico e mais fragilizado ainda com o sofrimento psíquico ao se deparar com a negativa de atendimento por parte do plno de saúde. Considerando os fatos narrrados na petição inicial e visando surtir na ré algum efeito pedagógico, fixo o valor da indenização em R$ 15.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para obrigar a ré a regularizar a relação contratual entre as partes, imediatamente, sob pena de multa diária no valor de R$ 2.000,00, bem como para condená-la no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a publicação da sentença até o efetivo pagamento com juros de 1% ao mês desde a citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Transitada em julgado a sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação dos devedores para o cumprimento voluntário, observando que sem provocação da parte interessada, o processo ser arquivado. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado.

Autora:


Adv. Autora:


Adv. Ré:
