

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0012218-13.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Monica Anversa Fuchs
Requerido:Sulamérica Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva





Vistos.


MONICA ANVERSA FUCHS, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A., também identificada no feito em tela, alegando, em síntese, ser segurada da requerida há vários anos, plano executivo, sempre adimplente com as mensalidades devidas, na forma contratada. Ocorre que em 23/04/2012, ante a descoberta da presença de tumores suspeitos de malignidade em sua mama esquerda, após consulta com diversos profissionais lhe foi indicada a realização de procedimento cirúrgico, para a retirada total de ambas as mamas, dado o seu histórico familiar.  O Dr. José Carlos Sampaio Góes, Diretor Científico do Instituto Brasileiro de Controle do Câncer, solicitou a realização da cirurgia com urgência, no Hospital Israelita Albert Einstein, pertencente a rede referenciada para o seu plano. No entanto, em 23/05/2012, a requerente foi surpreendida com o recebimento de correspondência que lhe informou que seu pedido para realização do procedimento de ?Mastectomia Subcutânea e inclusão da prótese e reconstrução da mama com prótese e/ou extensor? não pode ser autorizado, por se tratar de procedimento de caráter profilático. Por entender abusiva a negativa, vez que jamais se submeteria a cirurgia para retirada das mamas se não fosse necessário, para evitar mal maior, requereu fosse a requerida condenada a efetuar o pagamento do total de R$ 26.637,80 (vinte e seis mil seiscentos e trinta e sete reais e oitenta centavos), referente a cirurgia de realizada pela requerente. A inicial (fls. 02/13), emendada a fls. 28/29 e 39, foi instruída com documentos (fls. 14/24, 30/31 e 40/46).
Prejudicada a antecipação de tutela, devido ao pagamento da cobrança pela autora (fls. 47), a requerida, regularmente citada, apresentou contestação (fls. 63/72), alegando a ausência da cobertura contratual do procedimento realizado pela requerente, pois não comprovada a existência de câncer a justificar a realização da cirurgia, considerada, assim, medida profilática. Defendeu, ainda, em que pese não deduzido pedido indenizatório na inicial, a existência de excludente de responsabilidade, posto que não demostrada a ocorrência de dano ou defeito na prestação do serviço. Requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 73/113).
Réplica a fls. 123/132.
A requerente protestou pela produção de provas (fls. 136/137), mantendo-se silente a ré (fls. 138).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, à luz da documentação que acompanhou a inicial. Assim, por ser dispensável a dilação probatória, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.
A autora, segurada da ré, no plano categoria executivo (fls. 16), foi diagnosticada como portadora de vários tumores na mama esquerda, suspeitos para neoplasia maligna (BIRADS 4). Realizada biópsia, o exame anátomo-patológico revelou lesões de alto risco para câncer. Daí porque, diante do histórico familiar da paciente, lhe foi indicado tratamento cirúrgico, com mastectomia bilateral (fls. 46).
A requerida, porém, recusou cobertura para o referido procedimento, afirmando não ter sido diagnosticada a efetiva presença da doença, a justificar a necessidade da medida.
Sem razão, no nosso sentir. 
Com efeito, os exames de diagnósticos e relatórios médicos apresentados atestam a presença de tumores no seio esquerdo da autora que, devido ao seu histórico familiar, foram considerados como de grande risco para a sua saúde, caso não extirpados, imediatamente, ainda mais no estágio em que se encontravam, categoria ACR BI-RADS®4, a indicar a gravidade e probabilidade de evolução do tumor.
Não há que se falar, assim em mero procedimento profilático, devido ao seu histórico familiar, bem como as características específicas da paciente, a indicar como necessária a cirurgia para a preservação de seu bem estar, sob risco de agravamento da situação e instalação, em definitivo, da moléstia.
Poder-se-ia considerar a mastectomia como procedimento meramente profilático apenas se, diante da ausência de qualquer tumor ou indício concreto do desenvolvimento da doença, a autora optasse por realizá-la, sem qualquer outra justificativa, somente em razão da presença de outros casos em sua família, num caráter exclusivamente preventivo. 
Contudo, na hipótese em tela, é dos autos que a já descobrira a requerente ser portadora de tumores em uma das mamas, com a presença de reação inflamatória tipo corpo-estranho na outra (fls. 44/45), a justificar a célere adoção da medida. 
Ademais, cabe ao médico especialista, que acompanha a paciente, eleger qual o tratamento necessário e mais conveniente para a cura, e não à seguradora. Logo, o parecer médico indicando a adequação do procedimento se sobrepõe à averiguação da necessidade do procedimento.
Como se não bastasse, a negativa também coloca em risco o objeto do contrato e, constitui ofensa ao princípio da boa-fé, o qual deve imperar como regra de conduta proba e honesta entre os contratantes, não bastasse a aplicação do princípio da confiança inerente aos contratos de consumo. Ora, tem-se por inegável que, quando da celebração do contrato, gerou a ré fundada expectativa na mente da autora quanto à ampla cobertura das despesas de tratamento médico que se fizessem necessárias durante a execução do contrato. É de se esperar dela, portanto, comportamento compatível com tal postura, não lhe sendo lícito escudar-se em cláusula contratual que, genericamente, introduz excludentes de cobertura para desequilibrar a relação, que inicialmente se estabeleceu entre os contratantes.
Esclarece Nelson Nery Junior: Quem quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é óbvio. Ninguém paga plano de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido. De outro lado, se o fornecedor desse serviço exclui de antemão determinadas moléstias, cujo tratamento sabe dispendioso, estará agindo com má-fé, pois quer receber e não prestar o serviço pretendido pelo consumidor. (Código de Defesa do Consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto, 8ª ed., Forense Universitária, 2004, p.570).
Também não nos parece razoável pretender que, diante da iminência do agravamento de sua saúde, tenha a requerente de ser obrigada a esperar o integral desenvolvimento da doença para só depois dar início ao tratamento. Eventual cláusula neste sentido se afigura abusiva, por impor onerosidade excessiva ao consumidor segurado. 
Neste sentido, reiteradamente, já decidiram nossos tribunais, consoante julgados a seguir transcritos:
?PLANO DE SAÚDE ? Recusa de cobertura integral de tratamento de câncer de mama ? Necessidade de realização de mastectomia bilateral, além de tratamento quimioterápico e radioterápico ? Alegação de ausência de cobertura pelo contrato firmado com o plano de saúde ? Sentença de procedência ? Inconformismo das partes ? Existência de expressa indicação médica para o tratamento ? Ré que negou cobertura à mastectomia profilática de uma das mamas e, posteriormente, não reembolsou o valor pago pela autora para o tratamento de radioterapia ? Relatório médico indicando alto risco para carcinoma de mama bilateral, conduzindo o médico à decisão de mastectomia bilateral e reconstrução imediata das mamas ? Negativa de cobertura que fere a boa-fé contratual, ameaça seu objeto e equilíbrio e onera excessivamente o consumidor ? Abusividade reconhecida ? Evidenciado o descumprimento de determinação judicial pela requerida, que não cobriu ou reembolsou a autora pelas despesas havidas com o tratamento radioterápico ? Reforma parcial da sentença para incluir a aplicação à ré de multa diária no valor de R$ 1.000,00, que havia sido fixada em primeira instância e, diante do longo período de descumprimento, limitá-la ao valor máximo fixado pelo magistrado de origem, qual seja, R$ 30.000,00 ? Como efeito colateral do tratamento realizado, ocorreu menopausa precoce, gerando quadro de osteoporose, com risco de fratura de ossos da coluna e fêmur ? Necessidade de custeio desse tratamento, por parte da ré ? Recurso da autora provido, com observação, negado provimento ao recurso da ré? (TJSP, Apelação nº 0224854-85.2011.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, V.U.", Rel. Viviani Nicolau, j. 30/042013).

?PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA PREVENTIVA. LAPAROSCOPIA COM ANEXECTOMIA BILATERAL E ADENOMASTECTOMIA BILATERAL. NEGATIVA INDEVIDA DE COBERTURA. INCIDÊNCIA DA LEI Nº 9.656/98 E DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. SENTENÇA MANTIDA. 1. Cirurgias preventivas. Autora portadora de gene BRCA 1, causador de câncer de mama. Mãe e tia da autora falecidas pela doença. Irmã acometida pela patologia. Negativa indevida de cobertura de cirurgia para extirpar e reconstruir as mamas. Necessidade das cirurgias para evitar a doença que a autora tem alta chance de ser acometida. 2. Incidência da Lei nº 9.656/98. Plano-referência (arts. 10 e 12 da Lei nº 9.656/98). Plano que deve cobrir tudo o que for necessário para o pleno restabelecimento do paciente. Ausência de inserção das cirurgias na relação do art. 10, que trata das exclusões contratuais autorizadas pela lei. 3. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Ofensa à regra do art. 51, § 1º, inc. I, da Lei nº 8.078/90. Sentença de procedência do pedido mantida. Recurso não provido.? (TJSP, Apelação nº 0005136-28.2012.8.26.0011, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Alberto Garbi, j. 18/12/2012).

De rigor, portanto, declarar que a ré tinha obrigação de custear todo o tratamento a que submetida, que realizou em hospital pertencente à rede referenciada da ré.
Assim, se diante da cobrança do referido nosocômio, motivada pela negativa de cobertura ora tida como indevida, a requerente acabou por efetuar o pagamento da dívida, para evitar ter seu nome lançado nos cadastros de maus pagadores, consoante noticiado na emenda à inicial, de rigor a condenação da ré ao reembolso integral das quantias.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para, declarando que a ré tinha obrigação de custear todo o tratamento a que submetida a requerente junto ao Hospital Albert Einstein, pertencente à rede referenciada da ré, condená-la ao pagamento da quantia devida de R$ 26.637,80 (vinte e seis mil seiscentos e trinta e sete reais e oitenta centavos), atualizados conforme Tabela de Atualização de Débitos Judiciais do TJSP a contar do desembolso e acrescida de juros de mora, a partir da citação.  
Ante a sucumbência, condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro no percentual de 20% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
