

SENTENÇA

Processo nº:0012904-29.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roberta Ladvocat Jorge
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
          

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora quitou apenas 6 das 12 parcelas do contrato, restando ainda em aberto, no mínimo, o valor de face, isto é R$ 2.122,00.
Como o desconto era em folha, em virtude da rescisão do vínculo empregatício, deveria a consumidora ter procurado o banco para efetuar pagamentos avulsos, protocolizado pedido para o envio de boletos constando seu endereço, ajuizado ação consignatória em Vara própria, enfim, deveria ter quitado sua dívida de algum meio, quedando-se inadimplente.
A ré em audiência aceitava receber a título de quitação da dívida o valor de R$ 2.200,00, fato não aceito pela parte, que pretendia a liquidação do débito (sem qualquer pagamento das 6 parcelas em aberto) e uma indenização por danos morais...
O Juízo não compartilha da tese da autora, restando em aberta a dívida. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
