

SENTENÇA

Processo nº:0012115-64.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Josilma Elisa Mangueira
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos



                 C O N C L U S Ã O
Aos 16 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega, em suma, ter sido surpreendida com a inscrição de seu nome em rol de inadimplentes em razão de dívida com o réu, que nega ter contraído. Comprova, ainda, ter firmado boletim de ocorrência em que narra o extravio de seus documentos pessoais.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa e diante da ausência da apresentação do contrato assinado pela requerente, conduta a ser adotada pelo banco, há de se concluir pela fraude utilizando-se os documentos da autora.
Deste modo, ante a falta de prova pelo requerido de que a autora contratou empréstimo, há o pressuposto de que o requerido inseriu, indevidamente, a anotação de fls.16/17.
Quanto aos danos sofridos, ficou comprovada a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes (fls.16/17).
No entanto, pelo referido documento, verifica-se que o nome da autora já estava inserido em cadastros de inadimplentes à época do apontamento em razão de outras dívidas, o que é suficiente para afastar o abalo ao crédito.
Nesse sentido, entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, consagrado na Súmula 385: 'Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.' 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de forma a declarar inexigível o débito referente ao contrato 9635895000, em nome do requerido, determinando ao réu que providencie a baixa do débito, no prazo de 10 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa a ser fixada na fase executiva. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50 (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de setembro de 2011.
