

SENTENÇA

Processo nº:0012444-92.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Haroldo Braga
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
O polo passivo deve ser corrigido, diante da concordância do autor, devendo ser excluído o réu Carrefour. Anote-se.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
 No caso em tela, a documentação dos autos comprova a aquisição do aspirador de pó descrito na inicial (fl. 3) e seu encaminhamento à assistência técnica especializada no prazo de garantia (fl.5), não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pelo autor. 
Não há como se acolher a alegação da ré de que não se sabe o porquê, ao acionar o Procon solicitou que a reclamação fosse feita em nome de Carrefour Comércio e Indústria Ltda,  já que no certificado de garantia do produto (fl.4) consta a responsabilidade da empresa Carrefour pelo produto.
Da análise do documento de fl. 38, denota-se que foi realizado depósito do valor de R$ 120,00 à Regina da Silva Braga, depósito não impugnado pelo autor. No entanto, verifica-se que o depósito somente foi realizado em 15/09/2010, data do ajuizamento da presente demanda e após a data mencionada no documento de fl. 10. Assim, resta prejudicado o pedido quanto à devolução do valor do aspirador de pó, mas procede quanto aos danos morais requeridos.
Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que deixou de dar solução a uma questão muito simples de forma rápida. Fixo em R$700,00 a indenização a esse título, valor requerido na inicial e que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por HAROLDO BRAGA em face de DIA BRASIL SOCIEDADE LTDA para CONDENAR a ré a pagar ao autor a título de indenização por danos morais, a quantia de R$700,00 (setecentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 16 de janeiro de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
