

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, _______________, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0012620-93.2004.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberta Franco de Souza Araujo
Requerido:Hospital e Maternidade São Miguel S/A




Vistos.


Roberta Franco de Souza Araujo ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de Hospital e Maternidade São Miguel S/A alegando em síntese:

A) a autora encontrava-se gestante com previsão de parto para 19/07/2002; 

B) em 07/07/2002 deu entrada no hospital-réu com contrações e dores, sendo encaminhada para procedimento de parto normal;

C) a autora permaneceu seis horas esperando, com o mesmo quadro de dores e contrações, sendo a seguir submetida a uma cesariana;

D) a autora teve alta hospitalar 03 dias depois do parto, e passou a apresentar forte sangramento e dores na região do abdômem (local dos pontos);

E) após duas semanas do parto e com uma hemorragia, foi novamente atendida pelo hospital-réu com realização de curetagem por deslocamento do útero e indicação de medicamentos; a autora persistiu com quadro febril e dores, quando então novamente foi levada ao hospital-réu sendo diagnosticada quadro de infecção generalizada, com recebimento de três bolsas de sangue;

F) o quadro persistiu e em 06/08/2002 a autora teve que se submeter a uma retirada de útero e verificou ainda que foram deixados dois ferros em seu abdômem;

G) a autora foi submetida a duas grandes cirurgias em menos de dois meses e ainda sofreu quadro de dor, infecção no mesmo período que amamentava seu filho e por fim submetida a uma esterilização forçada com a retirada do seu útero;

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização  por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/26.

Contestação às fls. 43/84 aduzindo, em síntese: 

A) inépcia da inicial;

B) no mérito rebate os argumentos da inicial e postula pela improcedência.

C) junta documentos de fls.85/168.

Réplica às fls.170/175.

Decisão saneadora às fls.183 designado prova pericial.

Laudo pericial às fls.360/376 com esclarecimentos (fls.448/453)

Parecer técnico divergente pelo réu às fls.422/444.

Em cumprimento ao recurso de Agravo de Instrumento interposto pelo réu foi designada nova perícia (fls.677 e fls. 679).

Novo laudo pericial às fls. 1061/1102.

Memoriais do autor às fls. 1150/1157 e do réu às fls. 1159/1161.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ação é procedente.

Rejeito todos os agravos retidos suscitados pelo réu. 

Em que pesem todas as exaustivas manifestações e impugnações do réu sobre os laudos pericias e provas colhidas no decorrer da instrução, certo é que o conjunto probatório mostrou-se uníssono firmado nas conclusões congruentes e complementares dos dois laudos periciais realizados autorizam a conclusão de que houve efetivo e sucessivos erros médicos ou de diagnóstico no tratamento da autora.

Verifica-se nos autos que a autora foi atendida no Hospital-réu na condição de beneficiária do plano de saúde.

Na época dos fatos a autora encontrava-se na sua primeira (e única)  gestação, com idade de 19 anos.

Os documentos trazidos à inicial indicam que a autora mantinha regularmente os cuidados do período pré natal com realização de exames (fls.15/16) e acompanhamento periódico (fls.17/21), sem intercorrências no período.

O documento de fls. 26 indica que houve a histerectomia (retirada do útero) da autora cerca de 10 a 15 dias depois do parto (fls.25), sendo o material retirado submetido a exame patológico com diagnóstico de endométrio de padrão proliferativo, com área de ulceração e miométrio dentro dos limites da normalidade.

Restou incontroverso nos autos que a autora  foi submetida a uma primeira internação para realização do parto por meio de método cesariano em 07/07/2002.

A segunda internação ocorreu em 23/07/2002 com sangramento vaginal intenso, com diagnóstico de acretismo placentário sendo submetida a curetagem uterina.

A terceira internação ocorreu em 27/07/2002  com quadro de infecção puerperal.

A quarta internação ocorreu em 06/08/2002 para procedimento de histerectomia com retirada parcial do útero.

Todos os atendimentos e procedimentos foram realizados pelo hospital-réu e sua equipe médica, mediante cobertura contratual do convênio do qual a autora era beneficiária.

A perícia médica inicialmente atribuída ao IMESC foi realizada por perito habilitado, tendo em vista que os autos permaneceram indevidamente paralisados à espera de indicação do IMESC, face o grave problema estrutural que assolava aquele órgão (fls.289).

O primeiro laudo pericial (fls.360/376) concluiu que:

A autora foi submetida a parto pelo método cesariana por distócia funcional, constatando-se em razão de apresentar placenta acreta, sendo realizado o parto seguido de curetagem uterina (fls.363).

A placenta acreta representa uma aderência à superfície miometrial do útero (fls. 365) e representa condição de risco durante e pós parto, face a incid~encia de hemorragias uterinas.

O primeiro laudo ressaltou a precariedade dos registros do prontuário médico da autora durante o atendimento pelo hospital-réu (fls.370), sem anotações específica sobre a atividade uterina.

Ressalta ainda que apesar da suspeita diagnóstica de placenta acreta no ato do parto, a placenta e os restos retirados do útero não foram enviados pelo réu para o exame anatomo patológico, o que somente ocorreu em 29/07/2002  (fls.25), ou seja, o exame somente foi realizado na segunda internação por ocorrência da curetagem e cerca de 20 dias após o parto (fls.371).

Do mesmo modo, nota-se outra omissão no procedimento médico posto que antes da alta hospitalar pós parto também não foram realizados exames complementares para verificação de vestígios placentários (fls.371).

Tanto assim é que na segunda internação foram recolhidos os restos placentários e somente neste segundo período da evolução clínica da autora foi realizado o exame anatomo patológico. O quer evidencia que durante o parto houve imperícia/negligência no procedimento de retirada dos resíduos placentários (fls.371).

A infecção puerperal da autora também foi decorrente dos procedimentos de curetagem face o pouco lapso de tempo entre uma curetagem e outra, pois caso o primeiro procedimento durante o parte tivesse retirado todo os resíduos não haveria necessidade de nova manipulação da paciente (fls.372).

Da omissão/imperícia decorreu um quadro infeccioso e uma terceira internação (fls.372) com diagnóstico de infecção puerperal e pielonefrite (infeção renal), com nova omissão no procedimento, tendo em vista a ausência de pedido de exame de antibiograma e cultura urinária (fls.372).

Por fim, a autora foi submetida a uma quarta internação com quadro de choque hipovolêmico (fls.373) decorrente da demora na efetiva histerectomia do útero da autora (fls.373) face o risco à vida da paciente.

Nova omissão do réu é apontada quanta a ausência das intercorrência da cirurgia de curetagem na ficha de anestesia da paciente (fls.105) e na ficha de enfermagem pós parto e pós curetagem conforme destaca o perito às fls.373/374.

A conclusão do primeiro laudo pericial indica ausência de diagnóstico positivo para placenta acreta  e que o nexo causal entre as várias intercorrências sofridas pela autora ocorreram por falta de rigor na avaliação médica e no acompanhamento da paciente (fls.374).

Diante da impugnação ao laudo pelo réu, foi determinada uma segunda perícia sendo nomeado médico perito com especialização em ginecologia, obstetrícia, mastologia, ultrassonografia e bioética (fls.679).

O segundo laudo pericial apresentou as seguintes conclusões (fls.1061/1102):

O procedimento de cesárea foi realizado sem médico auxiliar, e muito embora trata-se de uma praxe médica (fls.1068), a presença de um auxiliar facilitaria o procedimento de retirada da placenta da autora, diminuindo os riscos decorrentes de falha na extração placentária (fls.1070).

No caso da autora, diante da verificação da placenta durante o parto, deveria ter ocorrido controle clínico e ultrassonográfico antes da alta da paciente para orientação da conduta clínica a seguir pós parto. A conclusão do segundo perito confirma o que foi relatado no primeiro laudo sobre a ausência de exames complementares antes da alta da paciente.

O laudo concluiu em resumo (fls.1076):

Que a evolução dos problemas pós parto sofridos pela autora não decorreram de distócia funcional do parto ou placenta acreta, mas por omissão/imperícia durante o parto na extração dos restos placentários.

Mesmo após a curetagem (pós parto) continuaram a existir restos placentários e diante da ausência de extração completa dos restos placentários, a autora evoluiu para um quadro de risco à vida e teve que ser submetida a retirada parcial de útero.

A perícia concluiu que os procedimentos adotados pela equipe médica do reú não foram corretos (fls.1077), especialmente quanto a imperícia na extração dos restos placentários durante e após o parto (curetagem), pela omissão no pedido de exames complementares para verificação dos restos placentários aderidos ao miométrio e outras estruturas (fls.1078).

Concluiu o laudo que se fossem adotados os procedimentos corretos para acompanhamento da paciente a retirada do útero poderia ser evitada.

O laudo destaca ainda que as hemorragias vaginais poderiam ser evitadas se tivesse ocorrido durante o parto a extração cavitária uterina completa e retirada toda a placenta (procedimento padrão em qualquer parto), descartando a hipótese de acretismo placentário (fls.1081).

Os dois laudos periciais confirmam, portanto, que toda a evolução da autora decorreu de uma sequência de falhas no atendimento prestado pelo réu caracterizando o dano, o nexo causal e a responsabilidade do hospital-réu.

A responsabilidade do hospital-réu é evidente, na medida em que a autora não fez a prévia escolha de nenhum dos médicos que compõem o corpo clínico do hospital.

A autora dirigiu-se ao hospital diante da cobertura contratual do seu plano de saúde e desde sua admissão para o parto até a cirurgia de retirada do útero foi atendida por médicos vinculados ao réu.

Decorre daí a responsabilidade objetiva do hospital qando caracterizada a falha na prestação dos serviços pelos seus profissionais:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Pensão - Erro em tratamento hospitalar - Responsabilidade civil do hospital - Caracterização - Defeito do serviço - Inteligência do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor - Paciente que comparece ao nosocômio e não recebe a prestação de atendimento adequado para seu quadro clínico - Pensão devida desde a data da primeira internação do autor no hospital réu até completar 65 anos ou até seu óbito, o que ocorrer antes, fixada em quantia equivalente a 20% do salário mínimo - Dever do réu de inclusão do autor em folha de pagamento no que se refere às pensões vincendas - Obrigação de prestar assistência médico hospitalar - Reconhecimento - Recurso parcialmente provido.DANO MORAL - Responsabilidade civil - Erro em tratamento hospitalar - Responsabilidade do hospital - Caracterização - Defeito do serviço - Inteligência da norma do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor - Paciente que comparece ao nosocômio e não recebe a prestação de atendimento adequado para seu quadro clínico - Indenização por danos morais devida - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. nº 4.749.424.600 - São Bernardo do Campo - 5ª Câmara de Direito Privado - Rel. Christine Santini - J. 20.07.2011 - v.u).



Ademais a falha na prestação de atendimento à autora restou sobejamente comprovada nos autos face a imperícia, a negligência e a omissão dos médicos em proceder ao correto atendimento da paciente.

A obrigação do médico em relação ao paciente é de diligência ou de meio, ou seja, a obrigação do médico em dispensar ao paciente o tratamento conforme os recursos de que disponha a ciência médica. É, portanto, obrigação de cautela e de empenho para atingir um objetivo almejado, sem que haja o compromisso de um resultado, ou seja, a cura do paciente.O médico obriga-se a tratar o paciente utilizando-se das técnicas aprovadas pela ciência médica, sem obrigar-se a um resultado efetivo.


A conduta terapêutica foi imperita tendo em vista que durante o parto não procedeu à correta extração placentária, repetindo--se o erro no procedimento de curetagem pós parto. 

Igualmente foi negligente o atendimento da autora pelos vários profissionais que a atenderam e deixaram de proceder de acordo com a conduta médica exigível ao caso.

A conduta terapêutica  foi negligente pois mesmo diante de um quadro que merecia identificação e acompanhamento diagnóstico mais apurado, quedou-se inerte,  diante da falta de ausência de pedidos de exames complementares logo após a alta da paciente e adiamento do procedimento de exame anatomo patológico dos restos placentários.

Nesse passo, cuida-se  negligência médica em empenhar todos os meios disponíveis, incluindo exames, para a correta identificação da sintomatologia específica da paciente, o que por óbvio ocasionou um diagnóstico tardio do câncer de mama esquerda da autora.

A negligência na conduta médica encontra-se prevista no art. 951 do CC/2002 que dispõe sobre as hipóteses de indenização por ofensa à saúde do paciente devida por aquele que, no exercício de atividade profissional, por negligência, imprudência ou imperícia, causar a morte do paciente, agravar-lhe o mal, causar-lhe lesão, ou inabilitá-lo para o trabalho.

Aqui a questão deve ser resolvida em cada caso concreto, sendo oportuna a lição de Gustavo Tepedino sobre o tema da negligência médica:

 "Afirma-se que "o erro de diagnóstico não gera responsabilidade, salvo se tomado sem atenção e precauções conforme o estado da ciência, apresentando-se como erro manifesto e grosseiro". A complexidade do tema decorre do fato de o diagnóstico adentrar "campo estritamente técnico, o que dificulta enormemente a apreciação judicial, principalmente porque não se pode admitir em termos absolutos a infalibilidade médica", ao que se acresce a interferência decisiva das condições pessoais do paciente. Leciona-se, diante disso, que não raro os erros de diagnóstico decorrem não de culpa do médico, mas das características da própria ciência médica "incerta e conjectural", lamentando-se em doutrina a inelutável existência de "doenças distintas com síndromes similares". Todas essas circunstâncias fazem com que o controle do diagnóstico seja muito difícil, a menos que se possa demonstrar o desconhecimento pelo médico de sintomas evidentes de certa patologia, hipótese em que o equívoco se confunde com negligência, imperícia ou imprudência na obrigação. Daqui a constatação de que "não é propriamente o erro de diagnóstico o que ao juiz cumpre examinar, mas sim se o médico teve culpa no modo como procedeu ao diagnóstico, se recorreu, ou não a todos os meios ao seu alcance para a investigação do mal". De qualquer forma, as dificuldades na determinação do comportamento culposo no erro de diagnóstico não servem a legitimar a opinião dominante, em doutrina e jurisprudência, no sentido de que somente com culpa grave - erro grosseiro - se pode imputar ao médico o dever de reparar os danos nesses casos. Tal posição, a rigor, não colhe, quer porque o erro grosseiro não torna necessariamente mais fácil a prova da culpa; quer porque há condutas culposas que, embora capazes de causar grave dano, não podem ser caracterizadas como culpa grave. Melhor, portanto, e mais compatível com o sistema brasileiro que desconsidera a gradação da culpa na caracterização do ilícito, parece ser a consideração da prática do diagnóstico como procedimento sujeito a regras, cautelas e rigores insuprimíveis, investigando-se a diligência do profissional ao efetuá-lo" (GUSTAVO TEPEDINO, Temas de Direito Civil, Renovar, 2006, tomo II, p. 93).



Conforme José Carlos Maldonado de Carvalho (...) o  erro de diagnóstico é fruto, quase sempre, de uma investigação mal realizada, quase sempre marcada pela insuficiência dos meios utilizados ou pela negligência do investigador." (Responsabilidade Civil Médica. 3ª ed. Rio de Janeiro, Destaque, 2002, página 35).


A questão é trazida pela abordagem de Miguel Kfouri Neto ao citar Alfredo Achával na averiguação da proporcionalidade do erro de diagnóstico:

"ACHÁVAL não aceita comparações com o médico-padrão, comum ou médio,pois o diagnóstico não é só mero conhecimento, mas também elaboração, experiência, análises e conclusões pessoais.O diagnóstico deve ser o resultado de um juízo elaborado logo após a obtenção de informações sobre sintomas,sinais e indícios necessários para o caso em estudo.(...) O tempo é breve ? tanto menor quanto maior o risco à saúde ou à vida do paciente ? e, durante este interregno, a atitude do médico não deve ser passiva. Ao profissional incumbe acompanhar atentamente a evolução do tratamento.A culpa começa quando terminam as discussões científicas.

Ainda que não de comprove que o dano ao paciente adveio diretamente do erro de diagnóstico, poder-se-á atribuir ao médico o dever de indenizar, de forma atenuada, caso o profissional tenha reduzido alguma chance de cura ou de sobrevivência da vítima, como consequência da falha diagnóstica." (Culpa Médica e ônus da prova, p.122, RT, 2002.)




Bem por isso que deve ser considerado que "A atividade do profissional da saúde está diretamente ligada ao compromisso com a vida e a incolumidade das pessoas, redobrando sua responsabilidade em comparação a qualquer outra. Está implícito que tentar por todos os meios disponíveis salvar a vida ou promover a saúde é a regra, não a exceção. Assim, é imprescindível, que sejam realizados os exames e diagnósticos corretos, tomados os devidos cuidados ao prescrever os tratamentos e dar alta e medicação com prudência. Não há como diminuir a carga do risco criado pelo médico contra o qual ficou comprovado que não observou essas prerrogativas". (EI n. 2001.016201-6, Rel. Des. Ruy Pedro Schneider, DJ de 12-6-2002). 


Outrossim evidente que houve efetivo dano à saúde e à integridade física da autora culminando com a extração de seu útero na idade de apenas 19 anos.

A autora encontrava-se na primeira gestação, recém casada, com apenas 19 anos de idade . Gozava de saúde perfeita e realizou todos os procedimentos médicos de acompanhamento da gestação visando seu bem estar e de sua criança.

Inesperadamente a autora foi surpreendida por uma sequência de erros médicos que culminaram com quatro internações no período de 30 dias após o parto, colocando a autora num momento de fragilidade entre os cuidados com seu filho recém nascido e a preservação de sua vida.

Houve erro na extração completa da placenta,submetendo a autora a uma segunda intervenção (curetagem). Houve nova internação por infecção urinária e sequer foi realizado exame específico de antibiograma para verificação da cepa responsável pela infecção sendo certo que o uso de antibióticos impedia a autora de amamentar sua criança.

Numa quarta internação e tendo em vista as mal sucedidas curetagens anteriores finalmente a autora perdeu parcialmente o útero o que representa a impossibilidade total de uma nova gravidez.

No presente caso não há dúvida de que a integridade psico-física da autora sofreu um dano em razão da negligência do corpo clínico do réu.
Conforme assevera CARLOS ALBERTO BITTAR FILHO ?não há como separar, de modo absoluto, a dimensão estritamente física da meramente psicológica, ou psíquica do homem. A melhor concepção, a nosso ver, é a que considera o ser humano como um todo unitário, ou, em outras palavras, como um complexo corpo-mente.(...) Em havendo, pois, agressão à integridade psicofísica, como um todo, ocorre o dano moral, passível de reparação?  (Dano Moral nas  Relações de Consumo: uma abordagem jurisprudencial, p.75, Ed.Thomson-IOB).


Essa dor moral, física, emocional é que deve ser indenizada na mesma proporção da negligência  para com correto diagnóstico/tratamento da autora.

Diante dos critérios da proporcionalidade e razoabilidade fixo o valor dos danos morais devidos  por danos morais no valor de R$ 50.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Roberta Franco de Souza Araujo em face de Hospital e Maternidade São Miguel S/A para  condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão (STJ Súmula nº 362 "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento". (Corte Especial, em 15.10.2008) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação, aplicando-se a  Súmula nº 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006)

P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de março de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
