

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012044-76.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucas Ribeiro João, CPF 397.268.898-98
Requerido:Groupon Serviços Digitais LTDA, CNPJ 12.069.667/0001-20
Data da audiência:14/05/2014 às 17:00h



Aos 14 de maio de 2014, às 17:08 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Ricardo João ? OAB 328639, e a ré, representada pelo Sr. Rodrigo de Almeida Serra ? RG: 15.388.477-0. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou carta de preposição e a contestação já encontra-se juntada aos autos. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Lucas Ribeiro João em face de Groupon Serviços Digitais LTDA. A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas pelos fatos que não foram controvertidos e por documentos acostados aos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.  Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. Em se tratando de relação consumerista, aqueles que figuram como fornecedores na cadeia de produção respondem solidariamente pelos danos causados aos consumidores, na forma do art. 7º, par. único, CDC, que visa à facilitação de acesso do consumidor à jurisdição e seu ressarcimento integral.  Com efeito, as empresas organizam seus serviços e objetivos para a otimização de suas atividades empresárias, com patente intuito de lucro e, portanto, revela-se de rigor reconhecer a solidariedade na cadeia produtiva ou de fornecimento. Portanto, evidente que a corré Groupon não se trata de mera intermediadora sem assumir qualquer responsabilidade pelos serviços que anuncia.  As avenças celebradas entre a Groupon e seu parceiro comercial vinculam apenas as partes signatárias, não podendo ser óbice à indenização dos danos sofridos pelo consumidor. De fato, eventuais divisões de responsabilidades e atribuições estabelecidas entre os fornecedores, à míngua de qualquer anuência, não podem ser opostas ao consumidor. Neste sentido, confira-se julgamento de caso análogo, envolvendo a corré Groupon, (Apel. 0004958-52.2012.8.26.0602, j. 15/03/2013, rel. Des. Luiz Sabbato). Superada a preliminar a demanda é parcialmente procedente. Ausente impugnação específica da corré Groupon que, inclusive, atribuiu equivocadamente a falha do serviço à corré Auto Moto Escola Pontual, invocando suposta culpa de terceiro. Sucede que tal ?terceiro? é parceiro comercial da Groupon, que deveria, no mínimo, selecionar melhor quem anuncia seus produtos no ambiente digital por ela disponibilizado. Os elementos aportados aos autos demonstram que, malgrado o pagamento integral do preço e realização de todas as aulas e exames, o serviço não foi adequadamente prestado, eis que a prova final não foi agendada, evidenciando o descumprimento do contrato. Ademais, ao contrário do afirmado pela ré o autor comprovou que efetuou a contratação do serviço pelo site da ré Groupon (fls. 15). Por conseguinte, superado o tempo razoável e as possibilidades para a solução dos problemas, evidente que o consumidor não pode ficar à disposição do fornecedor para que este, quando quiser e lhe convier, cumpra aquilo que lhe incumbe e que deveria ter há muito adimplido. Houve necessidade de o autor contratar o mesmo serviço junto a terceiros, mediante o pagamento da quantia de R$ 900,00. Evidente, pois, a existência de vício no serviço oferecido pela ré, em patente descumprimento contratual. Impõe-se, pois, a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais sofridos pelo autor e comprovados às fls. 16 (R$ 900,00). Ainda, os problemas enfrentados pelo autor ensejam a reparação a título de danos morais, pois, malgrado o pagamento integral do preço e empreendido esforços e tempo para a obtenção de seus objetivos, em especial o curso de aulas e realização de exames, a parceira comercial da requerida deixou de adimplir a sua prestação, causando dissabores que não podem ser tidos como meros transtornos, além de patente frustração de expectativa. Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE A DEMANDA, para condenar a ré Groupon Serviços Digitais LTDA. a pagar ao autor Lucas Ribeiro João os valores de R$ 900,00 (novecentos reais), a título de danos materiais (fls. 16) e de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de danos morais, corrigidos da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:32 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
