

SENTENÇA

Processo nº:0012890-04.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Guarda
Requerente:Saulo dos Santos Gonçalves
Requerido:Jessica Silmara Baptista Pereira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Deborah Lopes


Vistos.



SAULO DOS SANTOS GONÇALVES promove a presente AÇÃO DE GUARDA em face de JÉSSICA SILMARA BAPTISTA PEREIRA. Afirma que as partes foram casadas e desta união nasceu o filho menor Kauê Cristian Baptista dos Santos. Após a separação a ré permaneceu com a guarda do menor, entretanto, após algum tempo passou a demonstrar irresponsabilidade quanto aos cuidados do filho. Em janeiro de 2009 a ré entregou o menor ao pai buscando-o de volta no mesmo dia. A ré possui vida desregrada e não permite que o autor visite o filho. Requer o deferimento da guarda do menor em seu favor. Junta documentos (fls.06/17).
A petição inicial foi aditada (fls.22/28). Documentos juntados às fls.30/38.
A antecipação dos efeitos da tutela foi parcialmente deferida (fls.46).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls.70/75). Documentos juntados às fls.76/79. 
Réplica às fls.83/86.
Documento juntado às fls.92/96.
Laudo juntado às fls.155/160.
Não houve conciliação entre as partes (fls.182).
No decorrer da instrução foram inquiridas duas testemunhas (fls.183/184).
As partes manifestaram-se às fls.192/197.
O Ministério Público manifestou-se às fls.199/208.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido é procedente.
O autor pretende obter a guarda definitiva do menor Kauê Cristian Baptista dos Santos alegando que o filho está sob a responsabilidade da genitora, a qual não cuida adequadamente do filho.
Observa-se, em primeiro lugar, que o menor está, atualmente, sob os cuidados da avó materna. Os laudos juntados aos autos comprovam esta situação observando-se que a genitora vive em local diverso do filho e de sua mão, avó do menor.
Segundo declarações prestadas pela genitora e pela avó materna do menor (fls.157), atualmente a criança está sob os cuidados da avó. A ré demonstra intenção em residir juntamente com o filho e sua mãe, observando-se que esta não sabe dizer se de fato alterará sua residência na forma como sugere e requerida (fls.157, e fls.157, verso).
No curso do processo verifica-se que a ré suportou algumas alterações de endereço, conforme indicam os documentos juntados às fls.72, fls.143, fls.155, verso, fls.159, verso e fls.182, observando-se pelas declarações prestadas à assistente social que o menor permanece sob os cuidados da avó materna. 
A avó materna chegou a afirmar à assistente social que é avó e mão do neto, que não abre mão deste afirmando que vai fazer o que puder para ficar com ele.
Deste modo, verifica-se que a situação de fato atual indica estar o menor sob a responsabilidade da avó materna ao passo que o genitor dispõe-se a cuidar do filho.
Neste aspecto, a prova técnica elaborada confirma a intenção do autor em cuidar pessoalmente do menor, não delegando tal função a terceiras pessoas.
Importa destacar, neste aspecto, que no momento quem educa e cuida diariamente do menor é a avó materna. No caso, pretendo o pai ter o filho sob os seus cuidados, sem delegação das funções inerentes ao poder familiar (cuidar, educar, proteger, etc), pretensão respaldada na norma contida no artigo 1.634 do Código Civil segundo o qual "Compete aos pais, quanto à pessoa dos filhos menores: I - dirigir-lhes a criação e educação; II - tê-los em sua companhia e guarda; III - conceder-lhes ou negar-lhes consentimento para casarem; IV - nomear-lhes tutor por testamento ou documento autêntico, se o outro dos pais não lhe sobreviver, ou o sobrevivo não puder exercer o poder familiar; V - representá-los, até aos dezesseis anos, nos atos da vida civil, e assisti-los, após essa idade, nos atos em que forem partes, suprindo-lhes o consentimento; VI - reclamá-los de quem ilegalmente os detenha; VII - exigir que lhes prestem obediência, respeito e os serviços próprios de sua idade e condição".
Assim, considerando-se que a genitora demonstra instabilidade em relação à sua condição de moradia, verificando-se que hoje o menor está sob os cuidados da avó materna e considerando-se que o genitor possui condições para exercer a guarda em questão, conforme laudos juntados às fls.155/160, a pretensão inicial merece acolhimento.
Defiro a antecipação dos efeitos da tutela diante da prova inequívoca de que o autor possui condições para exercer a guarda do filho, havendo perigo de dano irreparável na hipótese de ser negado ao genitor o exercício da guarda em benefício da avó materna.
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, defiro a antecipação dos efeitos da tutela e julgo procedente os pedidos deferindo a Saulo dos Santos Gonçalves a guarda do menor Kauê Cristian Baptista dos Santos.
Em conseqüência, determino a extinção do processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 600,0  (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil, observada a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.




São Paulo, 19 de julho de 2012.
