

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012596-59.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Audrey de Oliveira Souza
Requerido:Qualicorp Administradora de Beneficios S/A e outro

CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por AUDREY DE OLIVEIRA SOUZA contra QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S.A. e AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. para que declarado o pagamento de prestação e para que condenadas as rés à restituição dobrada de quantia e ao pagamento de compensação por dano moral.
A autora contou que celebrara contrato de assistência médica, hospitalar e odontológica com a segunda ré por intermédio de administradora de benefícios sucedida pela primeira. Disse que, apesar de paga a mensalidade relativa ao mês de outubro de 2012, o contrato fora ilicitamente cancelado em novembro seguinte por motivo de inadimplemento. Afirmou que, em razão disso, em fevereiro de 2013, tivera injusta recusa à cobertura de atendimento em hospital particular, tendo de se socorrer a estabelecimento público. Alegou que a conduta das rés causara-lhe sofrimento. Asseverou, mais, que, cancelado o contrato, foram-lhe indevidamente cobradas e pagas as mensalidades vencidas em novembro e dezembro de 2012, que haveriam de ser restituídas em conformidade com o que preceituado pelo art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.
A ré AMIL contestou. Preliminarmente, argüiu ilegitimidade passiva para a causa, argumentando que a atividade de arrecadação das mensalidades relativas ao contrato caberia exclusivamente à co-ré, pelo que não poderia ser responsabilizada pelo fato. No mérito, defendeu a licitude do cancelamento do contrato por inadimplemento, sustentou que descabida a restituição de contraprestação por serviço prestado e questionou o aventado dano moral (fls. 48/67).
Também contestou a ré QUALICORP. Ponderando que lícito o cancelamento do contrato por falta de pagamento da mensalidade, aduziu que não poderia responder por eventual falha de instituição financeira no repasse de pagamento recebido. No mais, a defesa foi na linha da contestação da co-ré (fls. 96/107).
Réplica às contestações nas fls. 143/149.
As partes declinaram da produção de provas (fls. 143/149, 150/151 e 152/153).
Tentou-se a conciliação (fl. 156).

É o relatório.
DECIDO.

Sem provas por produzir, dada a manifestação das partes a esse respeito, julga-se o processo no estado em que se encontra (art. 330, I do Código de Processo Civil).
Embora coubesse à ré Qualicorp a arrecadação das mensalidades relativas ao contrato, é certo que isso se dava em favor da ré Amil, a destinatária da verba, pelo que, sendo o caso, na verdade, de atuação conjugada, não se exime de responsabilidade a segunda por falta imputada à primeira no exercício daquela atividade.
Rejeito, portanto, a preliminar de contestação.
No mérito, tem razão em parte a autora.
O documento de fl. 36 comprova que a mensalidade vencida em outubro de 2012 foi oportunamente paga.
Logo, ilícito, realmente, o cancelamento do contrato, em novembro de 2012 (fl. 33), pela suposta falta de pagamento daquela prestação ? as anteriormente vencidas estavam pagas, conforme documentos de fls. 34/35 e 139.
Se é que houve falha da instituição financeira recebedora do pagamento da mensalidade, que teria deixado de repassa-lo à credora, nem por isso se exclui a responsabilidade das rés. É que, permitindo aquela forma de pagamento, assumiram o risco daquela falha, que não pode ser carreado à autora.
Apesar disso, não cabe a ambicionada compensação por dano moral. 
Conquanto injusto o cancelamento do contrato, a autora jamais buscou revertê-lo. Não intenta isso aqui, nem há notícia de que o tenha demandado por outra via. E, na realidade, a omissão do pagamento das mensalidades vencidas a partir de janeiro de 2013 (fls. 34/35 e 139) sugerem acatamento, mesmo, da extinção do contrato.
Assim, não pode a autora acusar dano imaterial pelo fim do contrato ? por si só incapaz de lesionar a integridade psíquica ou qualquer atributo da personalidade ?, nem pela afirmada negativa de cobertura de atendimento hospitalar em fevereiro de 2013 (fl. 32), esta a conseqüência natural daquilo.
A restituição das mensalidades pagas em novembro e dezembro de 2012, porém, é de rigor, porquanto indevidamente cobradas, depois do cancelamento do contrato, não havendo prova de efetiva prestação de serviço nesse período.
Entretanto, não se afigurando hipótese de má-fé, mas de indevida cobrança por desorganização das rés, não tem vez a restituição dobrada, que, como penalidade, somente se justifica naquela situação.
Desssarte, em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, fazendo-o para declarar paga a mensalidade vencida em outubro de 2012 e para condenar as rés a restituírem à autora a quantia de R$ 382,84, monetariamente atualizada desde a data de cada um dos desembolsos de que originada e acrescida de juros moratórios legais, estes contados da citação (art. 405 do Código Civil).
Reciprocamente sucumbentes, as partes deverão dividir igualmente as custas e as despesas processuais, fazendo a compensação com o que despendido por cada qual, compensados na íntegra os honorários advocatícios (art. 21 do Código de Processo Civil).
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
