

SENTENÇA

Processo nº:0012645-16.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sergio Tadeu Nogueira
Requerido:Banco Santander Brasil S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia do banco requerido.
O requerido foi citado para os termos da presente ação e intimado a comparecer à audiência, devendo estar munido da documentação pertinente. Contudo, naquele ato, apresentou apenas a cópia da carta de preposição (fl. 85). Assim sendo, diante da apontada irregularidade, é caso de se reconhecer a revelia do réu, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. Diante da revelia a contestação apresentada deve ser desconsiderada.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que à mingua de impugnação devem ser acolhidos. 
Incontroversa a celebração de contrato pelas partes, bem como a realização de transações com o cartão de crédito do autor, que ele negou ter efetuado.
Se as compras impugnadas foram realizadas sem a autorização do autor, incumbia ao réu demonstrar o contrário, ou seja, apresentar os comprovantes de pagamento emitidos pelos estabelecimentos conveniados, de sorte a comprovar que foram realizadas pelo autor ou documentos que comprovassem que o autor realizou as transações, prova que não veio aos autos e que lhe incumbia, de acordo com o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, figura medida de rigor a procedência do pedido quanto à inexigibilidade dos valores não reconhecidos pelo autor, bem como dos encargos deles decorrentes.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial na ação movida por SÉRGIO TADEU NOGUEIRA contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A. DECLARO inexigíveis os lançamentos na fatura do cartão de crédito do autor, por ele impugnados e informados na inicial, bem como dos encargos e juros a eles incidentes. Torno definitiva a liminar concedida às fls. 40 e 78. JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de julho de 2013.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
