

SENTENÇA


Reclamação:0012027-43.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosemeire Candida
Requerido:Supermercado Rossi New Ltda

VISTOS.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.

O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos do art. 14, da Lei nº 9.099/95.
O que a parte ré sustenta a título de impossibilidade jurídica do pedido atine ao mérito da lide e assim será apreciado.
A autora aduziu que sofreu danos morais, por, na data referida na inicial, quando foi impedida de fazer compra no estabelecimento da ré, com uso de cartão por esta emitido, ter sido abordada de forma grosseira e em alto tom de voz por funcionário da ré, em frente a clientes que estavam no local.
Porém, na medida em que a autora atribui a prática de ato ilícito à parte ré, por meio de funcionária dela, era ônus da autora a demonstração irretorquível dos fatos constitutivos do direito alegado (art. 333, I, do Código de Processo Civil).
Mas de tal ônus a autora não se desincumbiu.
Para tanto não bastam os documentos juntados aos autos.
Com efeito, não verte, estreme de dúvidas, que funcionário da ré tenha agido norteado pelo deliberado escopo de vexar ou humilhar a autora. 
No mais, quanto à noticiada recusa de que, na data dos fatos, compra fosse efetivada no estabelecimento, por meio do cartão referido na inicial, extrai-se que em tal data havia débito em aberto da autora para com a ré, atrelado ao cartão, sendo de se observar, ainda, que do documento de fls. 29, em que consta assinatura da postulante, há informações quanto ao procedimento a ser adotado em caso de não-recebimento de fatura relativa ao cartão, até 48 horas antes da data do vencimento, o que não se coadunaria com o fato de a autora não ter sido esclarecida a respeito de como deveria proceder, em caso de não-recebimento de fatura correlata.
Formado esse quadro, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 2 de maio de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
