

SENTENÇA

Processo nº:0012725-48.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eduardo Ramos de Araujo
Requerido:Zatix Tecnologia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão do autor procede em parte.
Sustenta o autor que é cliente da ré desde outubro de 2007, sendo o término do contrato previsto para outubro de 2009. Aduz que desde janeiro de 2010 vem tentando o cancelamento do serviço de rastreamento junto à ré, via telefone, sem obter êxito. Sustenta que foram emitidos boletos de cobrança pagos pelo autor até abril de 2010, mesmo tendo requerido o cancelamento do contrato em data anterior. Narra que após abril de 2010 continuou tentando o cancelamento dos serviços e não pagou mais os boletos. Sustenta que o único número de protocolo que lhe foi fornecido foi em junho de 2010 e mesmo após tal data os boletos continuaram a ser encaminhados. 
Em contestação sustenta a ré que a rescisão do contrato depende de notificação por escrito do cliente, a fim de evitar fraude por parte de terceiros.  
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
Não impugna a ré em contestação a assertiva do autor que requereu o cancelamento dos serviços em janeiro de 2010 mediante contato telefônico à ré, limitando-se a aduzir que necessário se fazia efetuar o pedido por escrito.
Ora, não junta a ré cópia integral do contrato firmado entre as partes, sequer indicando a cláusula que estabelece tal necessidade. Se não bastasse, tal assertiva é contrariada pela própria informação prestada pela ré ao PROCON, em que afirma que ...verificamos que o cliente requereu o cancelamento apenas em 24/06/2010. Desta forma os serviços foram prestados normalmente, sendo devidos os títulos em aberto., não havendo qualquer indício de que o autor tenha requerido o cancelamento por escrito, o que aliás, é negado pela própria ré em sua contestação.
Assim, deve ser considerado válido o requerimento de cancelamento efetuado pelo autor em janeiro de 2010, sendo indevidas as cobranças posteriores a tal data.
Assim sendo, de rigor o cancelamento do contrato a partir de janeiro de 2010, com a condenação da ré à devolução dos valores pagos pelo autor após tal data, totalizando R$ 237,00.
Quanto ao pedido de danos morais afirmados pelo autor, deve ser acolhido, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que não resolveu uma questão simples, deixando de efetuar o cancelamento quando solicitado. Também deve ser levada em conta na fixação dos danos morais a circunstância de que mesmo após a ciência da ré do ingresso do autor com reclamação no PROCON e reconhecimento de que o autor requereu o cancelamento dos serviços, ainda foram encaminhados boletos de cobrança pela ré ao seu endereço por meses, conforme documentos juntados em audiência.
 Contudo, o valor pleiteado a título de danos morais mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.


 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por EDUARDO RAMOS DE ARAÚJO em face de ZATIX TECNOLOGIA S/A para declarar o cancelamento do contrato firmado entre as partes a partir de janeiro de 2010, sem qualquer ônus ao autor, e condenar a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$237,00 (duzentos e trinta e sete reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO ainda a ré ao pagamento da quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais) ao autor, a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de setembro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
