

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Processo nº:0012318-40.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aline Tabarelli
Requerido:Banco Itaucard S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva




Controle nº 785/13
Vistos.

Trata-se de ação de devolução de quantia paga em dobro, c.c indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 
Decido.
A autora alega que efetuou contrato de financiamento com o réu, para aquisição de um veículo. Alega ainda que neste contrato lhe foram impostas cobranças abusivas, tais como: Taxa de abertura de crédito, IOF, tarifa de avaliação de bens, seguro do contrato, gravame eletrônico, registro de contrato e tarifas de serviços de terceiros. Requer a declaração de inexigibilidade dessas cobranças, a condenação do réu à devolução da quantia paga por estes serviços, em dobro, e a condenação do réu ao pagamento à título de indenização por danos morais.  
O pedido é improcedente, nos termos do artigo 285-A, do CPC.
A seguir, transcrevo a sentença prolatada nos autos em que Sra. Janaina Cristiane Romaneli move em face de Banco Itaucard S/A e United Auto Nagoya Comércio de Veículos Ltda, com a mesma causa de pedir e pedido.

"A autora alega, em síntese, que celebrou contrato de financiamento de veículo e que o banco cobrou taxas que entende indevidas tais como taxa de cadastro, seguro de proteção financeira, custo de registro de contrato, custo de avaliação de bem e uma diferença inexplicável de R$3.324,00. Afirma que não recebeu cópia do contrato. Requer a devolução em dobro dos valores cobrados a maior.
As rés alegam, em síntese, a licitude das cobranças de tais taxas e a ré United Auto Nagoya Comércio de Veículos Ltda suscita preliminar de ilegitimidade passiva.
Acolho a preliminar suscitada. A insurgência da autora restringe-se ao teor do contrato de financiamento celebrado com a instituição financeira. Nenhum tópico da causa de pedir refere-se ao contrato de compra e venda propriamente dito, celebrado com a concessionária. Assim, não se justifica o direcionamento de pedido contra esta, razão pela qual excluo a referida ré do pólo passivo desta demanda.
      Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
                          Primeiro, ressalto que revejo parcialmente posicionamento anterior em relação à matéria posta em questão. Até recentemente, considerava as referidas taxas indevidas, pois referiam-se a serviços prestados pela instituição financeira em seu próprio benefício, ou seja, para a garantia de seu próprio crédito. No entanto, a jurisprudência do STJ sobre a matéria não pode ser simplesmente ignorada, uma vez que a missão constitucional da E. Corte é, justamente, a unificação da jurisprudência pátria. Assim, em consonância com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, tem-se que a cobrança de tais taxas somente é indevida se abusivas e/ou se não informadas ao consumidor.
                          Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado:
                             "As tarifas de abertura de crédito e emissão de carnê, por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente. Precendentes." (STJ AgRg no Resp 1295860/RS, rel. Min. Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, j. 15.05.2012). 
                             No caso em tela, não houve vício de informação. O próprio contrato que a autora junta aos autos está por ela assinado (fls. 25/28). O resumo do contrato, no qual constam expressamente todas as tarifas questionadas, também foi devidamente assinado pela autora (fls. 59). O documento juntado as fls. 107, que consiste em um orçamento da operação de crédito ainda mais especificado, também foi assinado pela autora. Ressalte-se que mesmo a denominada "tarifa de serviços de terceiros", que, em regra, é excessivamente genérica e pode ser afastada, foi, no caso concreto, regularmente especificada. Com efeito, consta do documento as fls. 109 que a tarifa era direcionada à United Auto Nagoya Ltda, decorrente dos serviços prestados pela revenda e para acesso às cotações/simulações de financiamento. Conclui-se, portanto, que todas as cobranças foram regularmente especificadas no contrato, de forma clara, em consonância com a legislação consumerista. Há ainda que se ponderar que a autora é advogada e, portanto, tinha todas as condições de avaliar, de plano, as tarifas cobradas e a conveniência da celebração do contrato em decorrência destas. Saliente-se, por fim, que o valor das tarifas não, por si mesmas, abusivo e, portanto, de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não podem ser afastadas.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Janaina Cristiane Romaneli em face de  'Banco Itaucard S/A e JULGO EXTINTO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 267, INCISO VI DO CPC o pedido em relação à ré United Auto Nagoya Comércio de Veículos Ltda"

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 285-A, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 203,49 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
Cancele-se a audiência designada a fl. 02.
P.R.I..

São Paulo, 02 de agosto de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
