

C O N C L U S Ã O

Em 21 de novembro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0012005-50.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thatiane Candido da Silva Maiotti
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais e outros




Vistos.
THATIANE CANDIDO DA SILVA MAIOTTI, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer com perdas e danos contra AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, MIRIAM SUZANA ALSBERG MATAR e VANESSA ALSBERG MONTE, também qualificadas, em que alega que em 30.11.10 o veículo da autora, Honda New Civic, era conduzido por seu colega Cláudio pela marginal Tietê sentido centro-bairro quando em determinado ponto o veiculo foi abalroado na parte traseira pelo veículo conduzido pela corré Vanessa e de propriedade da corré Miriam. A corré acionou o seguro e o veículo da autora foi removido para oficina Conde Auto Repair. Quando da retirada do veículo após 20 dias a autora foi informada que teria que arcar com o custo de troca de bateria, pois a que estava no veículo havia danificado dado o período em que o carro ficou parado e a seguradora não ia arcar com o custo. Assim, a autora arcou com a troca da bateria no valor de R$ 210,00. Diz que após retirar o veículo da oficina a autora notou um ruído estranho no freio e além disso a reparação feita no veículo apresentava diversos defeitos, a saber, friso lateral colado torto, forração interna do porta-malas se soltando, pintura descamando, infiltração de água na lanterna e falta de lacração da placa traseira do veículo. Depois de muita conversa a corré Seguradora autorizou a oficina a proceder aos reparos, com exceção dos freios sob alegação de desgaste natural e também não realizando a lacração da placa. Afirma que a autora não concordou na ideia da seguradora em somente dar ?um passe? no disco de freios traseiros e depois de muita insistência a seguradora concordou com a substituição dos discos de freio. Diz que o veículo se encontra para há aproximadamente 6 meses com a bateria descarregada, embora nova, além de óleo e combustível vencidos e falta de lacre na parte traseira o que impossibilita o deslocamento do veículo. Aduz em síntese a má-fé da primeira ré em não promover os devidos reparos no veículo. Pede tutela antecipada para que a corré providencie o imediato reparo no veículo, bem como realize um check-up geral no veículo e pede ainda danos materiais nos termos da inicial, bem como danos morais no valor de 10 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 11.302,23.
Com inicial de fls. 02/13, junta documentos de fls. 14/184.
Emenda à inicial a fls. 187/188.
Citada (fls. 202), a corré Azul Companhia de Seguros Gerais oferece contestação de fls. 211/235, com documentos de fls. 236/307, em que pugna pela improcedência da ação.
Citadas (fls. 204), as corrés Miriam e Vanessa oferecem contestação de fls. 309/318, em que pugnam pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 322/355 e 340/344.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 347.
A fls. 360 o veículo é entregue à autora.
Instadas a especificarem provas (fls. 371 e 444), a autora se manifesta a fls.374, a corré Azul Cia. a fls. 375 e as corrés Miriam e Vanessa a fls. 452.
A fls. 380/383, o processo é julgado extinto sem julgamento de mérito em relação à corré Azul Cia., porém as corrés Miriam e Vanessa se insurgem contra a decisão e interpõem agravo de instrumento (fls. 415/435), havendo por bem o Egrégio TJSP dar provimento ao recurso para manter a corré Seguradora no polo passivo da presente ação (fls. 457/469).
A pedido da autora (fls. 374), a fls. 513 é determinada prova pericial no veículo. Entretanto, a própria autora a fls. 514/516 expressamente formula a desistência dessa prova.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta julgamento antecipado do feito com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Não procede a ação.

Consta que, em 30.11.10, o veículo da autora, Honda New Civic (fls. 19), era conduzido por seu colega Cláudio pela marginal Tietê, sentido centro-bairro, quando em determinado ponto o veiculo foi abalroado na parte traseira pelo veículo conduzido pela corré Vanessa e de propriedade da corré Miriam (mãe, fls. 56 e 58). 
A corré Miriam acionou o seguro e o veículo da autora foi removido para oficina Conde Auto Repair. Quando da retirada do veículo após 20 dias, a autora foi informada que teria que arcar com o custo de troca de bateria, pois a que estava no veículo havia danificado dado o período em que o carro ficou parado e a seguradora não ia arcar com o custo. 
A autora arcou com a troca da bateria no valor de R$ 210,00 (fls. 53). 
Diz autora que após retirar o veículo da oficina, notou um ruído estranho no freio e além disso a reparação feita no veículo apresentava diversos defeitos, a saber, friso lateral colado torto, forração interna do porta-malas se soltando, pintura descamando, infiltração de água na lanterna e falta de lacração da placa traseira do veículo. 
Depois de muita conversa, a corré Seguradora autorizou a oficina a proceder aos reparos, com exceção dos freios sob alegação de desgaste natural e também não realizando a lacração da placa. 
A autora não concordou na ideia da seguradora em somente dar ?um passe? no disco de freios traseiros e depois de muita insistência a seguradora concordou com a substituição dos discos de freio. 
O veículo se encontra parado há aproximadamente 6 meses com a bateria descarregada, embora nova, além de óleo e combustível vencidos e falta de lacre na parte traseira o que impossibilita o deslocamento do veículo. 
O veículo foi retirado da oficina pela autora em 22.11.2011 (fls. 360).
Os danos materiais não são devidos.
Pretende a autora a condenação das rés no montante de R$ 2.556,80 relativamente ao período em que o veículo permaneceu parado para concerto, já que não pode usufruir do bem.
Ora, a circunstância da autora poder ou não usufruir do veículo nada interfere na cobrança do IPVA pelo Estado, haja vista que o mesmo imposto é cobrado do proprietário quer ele circule quer ele não circule com o veículo.

Igualmente, não prospera a pretensão da autora na cobrança de R$ 4.685,27 referente ao prêmio de seguro facultativo do veículo.
Ora, o contrato de seguro revela-se uma opção do proprietário do veículo firmá-la ou não e diante da contratação de seguro pela autora junto à Seguradora Bradesco o custeio do prêmio cabe tão só à autora. O fato ainda de a autora não estar usufruindo do automóvel no período do concerto não se revela condição apta a descaracterizar o seguro contratado com a Bradesco visto que o veículo continua sujeito a danos.
A responsabilidade pela troca do óleo o do respectivo filtro, bem como pelo emplacamento do veículo cabe também única e exclusivamente à autora.
O pleito de desvalorização do veículo melhor sorte não cabe à autora diante de ausência de prova nesse sentido.
Quanto ao pleito dos alegados danos ao freio traseiro do veículo da autora, não tem como este juízo aferir que tais sejam oriundos da colisão apresentada até porque a autora desistiu da prova pericial.
Quanto ao pedido de reembolso pelo serviço de taxi, reputo imprestáveis os recibos de fls. 148/174.
O itinerário de todos eles consiste em ?serviços de fórum?, ou seja, trata-se de informação pouco esclarecedora pois não fornece o início do itinerário tampouco o ponto de chegada do itinerário e nem ao menos se sabe a que fórum se refere. Estranhamente todos os valores são idênticos, isto é, de R$ 150,00. Demais disso, pela assinatura não se consegue identificar o nome do taxista.
Danos morais não são devidos visto que ausente a circunstância delineada por Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora em custas e demais despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 800,00.
P., R., I. e C.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.
