

SENTENÇA

Processo nº:0012014-71.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Magno Antonio de Gadea Rego
Requerido:'Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 05 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Magno Antonio de Gadea Regocionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto em 29.08.2009, no exercício do trabalho de oficial mecânico, com dano ao membro inferior direito.

Houve a citação, com negativa da antecipação tutelar pedida e em seguida juntada de laudo médico e de contestação escrita, esta continente de negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Até o presente momento processual, a autoria não se fez bem sucedida em produzir, como era de sua incumbência, prova irrefutável do acidente narrado.

Tal prova não se configurou por elemento literal. E, deva-se destacar, não houve protesto pela oitiva de testemunha, indispensável ante a pobreza de documentos e ante o contraditório levantado.
Veja-se que a notícia policial da ocorrência relata horário do sinistro que não parece se coadunar bem com o de saída ou de entrada de um oficial mecânico.

De outra banda, não milita no caso em favor do pleito o fato de que só há nos autos registro de que o trabalhador se tratou sob auxílio-doença na modalidade previdenciária, nunca acidentária. 

Proc. 464/11 ? Isto posto, desobedecido o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil,  julgo IMPROCEDENTE a ação de Magno Antonio de Gadea Rego contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.
