

SENTENÇA

Processo nº:0012346-31.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Maria da Conceição  Maicê do Nascimento
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 30 de março de 201, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                 Vistos.


MARIA DA CONCEIÇÃO MAICÊ DO NASCIMENTO, qualificada nos autos, propôs a presente ação DECLARATÓRIA c.c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E REPETIÇÃO DO INDÉBITO com pedido de Tutela Antecipada em face de BANCO ITAÚ S/A, argüindo, em síntese, que contratou com o requerido empréstimo consignado; entretanto, em julho de 2009 quitou de forma adiantada todo o financiamento, conforme documentação acostada. Não obstante, continuou a ter descontados os valores das parcelas, restando-lhe danos morais. Pleiteou os benefícios da justiça gratuita, o deferimento da Tutela a fim de que houvesse o cancelamento dos descontos e, afinal, a declaração de inexistência e inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no importe estimado em R$ 17.815,30, mais o pagamento de o dobro dos montantes descontados de forma indevida no valor de R$ 2.584,70, além dos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 20.400,00, juntando documentos.

Deferida a tutela pretendida a folhas 36. Gratuidade processual deferida a folhas 57.

Citado, o réu contestou a folhas 69/85 argüindo que os descontos foram legítimos, já que em alguns meses não houve os descontos e que o abalo foi provocado pela própria autora que não entrou em contato com o banco. Rechaçou os valores pretendidos a título de indenização e requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos.

Réplica a folhas 103/106.

Manifestação da autora a folhas 110/111 e ausente qualquer manifestação do requerido embora instado.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos e para que as partes não sofram com mais delongas.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).

No caso em tela, deve-se analisar se havia compatibilidade com a situação da autora para que os descontos prosseguissem e fossem efetivados e se disso decorreu situação constrangedora. 

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa. Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

Comprovado nos autos que a autora firmou contrato de financiamento com o requerido com parcelas a serem descontadas de sua conta- consignado; também comprovado documentalmente que a autora pagou todas as parcelas em aberto, de acordo com o documento a folhas 33/34 no total de R$ 7.095,77 aos 21/07/09.

Resta, pois que, depois do pagamento efetivado pela autora, nenhum débito restava pendente a embasar a continuação dos descontos que também restaram comprovados nos autos.

Ora, a autora não poderia ter ciência de que depois do pagamento integral do débito continuaria a ser descontada, restando patente a responsabilidade do requerido, seja por negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios, seja por imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano, vez que as alegações e provas trazidas pela autora tiveram o condão de fixar o nexo entre ação e o dano, sendo que a atitude do requerido expôs a autora a constrangimento. 

Cabia ao requerido, de acordo com o artigo 333, II do CPC a prova de fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito da autora, o que não ocorreu no caso sub iudice.

Por culpa da instituição financeira, o autor viu-se em situação de risco grave, capaz de causar intenso estado de angústia e insegurança, diagnosticando-se, portanto, dano indenizável.

Ademais, presente a Boa-fé objetiva da autora - "Venire contra factum proprium", com exercício abusivo da posição jurídica pela Instituição ré.
?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

DOS DANOS MATERIAIS.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi ( Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) ? La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi?.

As perdas e danos não podem somente ser alegada, devendo ser provado, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.
É mister ressaltar que a procedência de um pedido não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.
?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

A autora comprovou danos emergentes, consubstanciado no que efetivamente foi-lhe debitado sem qualquer autorização e em desconformidade com suas operações costumeiras, restando totalmente cabíveis e consubstanciados ao estorno dos valores debitados em razão da nulidade do negócio jurídico, devidamente atualizados desde a data dos débitos e acrescidos dos juros legais desde a citação.

Cabível no caso em tela a indenização em dobro, pois houve cobrança indevida, consubstanciada nos descontos efetivamente realizados depois de quitada a dívida de forma integral, restando que o ora requerido subsumiu ao artigo 940 do CC, devendo pagar à autora como indenização, o dobro do montante descontado de forma indevida, no valor de R$ 2.584,70, devidamente corrigido pela Tabela Prática do TJSP desde os descontos até efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação.

DOS DANOS MORAIS.

Assevere-se que os danos psíquicos estão englobados nos danos morais, pois o dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:
?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual já findou a causa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante do ato reiterado do requerido. Portanto, não pode ser afastada a ocorrência de danos morais.

TJSP - APELAÇÃO N° 991.09.056350-7 - Décima Quarta Câmara de Direito
Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - Relator MElO COLOMBI

DANO MORAL - Banco de dados - Negativação do nome da parte, que efetuou pagamento de todas as prestações, inclusive com pagamento de encargos quando houve atraso - Alegação de falta de notificação a respeito da quitação - Não cumpria à cliente notificar o pagamento, principalmente porque a carta de cobrança avisava para desconsiderá-la caso houvesse pagamento - Pagamento realizado em local correto - Defeito na prestação de serviços - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Dever de reparar configurado, independente de culpa (CDC, art. 14), inocorrentes as excludentes elencadas no § 3", inciso II (culpa exclusiva da vítima ou de terceiro) - Observância das circunstâncias da causa, da capacidade econômica das partes e das finalidades reparatória e pedagógica no arbitramento ? Valor adequadamente arbitrado, não merecendo redução ou majoração ? Indenizatória procedente - Recursos não providos.
 
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido, em que se pese o poder econômico do ofensor.

Há de se considerar, também, que: "o dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização" (RT 681/163).

Na mesma linha, assevera Rui Stocco que: "como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova da um dano que, a rigor, não existe no plano material" (Tratado de Responsabilidade Civil. 5ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2001, p. 1.381).

Da jurisprudência, colhe-se: "Age com culpa aquele que deixa de prever o que era previsível, omitindo-se em providências que poderiam evitar o resultado lesivo" (TJMG, Apelação Cível n. 76.994/2/Belo Horizonte, relator Desembargador Rubens Xavier, DJMG de 19.5.1990).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, sendo apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).


Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito da autora.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 4.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu a devolver à autora o dobro do montante descontado indevidamente, no valor de R$ 2.584,70, devidamente corrigido pela Tabela Prática do TJSP desde os descontos até efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação, bem como CONDENAR o requerido a pagar à autora à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 4.000,00, devidamente corrigido pela Tabela Prática do TJSP desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Torno a tutela outrora deferida DEFINITIVA.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto o réu foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".
?Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliada à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimatívo, níão podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial? (REsp n. 265.350/RJ, 2ª  Seção, unânime. Rel. Min. Ari Pargendler, DJU de 27.08.2001)

Em vista da sucumbência, CONDENO o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2012.


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                Juíza de Direito
