

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012408-29.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANDRÉIA MARGARETE BARBOSA, CPF 171.259.858-90, RG 22.888.094-4
Requerido:BANCO CITIBANK S/A, CNPJ 33.479.023/0001-80, ITAÚ SEGUROS, representado por seu preposto, Eduardo de Souza Morais, RG 40442112, e por sua advogado, Dr.ª Sandra Regina Padula, OAB/SP 138406
Data da audiência:31/01/2011 às 13:30h


Em 31 de janeiro de 2011, às 13:35 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré Itaú Seguros, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Ausente o Banco Citibank. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com vista à cobertura de sinistro sob a alegação de que é indevida a recusa da requerida seguradora. Em defesa, a corré seguradora afirmou que houve cancelamento do seguro em julho de 2009 por falta de pagamento do prêmio. De início, cumpre considerar que tanto o banco Citibank, quanto a corré Credicard são partes ilegítimas para os termos da demanda na medida em que a empresa seguradora foi eficazmente identificada e, pela questão controvertida, deve responder exclusivamente. Assim, em sede de mérito, tem-se que a autora ficou internada durante onze dias no ano de 2007, conforme afirmado por ela em juízo, bem como que chegou a pagar algumas mensalidades do seguro, tendo comprovado como última mensalidade paga aquela vencida em março de 2009 (fl. 40). Note-se que tal documento teve pagamento parcial e não se demonstrou pagamentos anteriores e posteriores. Além disso, a autora passou a diligenciar perante a seguradora com vista ao recebimento de indenização, provavelmente por incapacidade temporária, no ano de 2009. Nesse diapasão, impõe observar que não veio aos autos nenhum documento de natureza médica que ateste a incapacidade temporária alegada. Também nenhum documento que demonstre ter havido pedido de cobertura no lapso legal, vale dizer, dentro de um ano do fato gerador, tampouco documento que revele de forma inequívoca o pagamento do prêmio no período de tempo em que a cobertura seria legítima à autora se estivesse ela adimplente. Daí porque, sem os elementos necessários para a regular composição do litígio, não há como arredar a assertiva da corré seguradora quanto ao cancelamento do seguro por justa causa, em julho de 2009. Muito menos se alcança o convencimento de que não estava prescrito o direito da autora haja vista não ter demonstrado documentalmente a interrupção da prescrição em razão de pedido idôneo e oportuno perante à seguradora. Se assim é, torna-se de rigor o desacolhimento do pedido. Posto isto, JULGO: 1) Julgo extinta sem julgamento de mérito a ação em face do banco Citibank S/A e da Credicard Soluções de Crédito, com base no art. 267, inciso VI do CPC; 2) Julgo Improcedente a ação em face de Itaú Seguros S/A. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engº Caetano Alvares,  nº 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 11/02/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 14/02/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:


Ré: ITAÚ SEGUROS S/A

Preposto:

Advogada da ré:
