

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 01 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012237-19.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gustavo Guilherme Arrais
Requerido:Gol - Transportes Aéreos S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor, em síntese, que comprou passagens aéreas da empresa GOL com destino a Vitória da Conquista ? BA para o dia 23/05/2012, às 18h10min e chegada prevista para 20h. Após a decolagem, foram informados pelo comandante que o voo seria direcionado para Salvador-BA. Chegaram em Salvador às 21h. Em Salvador, foi informado que seria disponibilizado voo para Vitória da Conquista, que partiria no dia seguinte às 9h15min. Insistiu para que lhe fosse fornecido outro meio transporte para o destino, mas seu pedido foi negado. Como tinha compromisso profissional para o dia seguinte às 9 horas, pegou um táxi e chegou ao seu destino no horário pretendido, tendo arcado com o pagamento de R$1.260,00.

Incontroverso que houve o desvio da rota do voo contratado pelo autor e que o pouso foi realizado em Salvador e não em Vitória da Conquista. Incontroverso, ainda, que foi disponibilizado aos passageiros um voo que partiria no dia seguinte pela manhã.  

Ao contrário do que entende o autor, o caso dos autos é o exemplo típico de exclusão de responsabilidade por força maior. As más condições climáticas foram noticiadas ao autor e foram devidamente comprovadas (fls. 22 e 53/54)

Nem se diga que as excludentes de caso fortuito e força maior não são aplicáveis aos casos regidos pelo Código de Defesa do Consumidor. O caso fortuito e a força maior rompem o nexo de causalidade, afastando a responsabilidade pelos danos experimentados pela vítima do evento. E, ainda que não haja menção expressa no §3º do artigo 14 do CDC, é certa a aplicabilidade dessas excludentes. 

Nesse sentido o Superior Tribunal de Justiça: 

"O fato de o art. 14, §3º do Código de Defesa do Consumidor não se referir ao caso fortuito e à força maior, ao arrolar as causas de isenção de responsabilidade do fornecedor de serviços, não significa que, no sistema por ele instituído, não possam ser invocados. Aplicação do art. 1.058 do Código Civil (de 1916). A inevitabilidade, e não a imprevisibilidade, é que efetivamente mais importa para caracterizar o fortuito. E aquela há de entender-se dentro de certa relatividade, tendo-se o acontecimento como inevitável em função do que seria razoável exigir-se". (Resp 120.647-SP, 3ª T. Rel. Min. Eduardo Ribeiro. DJE 15/05/2000).

Na lição de Rui Stocco:

Na aviação comercial não se podem desprezar, in genere, o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva da vítima como causas excludentes da responsabilidade, não obstante nosso entendimento de que, independentemente da legislação específica de cada modalidade de transporte e por força do art. 37, 6º da CF, a responsabilidade do transportador aéreo é objetiva, como de resto, dos demais prestadores de serviço público de transporte.
Isto porque, na responsabilidade exige-se apenas a mera relação causal entre o comportamento e o dano.
Ora, o fortuito, a força maior e culpa exclusiva da vítima rompem esse nexo causal e desfazem o liame que justifica a responsabilização.
É que, ocorrendo força maior, de natureza irresistível e inevitável, o fato será relevante apenas para comprovar a ausência do nexo causal entre a atuação da companhia aérea ou seus prepostos e o dano ocorrido. Isso pela simples razão de que, se foi produzido por força maior, então não foi, à evidência, produzido pelo responsável pela aeronave sinistrada, restado ausentes os pressupostos ensejadores da responsabilidade objetiva.

Não resta dúvida de que a ausência de condições climáticas seguras para a realização de pouso constitui força maior a excluir a responsabilidade das rés.

Ademais, como explicado pela corré "Passaredo", o autor seria acomodado no primeiro voo disponível para a cidade de destino. Como não poderia aguardar o primeiro voo disponível, o autor, por sua conta e risco, decidiu contratar um táxi que o levasse ao destino. 

A ausência de condições climáticas que assegurassem o pouso da aeronave e a incolumidade dos passageiros é causa que exclui o nexo de causalidade e, por consequência, afasta o dever de indenizar.

Nesse sentido:

Ação de indenização por danos matérias e morais - Prestação de serviço de transporte aéreo ? Atraso de vôo devido a problemas climáticos ? Ocorrência de força maior - Inexistência de responsabilidade a ser imputada à apelada, mesmo ã luz do Código de Defesa do Consumidor ? Indenização indevida ? Verba honorária fixada de acordo com o artigo 20, §4º CPC - (Recurso provido em parte.  Apelação n° 9229509-29.2006.8.26.0000, Des. Relator Irineu Fava, TJ/SP, 19/10/2011)


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 720,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 02 de outubro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
