

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 21 de setembro de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:003.10.012061-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wirajane Souza Matsusaki

Requerido:Jose Carlos Seles Batista


         Vistos. 
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, muito embora seja a parte requerida revel, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outros consumidores, arbitro uma indenização no valor de R$500,00, no sentido de minimizar os transtornos suportados.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para: a) desconstituir o contrato celebrado entre as partes; b) condenar a requerida a providenciar a devolução dos 03 cheques descritos na inicial (850059, 850060 e 850061 nos valores de R$ 820,00, R$1.820,00 e R$1.820,00, respectivamente), no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 por dia até o limite de 1.000,00, convertendo-se então em perdas e danos; c)  declarar inexigíveis os cheques retro referidos; d) condenar a parte requerida a devolver à parte autora a quantia de R$1.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde 15/03/2010 e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação e e) condenar ainda a requerida a pagar à parte autora a quantia de R$500,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês a partir desta mesma data.
O preparo recursal R$ 164,20. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias.
Após o trânsito em julgado para a ré, intime-se-a por mandado a dar cumprimento à alínea b da sentença,  passando a correr a multa a partir do 11º dia da intimação.
Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I. 
São Paulo, d.s.



 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
