

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Lara Beatriz Assagra Ribeiro, subscrevi.



Processo nº:0012522-12.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andreia Nascimento de Lima
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
ANDREIA NASCIMENTO DE LIMA propôs ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais, com pedido de tutela antecipada, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando que é beneficiária do plano de saúde da requerida, na modalidade empresarial,  efetuando o pagamento em dia das mensalidades e sem possuir carência para o procedimento cirúrgico em estudo.
Após anos de tentativas infrutíferas no tratamento de obesidade grau 3 (mórbida), com IMC de 40,80 kg/m², iniciou todos os procedimentos determinados pela requerida para buscar autorização da cirurgia de septação gástrica (redução de estômago) por videolaparoscopia, sendo constatadas, mediante exames diversos, comorbidades. 
A requerente foi liberada para o procedimento cirúrgico pelo cirurgião, endocrinologista, cardiologista,  psicóloga e nutricionista. A ré por sua vez, negou, sob a alegação de descumprimento da Resolução 262 da ANS.
Requereu a autora a condenação da requerida a arcar com todos os custos da internação e cirurgia de gastroplastia redutora por videolaparoscopia na requerente, incluindo os materiais cirúrgicos necessários, na exata prescrição pelo médico responsável, bem como a condenação ao pagamento de danos morais e materiais, no valor respectivamente em R$ 20.000,00 e R$2.400,00.
Pleiteou também o benefício da justiça gratuita e a concessão da tutela antecipada.
Instruíram a inicial os documentos de fls. 72/140.
O benefício da justiça gratuita e o pedido de tutela antecipada foram deferidos (fls. 141/142).
A ré foi devidamente citada (fls. 240) e apresentou contestação (às fls. 242/265), alegando estar agindo em estrito cumprimento das cláusulas contratuais e que a autora não apresentou justificativa clínica para a realização da cirurgia de gastroplastia, por não ter comprovado ser portadora da doença por no mínimo 2 anos, de modo que a cobertura do procedimento requerido é excluído, não estando o procedimento  ao rol de procedimentos da ANS, uma vez que a seu entender caracteriza-se o caso em tela como tratamento de emagrecimento para fins estéticos. Alegou, ainda, a existência cláusulas contratuais que foram estabelecidas de forma bilateral, pela seguradora e estipulante, e sendo o contrato claro ao estabelecer que todo procedimento deve ser precedido de autorização da seguradora.  Quanto ao dano moral pleiteado sustentou que não houve qualquer ação ou omissão por parte da ré que ensejasse dano a autora. Juntou documentos de fls. 266/326.
Houve réplica (fls. 331/405).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, sendo desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência e pericial. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado da lide.
Consta dos autos que a autora sofre de obesidade mórbida (grau 3), com IMC de 41,2 kg/m², tendo sido indicado por seus médicos o procedimento cirúrgico de gastroplastia redutora, conforme relatórios juntados aos autos.
A ré por sua vez negou a autorização para realização do procedimento, sob a alegação de que a autora não se enquadra no rol da ANS, por não ter comprovado ser portadora da doença por, no mínimo, 2 anos, bem como ter exclusão contratual.
O tratamento cirúrgico preconizado para a cura da moléstia em questão não é equiparado a um procedimento de emagrecimento por eventual excesso de peso, assim resta insustentável a alegação da ré de estar a autora buscando tratamento estético.
A obesidade mórbida faz parte das doenças relacionadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial da Saúde.
Sua cobertura integra o plano-referência a que se refere a lei, não podendo ser excluída da cobertura securitária (art. 10 da Lei nº 9.656/98).
Portanto, não se discute aqui o cabimento contratual da cobertura para a cirurgia, mas sim se o caso da autora se enquadra na indicação médica de tal cirurgia, que envolve riscos.
Neste ponto, os próprios relatórios médicos juntados a fls. 90/95 e 99/102 indicam que a autora, quando do ajuizamento da ação, apresentava obesidade grau 3, com altura de 1,67m e peso de 115 kg, com comorbidades e patologias diretamente relacionadas à obesidade mórbida, refluxo, lombalgia, dor nas articulações, hipertensão arterial e colesterol elevado, sendo indicada a realização da cirurgia de gastroplastia redutora.
O índice de massa corpórea da autora era de 41,2 kg/m², superior ao de 35 kg/m² que, associado a outras doenças, configura o mínimo exigido pela Portaria nº 628/2001 para que, se o paciente apresentar outras doenças provocadas pela obesidade seja indicada a cirurgia em questão.
Havendo indicação médica para realização de cirurgia bariátrica e considerando que a autora se enquadrava, quando do ajuizamento da ação, na situação de obesidade mórbida, a ré é obrigada a arcar com os custos da referida cirurgia.
Muito embora tenha se equivocado a ré na interpretação dos fatos, recusando a cobertura contratual, agiu a ré no exercício regular de direito, o que exclui a prática de ato ilícito.
Valeu-se, repita-se, equivocadamente, mas sem abuso, da prerrogativa que a assiste de discutir a exigibilidade da cobertura e de recusar a emissão de autorização para a realização do procedimento por concluir, de acordo com seu entendimento, que o evento não comportava a cobertura na forma alvitrada pela segurada.
Diante do quadro que se descortina, a conclusão inequívoca é no sentido de que a ré não transcendeu os limites do exercício regular do direito de interpretar os dispositivos contratuais, o que significa que não está obrigada ao pagamento de indenização por danos morais.
No tocante aos danos materiais, consistentes nos honorários advocatícios, não pode ser acolhido, pois permitir o ressarcimento de gastos nessas circunstâncias é autorizar que cliente e advogado criem débito no montante que quiserem para pagamento por terceiro que sequer participou do contrato.
A condenação da parte ao pagamento ao vencedor dos honorários advocatícios deve ocorrer de acordo com os parâmetros fixados pelo art. 20, parágrafo 3o, do CPC, notadamente no caso em questão, em que a sucumbência é recíproca.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, a fim de: a) condenar a ré a autorizar e custear o procedimento cirúrgico de gastroplastia redutora por videolaparoscopia, com o aparato técnico, equipe adequada e materiais cirúrgicos necessários (na quantidade e qualidade solicitadas pelo médico), ficando mantida a liminar deferida a fls. 141/142); b) rejeitar os pedidos de condenação da ré ao pagamento de indenizações por danos morais e materiais.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
