

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em ............................................., faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0012094-48.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Plácido Santos Silva
Requerido (a):Banco Bradescard S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


          Vistos.


 PLACIDO SANTOS SILVA move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURIDICA C/C INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS em face de BANCO BRADESCARD S/A alegando, em síntese  em 08/09/2011 teve seus documentos pessoais furtados ou extraviados, além de um cartão de credito emitido pelo requerido, a quem solicitou novo cartão que lhe foi entregue no inicio de novembro/2011 sob número 6060241401170364 que, entretanto, jamais foi utilizado.
Aduz que em dezembro de 2011 recebeu uma fatura no valor de R$ 894,17 que apresentava o número do cartório que foi objeto de furtou ou extravio sendo surpreendido no dia seguinte com restrição ao seu nome no valor de R$ 758,98 com o número do cartão novo que sequer chegou a utilizar.
Acrescenta o autor que tanto o número do cartão da fatura como o da restrição é diferente, tudo depois da elaboração do boletim de ocorrência policial, pelo que não reconhece estas dividas.
Por consequência, pede deferimento de tutela antecipada para excluir as restrições ao seu nome, declarando a inexigibilidade destas dividas, bem como condenando o requerido ao pagamento de indenização no valor de R$ 20.000,00.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/20. O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 21).
O requerido foi citado e contestou o feito (29/38), juntando documento de fls.50/60. Nessa resposta alega, em resumo, que se não foi o autor quem efetuou compras com o cartão o mesmo foi vitima de estelionatários, motivo pelo qual não pode responder pelos danos. Aduz que o autor sequer esclarece em que teria consistido o dano moral.
Por derradeiro, o requerido impugna o valor pretendido como indenização pedindo a revogação da tutela antecipadamente deferida e a improcedência da ação. 
Vieram para os autos os ofícios de fls. 61/63.
O autor apresentou réplica (fls.69/70) e pela petição d fls. 73 pediu prova pericial em relação as assinaturas dos contratos. O requerido pediu o julgamento antecipado (fls. 74).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 De início, observo que os documentos acostados à resposta pelo requerido não comprovam de forma indene de dúvida ter sido o autor quem realizou os gastos com o cartão de crédito. 
Aliás, o autor afirma que sequer chegou a desbloquear o segundo cartão (fls.16) fato não impugnado pelo requerido.
Ora, diante da negativa do autor quanto aos gastos efetivados com o cartão de crédito, incumbia ao requerido a prova em contrário, o que não foi produzido nestes autos.
A questão deve ser dirimida frente às regras contidas na lei consumerista. O requerido alega não ter responsabilidade pelos fatos alegados pela autora na inicial, aduzindo não ter agido com dolo, ou culpa e aduzindo que a culpa exclusiva da autora, ou o fato de terceiro, exclui qualquer responsabilidade sua.
De outro vértice, o próprio requerido reconhece que o autor pode ter sido vítima de estelionatários que utilizaram os seus dados pessoais e lograram clonar o cartão realizando compras. Entretanto, se terceiros falsários utilizaram os dados pessoais do autor e clonaram o cartão, o requerido continua responsável pelos danos ocasionados, porquanto, essa situação não o exime da responsabilidade objetiva de identificar cabalmente o cliente evitando que terceiros fraudadores causem prejuízos aos clientes.
Dessa forma, observa-e que o banco não se desincumbiu do ônus previsto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o que demonstra que foi indevida a negativação do nome da autora.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial, a saber:
Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.RESPONSABILIDADE CIVIL - Cartão de crédito - Lançamento de débito - Comunicação ao SPC - Responsabilidade da prestadora de serviço - Código de Defesa do Consumidor - Arbitramento do dano moral.A responsabilidade da Administradora do cartão de crédito decorre da prestação do serviço, que executa como fornecedora do cartão, e sua culpa, fundada na teoria objetiva, resulta do defeito na prestação desse serviço, no caso, no lançamento indevido e na remessa do nome da autora no rol dos devedores aos serviços de proteção ao crédito, causando-lhe evidentes prejuízos de ordem moral, uma vez provado não ser ela devedora das compras efetuadas. A fixação da indenização deve, sempre, obedecer ao binômio razoabilidade e proporcionalidade, consideradas as condições das partes envolvidas, a gravidade e a repercussão das conseqüências, o que não restou obedecido pelo magistrado sentenciante.(TJRJ - AC nº 14.667/1999 - 7ª C. Civ. - Rel. Des. Paulo Gustavo Horta - DORJ 10.02.2000 - v.u).
Efetivamente, são inúmeros, e notórios, os casos de cartões clonados que evidenciam falha no sistema que o banco coloca a disposição dos consumidores. 
Confira-se a jurisprudência, a saber:
APELAÇÃO Nº 0010749-72.2011.8.26.0590
APELANTES: GELSON DA SILVA CRISOSTOMO E BANCO DO BRASIL S/A
APELADOS: GELSON DA SILVA CRISOSTOMO E BANCO DO BRASIL S/A
INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Cartão de crédito clonado Débitos não reconhecidos Cartão sequer foi desbloqueado - Alegação não impugnada pelo banco réu Expresso reconhecimento da possibilidade de clonagem - Inexigibilidade do débito Indenização por danos morais incabível Ausência da publicidade da cobrança da dívida do cartão de crédito - Recursos não providos. Desembargador Relatora DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO ? j. 17/01/2013 ? v.u. da C. 11ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Dessa maneira, incumbia ao banco a prova das excludentes da sua responsabilidade objetiva, como previstas nos incisos do artigo 14, parágrafo 3º, da Lei Consumerista o que nestes autos não ocorreu.
Nesse sentido, aliás, é a orientação jurisprudencial do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a saber:
RECURSO ESPECIAL Nº 557.030 - RJ (2003/0129252-1)RELATORA: MINISTRA NANCY ANDRIGHIRECORRENTE: BANCO ITAÚ S/AADVOGADO: SÉRGIO LUÍS FUKS E OUTROSRECORRIDO: ALEX BRASIL FILGUEIRA DE MENEZES E OUTROADVOGADO: THAÍS MOYA DE SOUZA - DEFENSOR PÚBLICOEMENTACONSUMIDOR. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova.- Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques.- Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do parágrafo terceiro do artigo 14 do CDC.- Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente.Recurso não conhecidoACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, não conhecer do recurso especial. Os Srs. Ministros Castro Filho, Antônio de Pádua Ribeiro, Humberto Gomes de Barros e Carlos Alberto Menezes Direito votaram com a Sra. Ministra Relatora.Brasília (DF), 16 de dezembro de 2004 (data do julgamento).MINISTRA NANCY ANDRIGHIRelatora


A Eminente Ministra Relatora NANCY ANDRIGHI esclarece, ainda, que:
O nó górdio da querela resume-se em se definir se o sistema de segurança nas transações bancárias por meio de cartão eletrônico é tão eficaz como quer fazer crer o recorrente, a ponto de construir presunção - iure et iure - de que se ocorreu débito não pretendido pelo recorrido, este se deu por culpa exclusiva do mesmo ou de terceiro.A questão põe em universos, aparentemente antagônicos, preceitos que em nome do desenvolvimento social, importa que andem pari passu: o resguardo e proteção ao consumidor e a implementação de novas tecnologias na prestação de serviços.Volvendo a assertiva do banco recorrente de que o sistema utilizado pela instituição financeira, na hipótese em comento, baseado no uso de cartão magnético mediante senha pessoal seria insuscetível de violação, análise acurada da questão demonstra a fragilidade da argumentação.Por primeiro - a utilização do cartão magnético é procedimento instituído pelo banco para movimentação de conta corrente de seus clientes, não por motivo altruísta, mas buscando equiparação concorrencial e agilização de seus procedimentos operacionais;Por segundo - todo o sistema voltado para a operacionalização do procedimento, bem assim, a segurança do mesmo, é de responsabilidade da instituição bancária, sobre os quais, não detém o consumidor nenhuma forma de participação ou monitoramento;Por terceiro - é falaciosa a tese de que apenas com o uso de cartão magnético e aporte de senha pessoal é possível se fazer retiradas em conta corrente. A tese não passa de dogma que não resiste a singelo perpassar d'olhos sobre a crescente descoberta de fraudes e golpes contra correntistas e instituições financeiras, fato admitido, inclusive, pela própria entidade representativa deste segmento, como se observa de excerto extraído do site da FEBRABAN - Federação Brasileira de Bancos:"A complexidade e alcance das fraudes parecem, infelizmente, acompanhar a especialização tecnológica do sistema bancário.O Brasil, expoente mundial na área de tecnologia da informação (TI) aplicada à área financeira, também sofre com a ação de indivíduos que utilizam os novos canais de comunicação entre os bancos e seus clientes para cometerem crimes antes praticados no interior das próprias agências." (http://www.febraban.com.br/Arquivo/Servicos/Seguranca/apresentacao.asp)Sob esse prisma, impõe-se reconhecer que:a) o sistema é suscetível de falhas que se ocorrerem, podem dar azo a enormes prejuízos para o consumidor;b) tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras e geridos pelas mesmas, ocorrendo retirada indevida de numerário da conta corrente do cliente, não se vislumbra nenhuma possibilidade deste ilidir a "presunção de culpa" que deseja construir a instituição bancária.sic

No mesmo sentido, confira-se:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Banco - Cartão magnético clonado Saques sucessivos efetuados na conta do correntista - Responsabilidade objetiva da instituição financeira - Defeito do serviço consistente na falta de segurança - Inteligência do art. 14, § 3º, do CDC (TJRO) - RT 806/331 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Instituição financeira ? Conta corrente ? Saques não autorizados e aplicações com uso de cartão magnético clonado ? Ocorrência ? Falha na prestação de serviços pelo banco ? Desídia na resposta ao problema ? Responsabilidade objetiva da instituição bancária pelo dano causado por defeito na prestação do serviço ? Indenização devida ? Arbitramento que deve levar em conta o comportamento das partes e a repercussão do dano na vida do correntista ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.059.208-4 - Osasco - 14ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Pedro Alexandrino Ablas ? 21.06.06 - V.U. - Voto n. 891) 
Portanto, patente a indevida restrição ao nome do autor emerge naturalmente o dano moral puro por ele suportado que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito, bastando a prova da conduta ilícita (negativação indevida).
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
?Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a conseqüente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249)?sic
De outro lado, para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que o valor pretendido pelo autor é excessivo, considerando que pleiteia R$-20.000,00, importância que, efetivamente, não atende esses objetivos. 
Sendo assim, entendo que uma indenização no valor de R$-10.000,00, com juros demora desde a citação e atualizado monetariamente a partir desta sentença.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade das dívidas descritas na inicial, tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida. Condeno o requerido ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$-10.000,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir desta sentença.
Arcará o requerido com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Fica o requerido intimado que o não pagamento do valor total e atualizado da condenação no prazo de 15 (quinze) dias acarretará um acréscimo de multa de 10%, a teor do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
   Juiz de Direito
