

Em 20 de fevereiro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0012108-80.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Norberto Pedroso de Morais Junior
Requerido:ITAU UNIBANCO S/A

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é improcedente.
Pese o Autor afirmar, de próprio punho, que não tem empréstimo com o Réu, a análise do conjunto probatório trazido aos autos demonstra que o valor apontado contra ele aos órgãos de proteção de crédito era devido ao Réu à época do apontamento, e dizia respeito ao ingresso no crédito rotativo usado pelo Autor na conta que mantém junto ao Réu, crédito este que advinha inclusive do adiantamento a depositante (operação contratada pelo Autor, conforme fls. 10, tarifa de R$ 44,00, não impugnada pelo consumidor).
Os extratos da inicial mostram que o Autor tem cheque especial e do crédito rotativo faz uso. Também demonstram a contratação do adiantamento a depositante mencionado na defesa. Os extratos que foram trazidos com a contestação demonstram mais: que o saldo negativo do Autor na conta corrente foi que ensejou o apontamento de fls. 12, retirado pelo próprio Réu em 30/11/2013 (fls. 35), antes mesmo de sua ciência ou do cumprimento da antecipação de tutela deferida nestes autos.
Assim, o valor apontado aos órgãos de proteção de crédito era devido à época do apontamento, não havendo nada a se declarar em termos de inexigibilidade ou de se condenar para reparação de dano moral ? a conduta do Réu foi lícita perante o Autor.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Revogo a antecipação de tutela deferida. Desnecessária a expedição de ofício, porque o Réu demonstra ter retirado o apontamento contra o Autor antes do cumprimento da decisão de fls. 15/16.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C. São Paulo,20 de fevereiro de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
