

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0012857-43.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Anilson Pereira dos Santos
Réu(é)s:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/10/2012 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Flávio Douglas Aparecido de Almeida, OAB/SP nº 276.933.

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ivanilde Barbosa de Lima Souza , RG nº 36.750.456-x (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Angela Neves de Carvalho, OAB/SP nº 182.989.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita em data anterior.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s, acrescentando que a ré não cumpriu a liminar que foi concedida, não tendo a ré feito nenhum contato com o autor depois do ajuizamento da ação."


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.



Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O interesse de agir está presente, pois  o meio escolhido pelo autor é adequado para o desate da lide e perdura o impasse que motivou o autor a ajuizar a ação que deu origem ao presente feito.
Em sua contestação, a ré não nega haver contrato de financiamento entre as partes.
Porém, a ré aduziu que tal contrato ?pendia de regularização de inserção de dados. Ocorre que a referida inserção foi feita, entretanto, no Estado de Sergipe, visto a ocorrência de um erro sistêmico. Assim, imperioso esclarecer que todas as operações do banco-réu são realizadas mediante sistema informatizado, sendo que pode em alguns casos ter ocorrido uma falha sistêmica por culminar a inserção tardia do gravame?.
Ocorre que a ré não trouxe qualquer elemento de convicção para demonstrar o que consta no parágrafo anterior.
Demais disso, não se infere o nexo de causalidade entre o quanto ventilado pela ré, acima transcrito, e os fatos referidos neste feito.
Ora, no presente processo, o autor aludiu à desídia da ré quanto à entrega de determinados documentos a ele e à necessidade de a ré promover o aditamento contratual mencionado na inicial.
Entretanto, como já dito, não se extrai qual a correlação entre o acima referido pela ré e sobreditos pleitos do autor.
Demais disso, em sua contestação, a ré sustentou que ?não figura na relação de causalidade entre ação e dano, uma vez que a causa do dano não foi a concessão do crédito (que seguiu todos os trâmites exigidos pelas normas vigentes, estando formalmente em ordem) e, isto sim, a não entrega da documentação por parte da loja FELICAR AUTOMÓVEIS LTDA?.
Sucede que a ré também não amealhou aos autos dados probatórios acerca do que consta no parágrafo anterior, qual seja, de que a não-entrega dos documentos aludidos pelo autor deveu-se a eventual falha de alguma outra empresa.
E o ônus de tal prova inequivocamente era da ré, não somente porque de consumo a relação travada entre ela e o autor, mas porque, ao ventilar culpa exclusiva de terceiro, o fornecedor deve demonstrá-la cabalmente, de forma a elidir sua responsabilidade.
Certa, ademais, a relação de consumo, entre autor e ré, em face, inclusive, do teor da Súmula nº 297, do STJ.
Nesse diapasão, forçoso que se confirme a liminar, concedida em 16 de maio de 2012, que determinou à ré que, no prazo de dez dias, providenciasse a 2ª via do DUT do veículo mencionado na inicial, bem como para que em igual prazo promovesse o aditamento contratual também mencionado na inicial, tudo sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais).
A propósito, quanto a tal liminar, os autos devem ser regularizados, pois a folha em que consta tal decisão deve ser encartada após fls. 57, estando atualmente encartada depois de fls. 42. 
Ademais, como foi informado nesta audiência que até a presente data a liminar não foi cumprida, o valor decorrente do não-escorreito cumprimento da liminar deverá ser apurado em sede de execução.
Sem prejuízo disso, por esta sentença, a parte ré está sendo intimada a cumprir a determinação contida na liminar acima referida, no prazo de cinco dias, a contar da presente data, sob pena de multa diária ora fixada em R$ 300,00 (trezentos reais), limitada por ora ao prazo de vinte dias, sem prejuízo de outras sanções cabíveis.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à parte autora.
No caso em apreço, denota-se não somente o defeito no serviço prestado pela requerida, mas o menoscabo desta no trato com a parte autora, consumidora.
Com efeito, o que se verifica é que ao autor foi imposta autêntica via crucis para que fosse sanado o impasse a que ele não deu causa.
Verte, pelo contrário, que o autor foi diligente, diante dos documentos por ele juntados,, não especificamente impugnados pela ré.
Não obstante, malgrado toda a diligência do autor, a ré permaneceu inerte, adotando postura gravosa, marcada por gritante desídia no trato com a parte mais vulnerável na relação jurídica.
Isso extrapola o mero dissabor, causa abalo psíquico relevante ao consumidor e caracteriza o dano moral.
Impende, pois, verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) confirmar a liminar concedida em 16 de maio de 2012, sendo que o valor decorrente do não-escorreito cumprimento de tal liminar, em relação à multa prevista em tal decisão, deverá ser apurado em sede de execução; b) determinar, por esta sentença, que a ré cumpra a determinação contida na liminar acima referida, no prazo de cinco dias, a contar da presente data, sob pena de multa diária ora fixada em R$ 300,00 (trezentos reais), limitada por ora ao prazo de vinte dias, sem prejuízo de outras sanções cabíveis; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Regularize a Serventia os autos, entranhando corretamente a folha em que consta a decisão liminar concedida em 16 de maio de 2012.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogada da Ré
