

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:005.10.012450-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luis Geraldo de Jesus
Requerido:Banco BMG S/A
Preposto: Sr. Bruno Maggico Mellace RG 25.055.513-x
Data da audiência:30/06/2010 às 14:50h


Em São Paulo, aos 30/06/2010 às 15:00 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, apregoadas as partes, compareceram Luis Geraldo de Jesus, CPF 901.925.248-87 e Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) O requerido compromete-se, por mera liberalidade, ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, referente aos danos morais e as parcelas descontadas do benefício previdenciário do autor até julho de 2010, mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco Nossa Caixa S/A, Foro Regional de São Miguel Paulista, agência 0974-1, código 505, no prazo de 10 dias úteis,  valendo o comprovante de depósito como recibo.
2) O requerido compromete-se à no prazo de 05 dias, solicitar a cessação imediata dos descontos no benefício previdenciário do autor junto ao INSS, sob pena de responder por cada desconto indevido que eventualmente venha a ocorrer no benefício, a partir de agosto/2010.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 



Requerente(s): 


Requerido(a)(s): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
