

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012870-22.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Mathilde Escribano Bianelli, CPF 042.332.848-46
AdvogadoAdriana Rossi  OAB 187.278
Requerido:Pro Saúde Planos de Saúde Ltda - Samcil (ausente)
Data da audiência:29/08/2011 às 14:00h


Aos 29 de agosto de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra.Fernanda Bolfarine Deporte , comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Iniciados os trabalhos a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A ré foi citada para os termos da presente ação e foi intimada da presente audiência de instrução e julgamento, conforme termo de fls. 92, mas deixou de comparecer ao ato. O não comparecimento do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E diante da ausência da ré à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que a ré não deu cobertura às despesas com o hospital e com o procedimento cirúrgico pelo qual foi submetida, apesar de haver cobertura por meio de seu contrato de assistência à saúde e reembolso das despesas não cobertas. A autora comprovou as despesas com a cirurgia, materiais cirúrgicos, anestesia, diária de hospital, às fls. 72/79, não incluindo os honorários médicos e despesas com robótica, não cobertos pelo plano de saúde. Diante da ausência de contestação, as despesas comprovadas pela autora não foram impugnadas, de modo que a procedência da ação se impõe, observando o limite de alçada dos Juizados Especiais Cíveis. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MATHILDE ESCRIBANO BIANELLI em face de PRO SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA. - SAMCIL, para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 20.400,00, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:
