

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em     20   de    fevereiro    de 2014      
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0012193-06.2012.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Sandro Ramos da Costa Transportes ME
Réu (ré) :Nextel Telecomunicações Ltda.
Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Sandro Ramos da Costa Transportes ME contra Nextel Telecomunicações Ltda, objetivando a condenação da ré em pagar indenização a título de danos morais, em razão da inserção indevida do nome da autora como inadimplente nos serviços de proteção ao crédito.
Narrou a autora que possui junto à ré seis linhas de rádio, pagando pelo pacote a quantia de R$69,00 por linha, contudo, a autora tomou conhecimento que foi adquirido, em seu nome outros três aparelhos, cujas linhas foram ativadas,  no valor de R$3.897,00 a ser debitado, de forma parcelada, na fatura da autora. 
Sustentou a autora que não realizou qualquer aquisição de aparelhos ou linhas, além daquelas que já mantinha junto à ré, sendo portanto indevido qualquer valor proveniente de referidos aparelhos, o que foi devidamente comunicado à ré , bem como que eram indevidas quaisquer cobranças provenientes de referidas linhas. Ocorre que a autora tomou  conhecimento que havia restrição em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito (Serasa e SPC) por conta de faturas não pagas relativas às linhas não adquiridas pela autora e, não obstante, ter a autora contatado a ré para a devida regularização não logrou êxito em suas tentativas. Argumentou que a conduta da ré lhe causou constrangimentos e aborrecimentos que configuram danos morais que requer sejam indenizados pela ré. Pleiteou em sede de tutela antecipada, que seja determinada a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 66) para que se oficiasse ao Serasa e SPC, determinando o cancelamento da restrição havida em nome da autora relativa ao débito objeto da demanda.
A ré foi citada (fls. 86) e não apresentou resposta ao feito, conforme certidão de fls. 87, tornando-se revel.
Relatados, DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido com fundamento no art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil, em razão da revelia. 
Inicialmente observo que a relação havida entre as partes é de consumo, de modo que se aplica ao caso o princípio da inversão do ônus da prova, em decorrência da hipossuficiência do consumidor. Conseqüentemente cumpria à ré demonstrar que a autora adquiriu e contratou os serviços da ré que teriam resultado nos lançamentos desabonadores contra a autora.
Mas a ré não se desincumbiu de seu ônus. 
A ré não apresentou contestação o que importa em revelia e confissão quanto à matéria de fato, que se presume verdadeira como alegada, especialmente a ausência de justa causa para a inscrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, de maneira que, como esses fatos levam às conseqüências jurídicas pleiteadas, a ação é procedente. 
E, quanto a inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, a ré deve responder pelos danos decorrentes destas inscrições, que são ilegais na medida em que não houve demonstração da existência de dívida que as justificassem. Esta anotação de inadimplência da autora, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em quinze mil reais, considerando o valor da dívida anotada contra a autora, o grau da culpa da ré, as conseqüências do fato, a recusa da ré em reavaliar a situação após a autora procurá-la com esclarecimentos, bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte da ré. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para  confirmar a liminar anteriormente deferida, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de quinze mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês, ambos contados a partir da publicação da presente sentença. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e com honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 
São Paulo, 27 de março de 2014

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
