

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012008-77.2012.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Antonio Lisboa, CPF 010.320.158-02
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Vip Transportes Urbanos Ltda, CNPJ 08.107.792/0001-00Companhia Mutual de Seguros, CNPJ 75.170.191/0001-39
Data da audiência:28/07/2014 às 15:00h

Aos 28/07/2014 às 15:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que  LUIZ ANTONIO LISBOA ajuizou em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA E COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o preposto da empresa ré, Sr. RAFAEL SILVA GOMES, a patrona da empresa ré, Dra. KEITY JESUINA MARRONI - OAB Nº 345.663/SP,  o preposto da denunciada, Sr. PHELLIPE RIBEIRO FERREIRA, bem como a patrona da empresa denunciada, Dra. DEBORA ERINS SOARES OAB Nº 309.444/SP, ausente contudo o autor ou quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, pelos advogados das rés, foi requerida a juntada da carta de preposição, que foi deferido pelo MM. Juiz. Prejudicada a conciliação, em razão da ausência do autor e quem o representasse. Pela advogada da ré foi dito que desistia do depoimento da testemunha que arrolara. Foi declarada encerrada a instrução. Pelos advogados das rés foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Afirma o autor que atravessou com sua bicicleta a Avenida Marechal Tito e foi atropelado pelo ônibus da empresa ré que trafegava pela faixa da esquerda e em alta velocidade, quando o semáforo estava amarelo. Alega que sofreu lesões e está impossibilitado de trabalhar. Pleiteia indenização pelos danos morais. A ré foi citada e ofertou contestação, com preliminar de denunciação da lide. No mérito, afirma, em síntese, que o acidente ocorreu por culpa do autor que cruzou repentinamente na frente do coletivo com o semáforo favorável para o tráfego de veículos. Sustenta que o autor não comprovou que está impossibilitado de trabalhar. Houve réplica. Foi deferida a denunciação da lide à Companhia Mutual de Seguros que apresentou contestação. Ressalta que não resiste à denunciação, por isso, caso acolhido o pedido formulado na lide principal, não deverá ser condenada nas verbas de sucumbência. Reitera os termos da contestação apresentada pela denunciante. Pela decisão de fls. 191 o feito foi saneado, deferida a produção de prova e oral. Em audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimento pessoal do autor e ouvida uma testemunha arrolada pela ré. Em audiência em continuação, a ré desistiu da testemunha que arrolou. Tendo sido declarada encerrada a instruções. As rés insistiram na improcedência da ação. É o relatório. A hipótese configura acidente de trânsito envolvendo ciclista e coletivo de propriedade de empresa permissionária de serviço público. Nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, as pessoas jurídicas de direito público e a des direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso nos casos de dolo ou culpa. Está consagrada neste dispositivo a responsabilidade objetiva das empresas privadas prestadoras de serviço público. A responsabilidade da empresa somente é afastada se ficar cabalmente demonstrada qualquer das excludentes do nexo causal, entre elas a culpa da vítima.Não se desconhece a existência de posições divergentes a respeito do alcance do mencionado dispositivo da Constituição em relação ao pedestre, não usuário do serviço público. Refletindo sobre o tema e considerando que é necessária maior proteção à vida e à integridade das pessoas, sabido que o trânsito no Brasil apresenta índices de mortes muito elevados, passei recentemente a entender que casos como o destes autos devem ser solucionados à luz da teoria da responsabilidade objetiva. A respeito do tema, o Supremo Tribunal Federal no Recurso Extraordinário nº 591.874-2/MS, Relator Min. Ricardo Lewandowiscki, j. em 26.08.09, entendeu que em casos como o destes autos deve ser aplicada a teoria da responsabilidade objetiva. Confira-se a ementa: "Constitucional. Responsabilidade do Estado. Art. 37, § 6º da Constituição. Pessoas jurídicas de direito privados prestadoras de serviço público. Concessionário ou permissionário de transporte coletivo. Responsabilidade objetiva em relação a terceiros não usuários de serviços. Recurso desprovido. I ? A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público é objetiva relativamente a terceiros usuários e não usuários do serviço, segundo decorre do art. 37, § 6º da Constituição Federal. II ? A inequívoca presença do nexo de causalidade entre o ato administrativo e o dano causado a terceiro não usuário do serviço público, é condição suficiente para estabelecer a responsabilidade objetiva da pessoa jurídica de direito privado. III ? Recurso extraordinário desprovido." Dentro dessa ótica, era ônus da empresa comprovar a existência da excludente de culpa exclusiva da vítima. Não cabia ao autor a prova da culpa do motorista. E examinando o único depoimento colhido não é possível dizer que o acidente ocorreu por culpa do autor. Ao contrário, segundo o depoimento da testemunha da ré, o autor foi atropelado quando o semáforo estava com a luz amarela no momento em que atravessava a avenida pela faixa de pedestres. Ora, a luz amarela acessa indicava que o motorista da ré deveria deter a marcha de seu veículo, sobretudo porque havia um ciclista atravessando a avenida pela faixa de pedestre. Na hipótese, a preferência de passagem era evidentemente do autor. Por outro lado, é preciso lembrar que nos termos do art. 29, § 2º do Código de Trânsito Brasileiro: "O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: (...) § 2º Respeitadas as normas de circulação e conduta estabelecidas neste artigo, em ordem decrescente, os veículos de maior porte serão sempre responsáveis pela segurança dos menores, os motorizados pelos não motorizados e, juntos, pela incolumidade dos pedestres". Assim, o motorista da ré era responsável pela incolumidade da autora. O dano moral está caracterizado. Embora o autor não tenha comprovado que ficou incapacitado para o trabalho, é fato incontroverso que ele foi atropelado e teve ferimentos em razão do acidente. A integridade física é um dos aspectos do direito a personalidade. O autor foi, assim, atingido como pessoa. A indenização é fixada em R$ 20.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo presente a ideia de que não deve ser irrisória e nem muito elevada. A lide secundária é procedente. A ré denunciada reconhece que se obrigou a reembolsar a denunciante até o limite máximo da importância segurada que inclui indenização por danos morais. O mérito da lide principal já foi apreciado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré denunciante a pagar à autora R$ 15.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e com juros de mora de 12% ao ano desde a data do acidente, nos termos da Súmula 54 do STJ, arcando, ainda, a vencida com as despesas do processo e verba honorária de 10% sobre o valor da condenação. JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide condenando a denunciada a reembolsar o prejuízo da denunciante decorrente da perda da demanda, abatido o valor da franquia e sem condenação em verbas de sucumbência na lide secundária, porque não houve resistência à denunciação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Maxwell-matr.359.718), digitei e providenciei a impressão.


Preposto Empresa Ré:

Adv. Empresa Ré:

Preposto Denunciada:

Adv. Denunciada:
