

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012027-21.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JUSCELINO RIBEIRO DA SILVA,  RG: 5.981.402, CPF 679.205.278-72, representado pelo advogado DR. GERALDO DOMINGOS CORTEZ FILHO, OAB/SP 78.077.
Requerido:VIACONEXÃO TURISMO, representada pela preposta PATRICIA  MACHADO BRETAS, RG: 17.159.159 e pelo advogado DR. PAULO GUIMARAES COLELA DA SILVA JUNIOR, OAB/SP 248.282.
CLAUDIO VEIGA, RG: 8.228.905, CPF: 012.241.688-01, acompanhado pelo Advogado DR. ALEXANDRE NATAL, OAB/SP 154.792
Data da audiência:09/12/2010  - 14:30 HS

Em 09 de dezembro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA CRESPO DIAS, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor acompanhado por seu advogado,  bem como da ré (Viaconexão) representada por sua preposta e advogado,  e o corréu Claudio acompanhado por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono do requerido Claudio apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. A contestação da Viaconexão já estava juntada e foi dada ciência ao advogado da parte autora também.  Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais, gravados em mídia digital. Na seqüência, foram ouvidas  01 informante do autor e 01 informante do corréu (Cláudio). Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A prova oral e documental aponta que o réu Cláudio ainda presta serviços para a ré Viaconexão. Assim, o próprio Claudio aponta que o autor foi até a Viaconexão procurar uma passagem, que estava cara e então Claudio indicou uma amiga que poderia passar as milhas para o autor, o que seria mais barato. A Viaconexão salienta que não vende milhagens e aduz que o autora já prestou serviços para a Viaconexão (instalação de ar condicionado). O autor, como admite Claudio, esteve na loja da Viaconexão e lá recebeu do vendedor Claudio a possibilidade de comprar milhas de uma conhecida deste. O autor disse que conhece o pessoal da ré Viaconexão há dezesseis anos e existia tal relação de proximidade entre as partes, estando incontroverso que o autor sabia que as milhas eram de uma amiga de Claudio e não vendidas pela Viaconexão. Assim, a ação é IMPROCEDENTE em face da Viaconexão. A dona das milhas reconhece que recebeu o pagamento das milhas (R$ 1.100,00), em maio de 2009 e conta que o autor não usou a passagem emitida para julho de 2009 e depois não conseguiu mais agendar as datas indicadas pelo autor (carnaval, dezembro). Conta que quem recebeu o dinheiro foi o motoboy (sem comprovante de tal serviço e da data), mas o informante do autor hoje salientou com verossimilhança que foi o réu Claudio que recebeu o dinheiro, entregue por tal depoente. A própria dona das milhas aponta que foi Claudio quem avisou o autor quando a passagem foi emitida. Contudo, ponderado o pagamento em maio, a passagem só foi emitida em 13/07/2009 (fls. 25), o que corrobora o relato do autor de que foi muito "em cima" e não pode ir naquela data (viagem para final de julho). Assim a noticiada multa (não comprovada) para tal reemissão das milhas não é de responsabilidade do autor visto a que a prova indica que ele pagou em maio e a passagem só foi emitida em 13/07/2009. Ademais, não há nenhum comprovante de que em julho o autor tenha sido comunicado por Claudio sobre a emissão da passagem. Até hoje não houve proposta de ao menos devolver a quantia paga pelas milhas, motivo pelo qual fixo indenização por dano moral em R$ 1.000,00, correspondente ao transtorno da não devolução do dinheiro/solução da questão até hoje. Não se trata exatamente de relação de consumo visto que embora Claudio trabalhasse na Viaconexão as partes se conheciam e estava inequívoco se tratar de um negócio entre conhecidos (repasse de milhas). Trata-se de reparação de danos e não há prescrição. Contudo, a condição de vendedor de Claudio passou por certo maior confiança ao autor para a transação em questão, com milhagens da amiga de Claudio. Eventual direito de regresso de Claudio em face da dona das milhas quanto ao valor da passagem, recebido por ela, deve ser feito pela via própria. Como Claudio intermediou a questão e não prova que comunicou o autor a tempo da emissão da passagem, emitida tardiamente (conduta culposa), deve ressarcir o valor desta e arcar com a indenização por dano moral. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação em face da Viaconexão e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em face do réu Claudio para condená-lo ao pagamento do valor de R$ 1.100,00 (dano material) e de R$ 1.000,00 (dano moral) mais correção monetária pela Tabela TJ/SP desde a data do ajuizamento da ação para o primeiro valor e desde a data desta sentença para o segundo valor, mais juros de 1% ao mês desde a citação para o primeiro valor e desde a data desta sentença para o segundo valor.   Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à Rua Vergueiro, nº 835, térreo, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 17/12/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 08/01/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:

Advogado:


Ré: VIACONEXÃO TURISMO


Preposta:


Advogado:


Corréu:


Advogado:
