

SENTENÇA

Processo nº:0012096-84.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Lucas Vinicius Correa da Silva
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
No caso concreto, alega o autor que requereu a redução de seu plano e, após, o cancelamento do serviço, mas que a ré permaneceu efetuando cobranças  e apontou o seu nome nos órgãos restrItivos.
A ré, a seu turno, sustenta que conta com sistema eficiente de atendimento ao consumidor, mas que há a possibilidade de erros sistêmicos, e que o autor não sofreu danos morais. 
Pois bem. 
Analisando a defesa apresentada, verifico que a ré não impugnou os fatos alegados pela parte autora, que se tornaram incontroversos. 
Ademais, sequer impugnou os valores especificados pelo autor, como indevidamente cobrados.
Aliás, a ré admitiu a possibilidade de ter ocorrido erro sistêmico.
Com efeito, temos como conclusão inevitável que a ré prestou serviço defeituoso, posto que efetuou cobranças indevidas e não procedeu ao cancelamento do serviço em seus sistemas de cobrança, embora o tenha requerido o consumidor. 
Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pelo desgaste nos inúmeros contatos infrutíferos com a ré, pela demora na solução do problema, e pelas cobranças indevidas. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Por fim, os pedidos de consignação de pagamento nos autos merecem ser rejeitados, já que há incompatibilidade com o rito dos Juizados Especiais Cíveis. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por LUCAS VINICIUS CORREA DA SILVA em face de NET SÃO PAULO LTDA. para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% desde a citação; bem como para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e nulas as cobranças efetuadas a partir de abril de 2013; e, para tornar definitiva a antecipação de tutela, para que o réu cancele os débitos questionados e exclua os apontamentos lançados em nome do autor, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência da multa fixada às fls. 48. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
