

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(VAGNER), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0012681-95.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Thais Igino Branco Sanchez Reparação de Automóveis Me
Requerido:Banco do Brasil S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




THAIS IGINO BRANCO SANCHES REPARAÇÃO DE AUTOMÓVEIS ME ajuizou AÇÃO SUMÁRIA em face de BANCO DO BRASIL S.A. objetivando, em resumo, a concessão de tutela antecipada (equivocadamente denominada 'liminar') para que o réu apresente a documentação pertinente a todas as operações bancárias realizadas, além de extratos e planilhas correspondentes, para após proceder-se a revisão das cláusulas dos contratos consideradas abusivas, com decorrente anulação e integração, adequando os juros moratórios e remuneratórios a taxa de 12% a.a., com exclusão do anatocismo, da multa moratória superior a 2%, cobrança de comissão de permanência e venda casada. Pede também o reconhecimento de dano material e consignação do valor que entende devido. Por conta da anotação restritiva realizada pelo réu junto a cadastro de proteção ao crédito, requer igualmente a concessão de tutela antecipada visando a exclusão. Por fim, requer o julgamento de procedência para os objetivos declinados. Juntou documentos e à causa deu o valor de R$ 27.000,00.

Após emenda da petição inicial, a tutela antecipada foi rejeitada (fls.73/4).

Citado o réu e por ocasião da audiência de fl. 93, apresentou contestação na qual, em apertada síntese, sustenta o descabimento das tutelas de urgência, bem como da consignação de valores e, no mérito, afirma que os contratos celebrados são válidos sem cogitação de abusividades ou ilegalidades. Invoca a Súmula 381 do STJ e Súmula 7 do STF para afirmar que os juros cobrados são legais, sendo devida a cobrança de comissão de permanência que não foi cumulada com correção monetária. Aduz pela legalidade dos demais acessórios, da capitalização de juros, sem possibilidade de recálculo do débito. No mais, nega o direito a indenização e aplicação do CDC. Pediu a improcedência. Juntou documentos.

Houve réplica.

RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação revisional visando impor os ajustes pretendidos nas operações bancárias celebradas com o réu diante de supostas ilegalidades e abusividades.

Aprecio o mérito nos termos do art.330, inc.I, do CPC, observando que o contexto dos autos não autoriza a realização de perícia.

De início cabe pontuar que o CDC não tem aplicação ao caso dos autos, sendo mais invocado para utilização abusiva da regra de competência prevista no art.100, I, do referido Código.

De fato, a própria denominação do autor aliado a natureza das operações bancárias celebradas indica de forma inequívoca que todas elas visaram incrementar a atividade empresarial que exerce, o que coloca a margem a configuração do sentido finalístico próprio das relações de consumo, isto é, o autor, para fins legais, não é consumidor e, portanto, não faz jus às benesses previstas no mesmo microssistema. 

Nessa linha, menciona-se alguns precedentes do C. Superior Tribunal de Justiça, a saber: REsp. 218.505 rel. Min. Barros Monteiro, REsp. 541.867 rel. Min. Barros Monteiro, CC 39.666 rel. Min. Cesar Asfor Rocha.

Por outro lado, desde a origem grande parte da pretensão mostra-se equivocada, notadamente no que tange a forma escolhida. 

De fato, ignorou-se o disposto na Súmula 381 do STJ que veda ao julgador conhecer, de ofício, da abusividade de cláusulas, observando que a afirmativa não se altera mesmo em consideração ao suposto desconhecimento do autor quanto ao conteúdo dos contratos celebrados à medida que tinha meios específicos para obrigar o réu na exibição dos documentos pertinentes, o que não poderia ocorrer, obviamente, por meio de equivocada cumulação de pretensão cautelar no bojo da petição inicial.

De qualquer forma, a temática específica já é repetida e versa sobre incansável argumentação, já de há muito superada, sobre a abusividade de juros, sua contagem e outros acessórios incidentes em contratos bancários.

Tenha-se em conta que a pretendida taxa de juros prevista no art.192, § 3º, da CF, quando ainda vigente, não era auto-aplicável como já decidiu o próprio STF, uma vez que o próprio dispositivo estabelece ?nos termos em que a lei determinar? (Ag. 157293-1-MG, rel. Min. Celso de Mello, j. 18.10.94, DJU 4.11.94, p.29851; RT 729/131). Observe-se, também, que o citado dispositivo constitucional foi revogado pela Emenda nº 40, o que só reforça a estéril tese de aplicação da taxa de 12% a.a.

Vale lembrar ainda que a Súmula 648 e a Súmula Vinculante 7, todas do STF, dispõem que "a norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar."

Malgrado a argumentação expendida no rumo da ilegítima incidência de juros capitalizados, sabido e ressabido que nos contratos de mútuo é impróprio cogitar-se da existência da capitalização mensal dos juros remuneratórios.

E é tecnicamente inadequada tal temática, posto que os juros remuneratórios são calculados no ato do financiamento e repartidos em parcelas fixas, de modo que não sobrevém o cúmulo de outros juros. 

Nesse sentido, é o entendimento do C. Tribunal de Justiça:

?Ação de revisão de contrato. Financiamento de veículo. Sentença de procedência parcial - ação ajuizada para afastar a capitalização dos juros. Contrato firmado posteriormente à edição da Medida Provisória 1.963-17/2000. Alegação de capitalização indevida. Empréstimo com parcelas fixas, circunstância que torna discutível a ocorrência de capitalização de juros. Autor que sabia exatamente qual o valor tomado e qual o valor a ser pago. Alegação de onerosidade excessiva, ou que o quadro da contratação era abusivo, que se apresenta como ofensiva ao princípio da boa-fé objetiva? (Ap. nº 0023004-32.2010.8.26.0482, Rel. Des. CASTRO FIGLIOLIA, j. 7.3.2012)

?Contrato bancário. Mútuo. Ação de revisão de contrato. Tratando-se de empréstimo para pagamento em valores mensais fixos, em que os juros são calculados de início e diluídos ao longo das parcelas, em princípio não há que se falar em anatocismo, pois não há cobrança de novos juros sobre aqueles já vencidos? (Apelação nº 7.083.907-7, Relator Desembargador Gilberto dos Santos, 11ª Câmara de Direito Privado, j. 05/10/2006).

Mesmo que se insista na pratica da capitalização, inclusive no que tange aos moratórios, o pacto existente entre as partes prevalece à vista da Medida Provisória 1.963-17/2000 conforme jurisprudência com a seguinte ementa:

"Direito processual civil. Agravo no recurso especial. Ação revisional. Taxa de juros remuneratorios. Limitação. Impossibilidade. Capitalização mensal. Comissão de permanência. Possibilidade". - "Nos termos da jurisprudência do STJ, não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratorios em 12% ao ano aos contratos bancários não abrangidos por legislação específica quanto ao ponto. - Por força do art. 5.° da MP 2.170-36, é possível a capitalização mensal dos  juros nas operações realizadas por instituições integrantes do Sistema  Financeiro Nacional, desde que pactuada nos contratos bancários celebrados  após 31 de março de 2000, data da publicação da primeira medida provisória  com previsão dessa cláusula (art. 5.° da MP 1.963/2000). Precedentes (Processo: AgRg no REsp 908583 / MS ; Agravo Regimental no Recurso Especial 2006/0265104-5 - Relatora: Ministra Nancy Andrighi - Terceira Turma - Julgado em 24/05/2007 - Data da Publicação/Fonte: DJ 11.06.2007 p. 315).

No que respeita à comissão de permanência, sublinhe-se que a Súmula 294 do E. Superior Tribunal de Justiça estatui não ser potestativa a cláusula contratual que a prevê, desde que calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.

Além disso, a jurisprudência sedimentou a exegese de que a comissão de permanência só é admitida se calculada pela taxa média dos juros de mercado e tendo como limite máximo a taxa do contrato, sendo vedada a cumulação com outros encargos como correção monetária, juros remuneratórios, juros moratórios ou multa (Súmulas 30, 294 e 296 do STJ).

Contudo, a teor da Súmula 296 do C. STJ, é cabível a contagem da comissão de permanência pactuada, a partir da mora do autor.

No mais, nos termos da recente Súmula 472 do mesmo Tribunal (A cobrança de comissão de permanência - cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato - exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual), justifica-se o recálculo da dívida de todas as operações bancárias para manutenção, somente, da comissão de permanência.

Nestes termos, ressalvados os itens acima, nos demais pontos não se configuram motivos para a revisão do contrato, sendo que não se cogitou de dano indenizável à medida que o réu não praticou qualquer ato ilícito.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado para determinar que o réu promova o recálculo da dívida de todas as operações celebradas entre as partes de modo que a comissão de permanência seja calculada desde a mora do devedor (se verificada), à taxa contratada, vedando-se a sua aplicação cumulativa com os juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e multa moratória (Súmulas 30, 296 e 472 do STJ). Diante do acolhimento de parte mínima da pretensão e nos termos do art.21, § único, do CPC, condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento até o efetivo desembolso.

P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2012.
