

SENTENÇA

Processo nº:0012411-89.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Clóvis Ferreira Filho
Requerido:Maria Cecília Ribeiro Teixeira Brochado





Dispensado o relatório.
D E C I D O.
A ação é improcedente, tal qual o pedido contraposto.
O autor ingressou com ação argüindo culpa da ré pelo acidente por ter ela ultrapassado cruzamento no sinal vermelho. Já a ré apresentou versão oposta, onde se constataria culpa do condutor da motocicleta e, conseqüentemente, do autor pela ocorrência do acidente.
Um atribui ao outro a responsabilidade pelo acidente e, se se considerar a versão de cada um, aquele que alega estaria efetivamente correto.
O autor trouxe aos autos as declarações prestadas perante a autoridade policial (fls. 13/15), onde se constata que as declarações prestadas pela ré, desde aquela época, também era no sentido de que o autor é quem teria ultrapassado no sinal vermelho.
A única testemunha ouvida, embora tenha dito que a ré passara no sinal vermelho, argumentou que isso se deu porque o sinal fechou naquele momento. A requerida teria brecado e, em seguida, imprimido velocidade, visando passar na mudança do farol.
Esta versão sequer se aproxima com a da ré no sentido de que o farol estaria abrindo naquele momento, e não fechando como declarou a testemunha.
Por certo que não se pretende, aqui, dizer que a testemunha mentiu, o que pareceu, aliás, não acontecer. Mas é preciso considerar a velocidade com que fatos semelhantes ocorrem. O que comumente acontece, e aqui se aplicam as regras de experiência comum (artigo 5º. da Lei 9099/95) é que um dos motoristas procura aproveitar-se dos segundos finais do sinal verde enquanto que o outro realiza a partida de seu veículo imediatamente com a abertura do sinal, resultando o ato de ambos na colisão.
Ora, neste sentido, seria crível a versão apresentada pela ré no sentido de que teria dado partida assim que o sinal abriu, enquanto o motorista da motocicleta teria tentado aproveitar-se dos segundos que os veículos demoram para iniciar a partida para efetuar o cruzamento.
Isso porque não teria sentido a versão apresentada pela testemunha de que a ré teria brecado e, em seguida, partido, já com o sinal fechado. Tudo indica que parou porque o sinal estava fechado e, quando ele abriu, deu a partida.
Enfim, a prova coligida não é suficiente para que se conclua pela culpa, de quem quer que seja, porque não é possível concluir por quem passou no sinal na hora imprópria.
A ação e pedido contraposto, portanto, são improcedentes.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por CLÓVIS FERREIRA FILHO contra MARIA CECÍIA RIBEIRO TEIXEIRA BROCHADO e IMPROCEDENTE o pedido contraposto apresentado.
Sem custas nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% do valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de porte de remessa e retorno, de R$ 25,00 por volume de autos.
Se eventualmente requerido, indefiro gratuidade a qualquer das partes, porque quem possui automóvel ou motocicleta não necessita do benefício legal, sendo dele incompatível.
Com o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento dos documentos pela parte que os juntou e, decorridos 90 dias, destruam-se os autos.
P. R. I.
São Paulo, 14 de julho de 2011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
