

SENTENÇA

Processo nº:0012662-83.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thais Anselmo Coelho Pinto
Requerido:Bruno Serricchio Nicolau

Em 01 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Doutor TÉRCIO PIRES, MM. Juiz de Direito Titular da Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional X - Ipiranga. Eu, ______, Emmanuel de Oliveira D'Abruzzo, escrevente, subsc.



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

danos produzidos em motoneta de propriedade do autor por força de colisão circunstanciada por negligente manobra realizada pelo requerido.

O acionado foi regularmente chamado e não compareceu à solenidade, deixando, ao lado disto, de apresentar justificativa à contumácia.  

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz." 

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido;  faço-o para condenar o requerido  ao pagamento da importância de R$ 1.234,88 (mil, duzentos e trinta e quatro reais e oitenta e oito centavos), que deverá ganhar  atualização monetária, com observância da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, e acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 184,40, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se. Registre-se. Intime-se.


São Paulo, data supra.




         TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
