

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012962-08.2012.8.26.0011
Requerente:Eduardo Marquezim da Mota
Requerido:Itaú Vida e Previdência S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni
Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O réu não nega em contestação que tenha havido atraso no resgate em questão, nem mesmo justifica as razões pelas quais isto ocorreu.
Assim, reputo incontroversos os fatos alegados pelo autor na inicial, ou seja, que o atraso foi injustificado e que isso lhe gerou prejuízos.
No tocante ao valor do resgate, observo que o próprio autor relatou nos autos que recebeu o valor, porém, um mês após o prometido. 
Assim, razoável que, no que tange aos danos materiais, haja a devolução dda correção decorrente do atraso, sobretudo porque não há provas de outros prejuízos sofridos pelo autor, nem mesmo das compras que ele afirma ter feito.
Quanto à indenização por danos morais, sabe-se que há de se evitar a banalização do instituto com o arbitramento de indenizações de valores elevados. No caso dos autos, reputo que o autor sofreu transtornos, mas não de natureza grave, com a ressalva de que não há nos autos nem mesmo a certidão de nascimento de seu filho, para nos atestar as despesas que ele alega estarem comprometidas na ocasião.
Assim, arbitro o importe da indenização no mesmo valor do resgate que lhe foi prometido, pois já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu neste caso.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a CORREÇÃO MONETÁRIA do valor que foi resgatado, ou seja, de R$1.344,54, incidente de 22/03/2012 a 28/04/2012, atualização que deverá ser calculada conforme Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e condeno o réu a pagar ao autor o valor de R$1.344,54, a título de indenização por danos morais, a ser calculada conforme Tabela Prática do TJSP desde a prolação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 13/11/2012:

Autor:Adv. Autor:


Ré:Adv. Ré:
