

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0012387-72.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Ubiratan Campos Gonçalves Filho
Requerido:SBF Com. de Produtos Esportivos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.


UBIRATAN CAMPOS GONÇALVES FILHO ajuizou a presente ação de restituição de quantia c.c. indenização por danos materiais em face de SBF COM. DE PRODUTOS ESPORTIVOS LTDA. Alega ter adquirido um tênis nas dependências da ré e que, ao chegar em sua residência, reparou que o produto havia ficado ?justo?. Aduz que retornou à loja no dia seguinte e, como não havia a numeração desejada, foi informado de que teria o prazo de 30 (trinta) dias para realizar a troca. Afirma que, dentro do prazo assinalado pelo estabelecimento, efetuou outra troca, também frustrada, de modo que realizou várias trocas sucessivas, até que no dia 18.04.2013, lhe foi negada a troca do produto ao argumento de que ?possuía pelos?, o que não era verídico. Assevera que enviou notificação à requerida, assim como acionou a polícia militar, mas persistiu a recusa em proceder à troca do produto. Invoca, assim, o Código de Defesa do Consumidor, e pede a restituição dos valores pagos, assim como a condenação da ré ao pagamento de danos morais decorrentes da contratação de advogado para a propositura da demanda. A inicial veio instruída com documentos (fls. 12/27).

Regularmente citada, a requerida deixou transcorrer ?in albis? o prazo para ofertar contestação (fls. 50/52).
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 

A pretensão da parte autora merece parcial acolhimento. 

Desde logo, deve ser ressaltado que o vínculo existente entre a requerente e a empresa-requerida é típica relação de consumo. 

Além disso, a empresa-ré se quedou revel, presumindo-se como verdadeira a alegação do consumidor de que o requerimento de troca da mercadoria foi feito dentro do prazo conferido pelo estabelecimento comercial (trinta dias). Também é de se ter como verdadeira a assertiva de que o produto a ser trocado não havia sido usado pelo consumidor e estava em perfeitas condições de troca, porquanto tal fato não foi impugnado pela requerida.

Observa-se, a propósito, que restou comprovado que a requerida oferece aos seus consumidores a possibilidade de troca dos produtos por mera insatisfação (fls. 26).

Assim, considerando que a oferta vincula o fornecedor do produto (CDC, art. 30) e que, consoante as razões supra, presume-se como verdadeira a alegação de que a recusa em proceder à troca foi injustificada, pode o consumidor, alternativamente e à sua livre escolha: (a) exigir o cumprimento forçado da obrigação, nos termos da oferta, apresentação ou publicidade; (b) aceitar outro produto ou prestação de serviço equivalente; ou (c) rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada, e perdas e danos (CDC, art. 35).

No caso em exame, pretende o requerente a rescisão do contrato, sendo que o pedido deve ser acolhido, pois esta possibilidade lhe é conferida pela legislação consumerista. 

Por derradeiro, o pedido de indenização pelos supostos danos materiais não pode ser acolhido, a uma porque o autor não comprovou ter despendido qualquer quantia com a contratação de advogado, sendo relevante notar que ele próprio é advogado (fls. 12) e, a duas, porque não se pode impor o pagamento de honorários convencionais àquele que não participou do pacto. 

Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado do e. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Caracterização - Envio de cartão de crédito sem solicitação da apelada com posteriores cobranças de débitos não contraídos pela recorrida - Inexigibilidade de débito indevidamente levado a registro em cadastro de proteção ao crédito - Apelante que confirma o envio do cartão sem solicitação e não provou que o cartão teria sido desbloqueado e tampouco se o suposto desbloqueio teria sido requerido pela apelada - Verba indenizatória devida, porém reduzida de R$ 10.000,00 para R$ 5.000,00 - Danos materiais consistentes no ressarcimento de honorários convencionais de advogado contratado pela apelada - Inadmissibilidade - Cláusula convencional potestativa não oponível a quem não anuiu com tal ajuste - Recurso parcialmente provido para reduzir a indenização de ordem moral e excluir a condenação no pagamento de indenização por dano material? (TJSP, Apelação 0034634-70.2010.8.26.0002. Relator(a): Mendes Pereira. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 20/06/2012. Data de registro: 27/06/2012. Outros números: 346347020108260002).

Por tais motivos, a parcial procedência é imperativa.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida a restituir ao autor a quantia de R$449,90 (quatrocentos e quarenta e nove reais e noventa centavos), que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso (21.03.2013 ? fls. 19) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Assim que receber a restituição do preço (24h depois), o autor deverá disponibilizar o produto adquirido (tênis) à ré, a qual arcará com as despesas para a retirada e transporte do produto. Decorrido o prazo de cinco dias sem que a requerida promova a retirada do produto, estará o autor autorizado a lhe dar a destinação que lhe convier. 

Em consequência, julgo extinto o processo, com julgamento do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência experimentada, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de janeiro de 2014.
