

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº 0012165-47.2012
Requerente: Rafael Lompisano Goze
Requerido: Tim Celular



Aos 19 de março de 2014, às 16:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional  Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Jeziel Alves Santos, OAB 276219, e a empresa ré, representada pela Sra. Monica Fonseca Nahas, RG 20.900.340-6, acompanhada pela Dra. Isabela Fonseca Nahas, OAB 327696, que neste ato junta atas, procuração, substabelecimentos e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A ré não se desincumbiu do ônus que lhe competia para demonstrar a existência da relação contratual entre as partes que pudesse ensejar o débito objeto da inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, consoante documento de fls. 28. Não tem o autor como provar fato negativo, ou seja, de que não contratou com a ré mas esta sim tem como provar a referida contratação, coisa que não fez sequer juntando cópia do instrumento contratual e dos documentos pessoais do suposto contratante. Além do mais, não pode a ré se eximir de sua responsabilidade alegando culpa de terceiro porque à ré pertence o risco da atividade empresarial que exerce respondendo objetivamente pelos danos causados a consumidores próprios ou equiparados. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos objeto de inscrição nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 28), confirmando a liminar de fls. 34 e condenando a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
