

SENTENÇA

Processo nº:0012040-51.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços 
Requerente:Fernanda Francisco
Requerido:Vivo (Telefonica Brasil S/A)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Por primeiro, não há que se falar em inépcia da inicial. Ela narra adequadamente os fatos. As consequências jurídicas são dadas pelo juiz.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que solicitara o cancelamento de um serviço da ré e esta não efetivou o pedido, mesmo após muita insistência.

A ré confessa que recebeu o pedido de cancelamento, conforme tela de sistema copiada em sua própria contestação.

Não há justificativa para a atitude da ré.

Temerária a alegação de que o cancelamento não se deu pela impaciência da autora.

O fornecedor deve, quando do processamento de uma rescisão ou cancelamento, agir de modo tão ?prestativo? quanto no momento da contratação.

Quanto aos danos morais, tem-se que a atitude da ré foi capaz de gera-los na autora.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

Assim, por todo o exposto, devidos são também os danos morais, pois estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, bem como a devolver os valores de fls. 39/41 ? e eventuais outros que tenha recebido em seguida, relativos ao serviço cancelado ?, com correção desde cada pagamento e juros desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.
