

SENTENÇA

Processo nº:0012215-34.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Domingos Rodrigues Soares
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Em 18 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.

Vistos.

Proc. 368/09 ? Domingos Rodrigues Soares acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 05.09.2005, no trabalho de ajudante de motorista, com dano ao joelho esquerdo. Pediu e não obteve antecipação tutelar.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na sequência, veio à luz laudo médico. Fechada a fase de coleta probatória, adiante, as partes puderam escrever razões finais, oportunidade em que o requerido ofereceu "proposta de transação", rejeitada pelo contrário.

É o relatório.

D E C I D O.

O acidente é fato comprovado seja pela C.A.T. copiada nos autos, seja principalmente por documentação hábil fornecida pelo próprio INSS, dando conta de que como consequência houve a concessão de auxílios-doença acidentários vigentes de 21.09.2005 a 26.03.2008 e de 27.03 a 05.09.2009, bem como de auxílio-doença previdenciário que correu de 28.04.2008 a 05.10 do mesmo ano.

O perito descreveu como encontradiças no trabalhador as sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes, quais sejam, deambulação claudicante, discreto aumento articular, crepitação articular e patelar, hipotrofia da musculatura, estalido no manuseio articular, frouxidão ligamentar e instabilidade articular, achados que diminuem a força de trabalho do laborista.

O facultativo oficial esclareceu que a recuperação da ruptura do ligamento cruzado anterior e menisco lateral, quando tratada cirurgicamente a tempo, é total, sem sequelas funcionais e sem incapacidades. Porém este não foi o caso do obreiro em tela que, devido à demora no tratamento cirúrgico, já apresenta artrose pós-traumática que deixará sequela incapacitante

As observações acima registradas, tiradas pelo perito durante a reunião de exame do autor, passaram intactas para a história do processo, de modo que não há qualquer dúvida do sucesso da postulação, o que só vai roborado pela oferta de acordo feita pelo INSS.

A data do sinistro submete a espécie ao abrigo da Lei 9.528/97.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Domingos Rodrigues Soares  contra o Instituto Nacional do Seguro Social, condenando o vencido a pagar ao vencedor, conforme salário de benefício de R$ 804,48 (fls. 173), auxílio-acidente de 50% e abono anual a partir de 27.03.2008, dia logo seguinte ao da primeira alta, logicamente suspenso o benefício permanente pelo período em que houve pagamento tanto de auxílios-doença acidentários como de benefício transitório previdenciário, que ora converto em seu homólogo acidentário, com o qual se compensará, se for o caso. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111 ? STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

?V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.02 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.?

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,18 de outubro de 2011.
