

SENTENÇA

Processo nº:0012552-93.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:WAGNER NORBERTO DE SOUZA
Requerido:CÍRCULO DE TRABALHADORES CRISTÃO DO EMBARÉ - (UNICASTELO)

C O N C L U S Ã O

Em 10 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Wagner Norberto de Souza ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Círculo de Trabalhadores Cristãos do Embaré (UNICASTELO), aduzindo que em 19.03.2010 celebrou acordo com a requerida, comprometendo-se ao pagamento de 5 parcelas, sendo a primeira de R$ 455,00 e as demais no valor de R$ 455,98; que pagou todas as parcelas; que a requerida protestou seu nome em 30.08.2010 por conta do débito de R$ 455,98 e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade da dívida, cancelamento do protesto, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/13).
O pedido liminar foi acolhido (fls. 16).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 32).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o autor possuía débitos e firmou acordo com empresa de cobrança; que desconhece a quitação da parcela protestada; que o código de barras digitado difere daquele do boleto juntado; que consta em seus registros o débito; que a quantia não foi creditada em seu favor e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 55/67). Juntou documentos (fls. 68/77).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso restou nos autos que o autor era devedor da requerida e incontroversa também a celebração de acordo mediante o pagamento de uma parcela de R$ 455,00 e de quatro parcelas de R$ 455,98 (fls. 05).
O autor comprovou o pagamento das parcelas no vencimento (fls. 06/09).
Ocorre que em 30.08.2010 teve protestada nota promissória n. 152311/4 com vencimento em 21.06.2010 no valor de R$ 455,98 (fls. 13).
No entanto, o pagamento fora realizado de há muito, conforme documento de fls. 08.
Entendo que a cobrança foi realmente indevida.
Eventual digitação equivocada do código de barras não pode ser atribuída ao autor e sim ao agente recebedor, que, no caso, parece ter sido uma lotérica. 
Logo, não pode o autor ser penalizado por equívoco de terceiro, mais precisamente, por empresa a que a requerida autorizou o recebimento de valores.
Procede o pedido declaratório e de cancelamento do protesto.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, uma vez que o protesto do título causou abalo de crédito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 5.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do valor protestado;
b) Determinar o cancelamento em definitivo do protesto;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a liminar.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao 1° Tabelião de Protesto para cancelamento em definitivo do protesto do título.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
