

SENTENÇA

Processo nº:0012375-38.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Loraine França de Souza
Requerido:Supermercado Veran de Suzano Ltda.





CONCLUSÃO :
Aos      31.1.12                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


LORAINE FRANÇA DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de SUPERMERCADO VERAN DE SUZANO LTDA., visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que nunca foi cliente da ré nem efetuou financiamentos para aquisição de produtos, mas foi surpreendida pelo registro de seu nome em cadastros de inadimplentes. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em R$ 50.000,00.
Deferida a liminar, foi, a ré, citada, apresentando contestação. Sustenta inépcia e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alega que a requerente contratou serviço de crédito e os serviços foram prestados regularmente, de modo que a exação é válida. Alega má-fé da requerente.
Não houve réplica.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
O pedido é improcedente.
Os documentos de fls. 8 e 10, confrontados com os documentos de fls. 66/67 conferem verossimilhança à versão da requerida, de que houve regular contratação.
Por outro lado, a ausência de réplica faz com que se presumam verdadeiros os fatos alegados na defesa, impeditivos do direito alegado.
A autora declarou nada dever, mas os documento apresentados, inclusive demonstrativo de pagamento de salário, e a identidade entre as firmas, não impugnadas em réplica, revelam a contratação do serviço e, portanto, indicam a origem do débito.
Ausente verossimilhança na versão inicial, caberia à autora demonstrar a inconsistência da defesa, provando os fatos constitutivos de seu direito. Não se há falar em inversão do ônus da prova, nessa situação.
Sem prova alguma de cobrança indevida, a pretensão deve ser julgada improcedente.
Segue-se que não haveria, mesmo, direito à indenização. 
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, porém, inexiste o dano moral reclamado.
Deveras, o documento de fls. 83/84 revela que o crédito da requerente estava abalado por várias outras pendências, cuja validade não se questionou nesses autos.
Ao contrário, a autora quedou-se inerte, em réplica, quando se afirmou a existência de outras restrições, válidas.
Há, inclusive, restrição anterior à inclusão indevida, de modo que, ao tempo do ilícito, o crédito do autor já estava abalado. Não há, outrossim, como atribuir constrangimento à ré, pois a imagem de bom pagador não subsistia.
A litigância de má-fé há de ser reconhecida. Deveras, a identidade de firmas revela a contratação do serviço e, pois, a falsidade da versão declarada na inicial. Alterou-se a verdade dos fatos, inclusive para fins de obtenção de provimento jurisdicional de urgência. A consequência é a condenação à pena de 1% sobre o valor da causa e a revogação da gratuidade, já que referido benefício é incompatível com o abuso do direito processual.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da dívida. Condeno, ainda, a autora ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, a teor do disposto nos artigos 17 e 18 do CPC.
P. R. I. C.
São Paulo, 6 de fevereiro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
