

SENTENÇA

Processo nº:008.00.012439-4
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo > 
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Valeria Pereira de Toledo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes



Vistos.


O Ministério Público promove ação penal em face de  Valéria Pereira de Toledo imputando-lhe a prática de fato previsto no art. 308, da Lei  9503/97 c.c. art. 329 e art. 163, parágrafo único, III c.c. art. 69, todos do Código Penal.

Consoante a denúncia no dia 29 de agosto de 2000, por volta das 04h05min, no Viaduto Pires do Rio, nesta Comarca, a acusada, sob o efeito de bebida alcoólica, participava, na direção do veiculo GM- Corsa, placas BQK-7308/SP, em via pública, de disputa automobilística não autorizada pela autoridade competente, praticando o chamado racha, com outro veículo não identificado, cujo motorista evadiu-se do local. A disputa automobilística praticada pela acusada, resultou em dano ao patrimônio alheio, quando acabou colidindo o seu conduzido contra o automóvel de marca GM-Monza, placas BIO-0166/SP que era guiado por Luiz Bonomi, expondo ainda a dano potencial a incolumidade deste condutor e da passageira Fátima Solange, que estavam neste último veículo.

Após a colisão, a denunciada descontrolada, desceu do seu veículo, ofendendo as vítimas Luiz e Fátima com palavras de baixo-calão, tendo chegado ao local o operador de trânsito Robson Jerônimo dos Santos, que não conseguiu controlar a acusada, também acabou sendo por ela ofendido. Ato contínuo, a polícia militar foi chamada para dar apoio e, como estes policiais não conseguiam acalmar a acusada, após anunciar a sua prisão em flagrante, tentaram algemá-la, momento em que ela opôs-se à execução de ato legal, mediante violência praticada contra o policial Marcelo Ventura da Silva, desferindo-lhe um chute na sua boca, causando-lhe lesões corporais.

Consta, ainda, que antes de ingressar no carro policial, a acusada deteriorou o vidro posterior esquerdo da viatura GM Kadett/Ipanema, placas BSV 1260, patrimônio M)8192, desferindo um chute que o quebrou (laudo de fls. 76/77), sendo este veículo pertencente ao patrimônio da Polícia Militar do Estado de São Paulo. Por fim, a acusada foi dominada e conduzida ao hospital Tatuapé e lavrado o respectivo auto de flagrante.

Instruem os autos: laudo de exame de corpo delito (fls. 56/57), laudo referente ao veículo Monza (fls. 67/69), laudo relativo ao veículo Kadete (fls. 80/81)

A denúncia foi recebida em 27 de dezembro de 2000 (fls. 85). A acusada foi citada por edital (fls. 96) e declarada revel (fls. 104).

Concedeu-se a suspensão condicional do processo à acusada (fls. 195/196), benesse que foi revogada face o descumprimento das condições (fls. 203).

A acusada foi intimada para oferecer resposta à acusação e tornou-se revel. Foi apresentada a defesa preliminar  de fls. 270/273.

Foram ouvidas a vítima (fls. 265/266)  e três    testemunhas arrolada pela acusação (fls. 267,  268/269, 282/285).

A i. Drª Promotora de Justiça, após tecer considerações sobre a prova, requereu a procedência da ação para o fim de condenar a acusada pela prática dos crimes de dano, lesão corporal e resistência e absolvê-la da imputação de ter violado a norma do art. 308 do CTB (fls. 306/309).

A i. Defesa pugnou pela absolvição aduzindo: 1- o rosto do policial e o vidro da viatura foram atingidos quando a acusada se debatia pois ficou emocionalmente abalada com a situação (já que teve a manobra de seu veículo 'fechada' pelo Monza); 2- esteve ausente na conduta da acusada o dolo de lesionar e de causar dano ao patrimônio público; 3- face às circunstâncias em que se encontrava não lhe era exigível conduta diversa; 4- o policial Ivanildo (fls 267) disse não se recordar de agressão à policial por parte da acusada; 5- o policial Marcelo Ventura da Silva, suposta vítima das lesões, não foi ouvida em juízo.Deve ser considerada a primariedade da acusada (fls.  316/320). 

É o relatório.

O policial militar Ivanildo Souza Pereira informou que quando chegou ao local a acusada estava bastante agressiva (fls. 267).

Robson Jerônimo dos Santos informou que retirou a chave do veículo que a acusada dirigia porque percebeu que ela estava muito nervosa. Na ocasião, a acusada estava acompanhada por um senhor que saiu do local quando verificou os graves contornos que a situação passou a apresentar. A acusada pegou um montante ? a manobra do carro dela derrubou vários ? e tentou agredir o depoente com este instrumento. Depois que foi colocada na viatura policial, a acusada chutou o vidro da viatura, danificando-o. Quando o policial militar foi tentar acalmá-la e ela desferiu um chute no policial. O chute que a acusada desferiu no rosto do policial feriu bastante o miliciano porque ela estava com salto; em razão do golpe, o policial ficou desnorteado. Não tem condições de informar se o evento decorreu de um racha do qual participava a acusada (fls. 268/269).

Adauto de Oliveira Farias contou que foi dar apoio a uma ocorrência em andamento na qual um policial fora agredido. Não presenciou qualquer agressão. Não se recorda dos detalhes da diligência face o tempo decorrido (fls. 282/285). 

Na fase extrajudicial a acusada admitiu ter ingerido bebida alcoólica (dois copos de wisque). Negou ter participado de racha, bem como discutido com os ocupantes do veículo monza. Confessou ter desferido um chute no policial Marcelo Ventura em razão de ofensa moral que ele lhe endereçou. Também confessou ter quebrado o vidro da viatura com um chute justificando sua ação co  o fato de ter sido mordida na perna (fls. 42/43).

A materialidade do delito de lesão corporal está demonstrada pelo laudo de fls. 57  no qual se constata que o policial Marcelo sofreu lesão na região orbital esquerda causada por instrumento contundente.

Na candência dos fatos, o policial Marcelo disse que quando compareceu no local do acidente verificou que a acusada estava transtornada, ofendendo o condutor do veículo Monza. O  funcionário da CET também estava sendo ofendido moralmente pela acusada e ele informou ao depoente que, momentos antes, a acusada tentou morder o braço dele. O depoente tentou acalmar Valéria e, como não logrou êxito, resolveu algemá-la, instante em que a acusada desferiu-lhe um chute no rosto. Após, a acusada quebrou o vidro da viatura. Ela foi encaminhada ao Hospital (fls. 09/10).

Referido depoimento está em conformidade com as demais provas carreadas ao feito, notadamente com a confissão da acusada, no tocante (fls. 42/43) de forma que pondero-o como elemento de convicção.

Enfeixando-se este contudende dado com o relato do operador de tráfego Robson em juízo é possível concluir pela responsabilidade da acusada pela prática da lesão, sendo indiferente o fato do policial vítima não ter sido inquirido em juízo.
 
Registro, outrossim, que a narrativa da vítima Marcelo guarda inteira adequação com a sede e a natureza das lesões que padeceu.

O delito de dano ao patrimônio está demonstrado pelo laudo de fls. 80/81 no qual se verifica que a viatura apresentava  ... danos aparentes e de aspecto recente constituídos de fraturas do vidro posterior esquerdo, orientados de dentro para fora, similar aos produzidos por esforço muscular.

Embora tenha procurado justificar seu comportamento, a acusada admitiu ter desferido um chute no vidro da viatura. Ora, considerando que ela não comprovou a alegação de que o dano decorreu de terem mordido sua perna, forçoso concluir que a assertiva foi tecida com o nítido propósito de eximi-la de responsabilidade penal.

A prova oral também é uníssona no sentido de que a acusada opôs-se à execução de ato legal. 

Debruçando-se sobre o feito verifica-se que a acusada foi abordada por policiais porque, momentos antes, teria se envolvido em acidente de trânsito no qual se alegou que ela desenvolvia velocidade excessiva. A acusada também confessou ter ingerido bebida alcoólica antes dos fatos.

Deflui dos autos que a acusada estava bastante alterada emocionalmente (tentou agredir o funcionário da CET com um instrumento e morder-lhe o braço; desferiu um chute no policial e quebrou o vidro da viatura). Ora, atentando-se para a situação e mesmo considerando que a acusada tivesse sido vítima no acidente de trânsito (o que se questiona face a alcoolemia confessada)  conclui-se pela desproporção do comportamento dela para com os agentes da lei. Com efeito, encontra-se incontroverso que o policial foi atingido com um chute quando tentava acalmar a acusada, em momento bem distante daquele alegado pela acusada para justificar suas ações revoltadas.

Toda a conduta da acusada estava voltada para a prática de violência e visava a opor-se à execução de ato legal. Presentes o dolo genérico e o específico exigidos pela norma, anotando-se que, na exata dicção do art. 28, I do Código Penal, a emoção não exclui o dolo e que o tipo em questão não requer ânimo calmo do agente.

Os delitos foram cometidos em concurso material.

No que tange ao delito previsto no art. 308 do CTB a acusada deve ser absolvida. Com efeito, as provas suficientes para  denunciá-la não foram robustecidas durante a instrução criminal de forma que impõe-se o prestígio ao brocardo in dubio pro reo.

Passo a dosar a pena.

Do delito de lesão corporal. Com fulcro nas chamadas circunstâncias judiciais do art. 59 caput do Código Penal observo que a acusada é primária de forma que fixo a pena-base no mínimo legal em 03 (três) meses de detenção. Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. Não ocorrem causas de aumento e de diminuição de pena. 

Do delito de resistência. Com fundamento nas diretrizes  do art. 59 caput do Código Penal observo que a acusada é primária de forma que fixo a pena-base no mínimo legal em 02 (dois) meses de detenção. Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. Não ocorrem causas de aumento e de diminuição de pena. 
                          
Do delito de dano ao patrimônio público. Com espeque nos critérios do art. 59 caput do Código Penal observo que a acusada é primária de forma que fixo a pena-base no mínimo legal em 06 (seis) meses de detenção e multa. Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. Não ocorrem causas de aumento e de diminuição de pena.                           
 
Pelas mesmas razões, a pena pecuniária é fixada em 10 (dez) dias-multa. O valor de cada dia-multa, fixado segundo a condição da acusada, será o equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente á época do fato.

Nos termos do art. 69 do Código Penal somo as penas impostas que totalizam 11 (onze) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa.

Tendo em conta os critérios do art. 33 § 3º do Código Penal fixo o regime aberto para cumprimento de pena.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação para: 1- condenar a acusada por ter cometido infração às normas dos arts. 329, 129 caput  e art. 163, parágrafo único, III c.c. art. 69, todos do Código Penal. Em conseqüência, lhe é aplicada a pena de 11 (onze) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa, no  regime aberto; 2- absolver a acusada da imputação de ter violado a norma do art. 308 do CTB, com fundamento no art. 386, VII do Código de Processo Penal.

Transitada esta em julgado, inscreva-se o nome da acusada no Rol  dos Culpados.

Intime-se a vítima.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.
