

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Patrícia Farias Lopes Pereira, subscrevi.



Processo nº:0012316-95.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvino Bitente
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados PCG - Brasil Multicarteira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1. SILVINO BITENTE ajuizou ação de indenização declaratória de nulidade de cobrança cumulado com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS PCG-BRASIL MULTICARTEIRA, alegando que seu nome foi incluído no SERASA pela ré por conta de suposto débito no valor de R$ 12.323,71 e que contatou a ré a fim de obter esclarecimentos, acerca da notificação encaminhada, oportunidade em que foi informado de o débito possui como origem contrato de financiamento feito pelo autor junto à empresa Aymoré, tendo a ré adquirido a respectiva carteira de crédito. Afirmou o autor que nunca realizou qualquer financiamento com a ré e que sequer autorizou terceiros a agir em seu nome. Afirmou que se encontra impossibilitado de realizar financiamentos, empréstimos e participar em licitações em razão da restrição, postulando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente de R$ 40.000,00, bem como que seja declarada nula a cobrança da importância de R$ 12.323,71, fundada no contrato n. 20014750686. Postulou também a liminar para determinar a exclusão de seu nome do SERASA, sob pena de multa diária.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 14/23.
Foi deferida a liminar, a fim de determinar a suspensão das negativações promovidas pela ré, até o julgamento da ação (fls. 24).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 30/42), suscitando preliminar de carência de ação, sob a alegação de que a ré, na condição de cessionária do crédito dos produtos bancários à ré, não tem legitimidade para responder ao pleito indenizatório, pela ausência de ato ilícito, ainda que tenha realizado a cobrança. Quanto ao mérito, afirmou que o autor deve a importância oriunda do financiamento e que deu causa à inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito, já que efetivamente firmou com o cedente o contrato, tendo sido o seu crédito concedido, sem apresentação de pagamento. Impugnou os pedidos, postulando a decretação da improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 55/60).
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do CPC.
Cuida-se de ação declaratória de nulidade de cobrança cumulada com pedido de indenização por danos morais, em razão de suposta indevida negativação do nome do autor no rol dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, tendo em vista que nunca contratou os serviços da ré.
Não pode ser acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada em contestação, pois o documento juntado a fls. 20 demonstra que a negativação do nome do autor junto ao SERASA foi promovida pela ré, na qualidade de instituição credora, de modo que ficou evidenciada a sua legitimidade.
Quanto ao mérito, a ré defende a legalidade de sua conduta, tendo em vista que o autor é devedor da importância oriunda do financiamento e deu causa à inscrição de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, já que efetivamente firmou com o cedente do crédito o contrato, mas não efetuou o pagamento do débito.
Ocorre que a ré não apresentou em Juízo o instrumento contratual que deu origem ao débito do autor, bem como não demonstrou a existência do débito do autor.
Ora, o ônus da prova quanto a celebração do contrato competia à ré, no termos no art. 333, II, do CPC.
Deixando a ré de juntar o contrato aos autos e, consequentemente, de comprovar a relação jurídica alegada em contestação, impõe-se reconhecer a inexigibilidade do débito que ensejou a negativação do nome do autor.
Reside aí o nexo causal para a indenização.
Está devidamente demonstrado que a negativação do nome do autor, ocasionou-lhe transtornos e aflição, além de créditos negados, em decorrência da indevida inclusão do nome do autor no rol dos inadimplentes do SERASA, ensejando a condenação por danos morais.
No que pertine aos danos morais, necessário frisar que não se mostra imprescindível a prova de existência de ocorrência de dano, justamente porque moral, mostrando-se necessária a identificação do fato lesivo aos direitos da personalidade do ofendido.
De acordo com o Colendo Superior Tribunal de Justiça, "o dano moral não depende de prova; vislumbra-se 'in re ipsa'" (Recurso Especial n 721.137, DJ 03/10/05), pois "na concepção moderna do ressarcimento por dano moral prevalece a responsabilização do agente por força do 'simples fato de violação, de modo a tornar-se desnecessário a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material'" (STJ, Recurso Especial n. 611.973, DJ 13/9/04), sendo que "a simples inscrição indevida do nome do recorrido no cadastro de emitente dos cheques sem fundos - CCF, já é suficiente para gerar dano reparável" (STJ, Recurso Especial n. 651.443, DJ 6/12/04), devendo-se no arbitramento do valor indenizatório respectivo considerar as peculiaridades do caso em questão (STJ, Recurso Especial n. 684.643, DJ 12/9/05).
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. 
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta da empresa-ré, à sua capacidade econômica, à condição pessoal do autor e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado e ao período de tempo em que perdurou a restrição, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
 A indenização por danos morais não pode ser fixada no valor pleiteado na inicial, sendo este desproporcional aos fatos.
3. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade do débito que ensejou a negativação do nome do autor e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), quantia que será corrigida monetariamente e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
