

SENTENÇA

Processo nº:0012537-65.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel Lourenci Rodrigues da Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Não há como exigir da parte autora prova de fato negativo, ou seja, de que não é cliente do requerido e que não é responsável pela emissão dos cheques que deram causa a cobrança.
No mais, o requerido não juntou qualquer documento mínimo que indique a responsabilidade da parte autora, ou mesmo que tenha sido vítima de terceiros, e que a falsidade dos documentos não era grosseira.
De qualquer forma, não há que se falar em culpa exclusiva de terceiro, eis que o requerido deveria se acautelar para não aceitar informações passadas por terceiros, assim não o fazendo assumiu o risco de produzir o resultado.
Vêm a talho a recente súmula 479 do STJ: As instituições financeiras  respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.
Forte nestas razões, não havendo nada que indique a responsabilidade da parte autora, indevidas foram as cobranças em nome desta (fls. 10/11). 
Dize-se cobranças, pois os documentos juntados são meras notificações, tanto é que a parte autora ao ser intimada para juntar a comprovação da efetiva notificação (fls. 21), informou que o nome da parte autora não estaria mais negativado.
Neste sentido, a parte autora não comprovou que houve a efetiva negativação do seu nome, estando limitada a causa do dano moral, às cobranças dos cheques sacados em seu nome.
Em regra este magistrado tem entendido que a mera cobrança de dívida inexistente, sem que tenha havido negativação, não gera dano moral, contudo, excepcionalmente, considerando a gravidade dos fatos, pois foram confeccionados talões de cheques em nome da parte autora (fls. 12), o que, no mínimo gera um potencial de dano, que desestabiliza a tranquilidade emocional, e gera dano moral a ser compensado.
Em relação ao valor dos danos morais a ser fixado, conforme ensina a doutrina e a jurisprudência, o mesmo deve respeitar a capacidade econômica das partes, a extensão do dolo ou da culpa e a gravidade do dano, evitando-se sempre o indesejável enriquecimento sem causa.
Assim, considerando os fatores acima mencionados, e que o requerido em certa medida também foi vítima de terceiros, desta forma, entendo adequado o valor de R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, a fim de condenar o requerido, ao pagamento do valor de R$ 2.000,00 pelo dano moral, corrigidos e acrescidos de juros desta data.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.
