

SENTENÇA

Processo nº:053.10.012086-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Requerente:Papa Lix Plásticos e Descartáveis Ltda
Requerido:Fazenda Pública do Município de São Paulo






VISTOS.





PAPA LIX PLÁSTICOS E DESCARTÁVEIS LTDA., qualificada nos autos, propôs a presente Ação Anulatória c.c.  Indenização por Ato Ilícito, com pedido de antecipação de tutela, sob o rito ordinário, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e da RAVA EMBALAGENS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., argüindo, em síntese, que em procedimento de dispensa de licitação para a aquisição de sacos plásticos para descarte de lixo hospitalar, saiu-se vencedora a empresa RAVA, a qual já havia tido problemas em outros contratos de fornecimento, por entregar produto diverso do exigido no edital, o qual não atende às normas da ABNT, motivo pelo qual é nula a contratação. Por outro lado, aduzindo ter sofrido prejuízos em razão de ter tido alijada em seu direito de competir na licitação em comento, pede a nulidade do procedimento de dispensa de licitação e do contrato e instauração de novo procedimento e, alternativamente, a condenação das rés ao pagamento de indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada uma, perfazendo o total de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), atualizados, com juros de mora e demais encargos de sucumbência.                

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 15/164.

 A antecipação de tutela foi negada (fls. 165/166).

Citadas as rés, a Municipalidade de São Paulo  ofereceu contestação (fls. 174/179), arguiu a ilegitimidade ativa e passiva ad causam no que tange ao pedido de indenização e, no mérito, alegou, em síntese, que a ação deve ser julgada improcedente porque que a autora não participou do procedimento licitatório ora impugnado, mesmo porque encontra-se em cumprimento de penalidade de suspensão do direito de licitar com a Administração, pelo prazo de cinco anos. Outrossim, não teve a oportunidade sequer de abrir a mercadoria entregue para o fim de constatar que comprou produto adulterado, aplicando as penalidades cabíveis, não podendo ser responsabilizada por ter sido vítima de fraude.

A corré RAVA contestou (fls. 183/193), argüindo, preliminarmente, a ilegitimidade ativa ad causam e, no mérito, aduziu, em suma, que o laudo elaborado na ação de produção antecipada de provas (em apenso) não pode ser considerado, posto que não houve a sua intimação para participar de sua elaboração, através de seu assistente técnico. Outrossim, entregou a mercadoria em conformidade com o pedido da Municipalidade, não havendo qualquer dever de indenizar, eis que não houve danos sofridos pela autora, pedindo a sua condenação na litigância de má fé. Juntou documentos de fls. 194/202.

Réplica a fls. 213/222.

Em apenso encontra-se a medida cautelar de produção antecipada de provas (processo n. 10.008649-0).

É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação anulatória cumulada com pedido de responsabilidade civil em decorrência de compra de produtos (sacos de lixo hospitalar), no qual a vencedora entregou mercadoria diversa daquela que foi pedida no edital.

Primeiramente, por cuidar-se de questão de objeção processual e reconhecível ex officio e em qualquer tempo e grau de jurisdição, passo a analisar a legitimidade ativa da autora para o fim de promover o pedido de anulação da tomada de preços.

Como já observado em sede de análise do pedido de antecipação de tutela, quanto ao pedido de anulação da tomada de preços, não tem a autora legitimidade ativa para tanto, eis que a defesa dos interesses coletivos e difusos de toda a população paulistana no que tange ao descarte do lixo hospitalar é matéria de legitimação extraordinária conferida ao Ministério Público e a outros órgãos elencados pela lei de Ação Popular e de Ação Civil Pública.

Muito embora a autora detenha a legitimidade para, na qualidade de terceira, provocar a anulação do contrato administrativo firmado entre as corrés, tal como estabelece o art. 49, da Lei n. 8.666/93, esta legitimação limita-se à via administrativa, não lhe dando a legitimação extraordinária para fins judiciais. 

Portanto, a autora, na qualidade de particular interessada, não goza de legitimidade para tal pedido, sendo parte manifestamente ilegítima para a ação de nulidade.

As demais preliminares de ilegitimidade ativa e passiva ad causam, no que tange ao pedido de indenização, na verdade, confundem-se com a matéria de mérito e serão conjuntamente analisadas.

No mérito, sem razão a autora.

Muito embora esta tenha logrado comprovar, na medida cautelar de produção antecipada de provas que se encontra em apenso, que os sacos de lixo hospitalar entregues pela ré RAVA não obedecem aos requisitos técnicos de estanqueidade, queda, levantamento, perfuração estática e transparência estabelecidos pelas normas da ABNT e nem os requisitos técnicos do IPT, isto não lhe gera o direito à indenização.

É certo que o parágrafo  6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 estabeleceu a responsabilidade objetiva da Administração ao dispor que:

"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Aliás, a previsão de indenização dos atos nulos decorrentes de licitações ou dos procedimentos de sua dispensa encontra-se no próprio art. 49, da Lei n. 8.666/93, que obriga a Administração, ao reconhecer a nulidade do ato, por vício de ilegalidade, a indenizar os danos causados pelo ato nulo.

 Como leciona  Adilson de Abreu Dallari, em caso de anulação do procedimento licitatório, havendo a ocorrência de ilicitude, é inafastável a responsabilidade da Administração, desde que efetivamente tenha ocorrido um dano apurável.  (in Aspectos jurídicos da Licitação, Ed. Saraiva, 1992, 3ª. edição, p. 128).

 No comentário de Marçal Justen Filho, a prática do ato nulo e viciado produz a responsabilidade civil do Estado (in Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos, Ed. Dialética, 5ª. edição, 1998, p. 453), sendo inconstitucional a limitação contida no § 1º, do art. 49, da Lei de Licitações, por ofensa ao art. 37, § 6º, da Constituição Federal.

No entanto, muito embora sejam os entes administrativos responsáveis por danos causados a terceiros em tais circunstâncias, sem necessidade de se provar a sua culpa, para que surja a obrigação de indenizar há que existir o dano efetivo.

No caso, como observou e comprovou  a ré na medida cautelar em anexo, a autora não participou da tomada de preços que ora impugna, eis que está cumprindo a penalidade que lhe foi imposta, de suspensão do direito de licitar com a Administração, pelo prazo de cinco anos (fls. 179/190, do processo em apenso).

 Ademais, se dano houve, este foi experimentado pela própria Administração Municipal que comprou e pagou por um produto com determinada qualidade exigida no edital, mas teve entregue outro, de qualidade inferior àquela pretendida, sendo esta vítima da fraude praticada.

Disto surge a obrigação indenizatória por parte da licitante vencedora em face do Poder Público, o que já vem sendo apurado na esfera administrativa, diante do poder de autotutela da Administração.

Porém, de tal fraude não resulta a obrigação de indenização em face da autora, eis que esta, por não ter sequer participado da licitação, não sofreu qualquer prejuízo, inexistindo o dano a fundamentar o seu pedido indenizatório, motivo pelo qual improcede o pedido inicial.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Arcará a autora com o pagamento das custas processuais, corrigidas a partir do desembolso, e honorários advocatícios, atualizados monetariamente, que fixo, por eqüidade, em dez por cento (10%) sobre o valor da causa, atualizado.

P. R. e I.
São Paulo, 8 de setembro de 2010. 

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
