

SENTENÇA

Processo nº:0012036-17.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Alzira Souza dos Santos
Requerido:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos
Prioridade Idoso


C O N C L U S Ã O

Em 4 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Processo 0012036-17.2013.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial. Subsume-se, através da resposta oferecida pela parte ré, a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.
No caso vertente, não há prova inequívoca.  
A autora pleiteia que a ré seja compelida a entregar-lhe cópia de contrato hipoteticamente firmado entre as partes, bem como proceda à revisão do mesmo. Porém, apresenta apenas cópia não preenchida do referido termo de acordo, ao passo de que a ré, em sua contestação, apresenta a cópia completa do contrato originalmente firmado entre as partes. 
Em relação ao crédito de R$ 1.067,95, valor que segundo a autora estaria abaixo do contratado, consta o mesmo expressamente do contrato de empréstimo (fls. 49/52), nada havendo a deliberar neste sentido.
Por derradeiro, inexiste fundamentação legal para coagir a ré a proceder à pretendida revisão/renegociação do contrato objeto da lide.  
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 193,70. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro à autora os benefícios de gratuidade de justiça e prioridade no andamento processual. Anote-se.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.


São Paulo, 04 de setembro de 2013.




MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
