

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012718-79.2012.8.26.0011
Requerente:Walid Nagib El Mouallem, CPF 082.902.558-88
Requerido:José Luiz Lucirio, CPF 745.350.138-53
Data da audiência:24/10/2012 às 13:30h


Aos 24 de outubro de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação oral pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ação é procedente. O réu alega em defesa e em seu depoimento pessoal que conhecia as dívidas do veículo que adquiriu do autor, mas mesmo assim concordou com a troca por um outro que ele possuía. O compromisso assumido pelo réu foi feito, portanto, com total ciência das condições do veículo em questão que, ao que consta, já estava onerado com impostos em atraso e multas por infrações de trânsito. Isto significa que o réu agora não pode alegar a desistência do negócio, cabendo-lhe portanto a transferência do veículo para o seu nome, sobretudo porque ele alega que o veículo está em poder de terceiros e não traz aos autos qualquer documento que assim demonstre. O réu também pagará ao autor indenização por danos morais que fixo no valor requerido na inicial, pois, em razão da sua omissão quanto à transferência do veículo, o autor teve a sua carteira de habilitação cassada, em razão das inúmeras multas decorrentes de infrações no trânsito. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno o réu na obrigação de fazer consistente em proceder à transferência da titularidade do veículo em questão para o seu nome em 30 dias a contar do trânsiuto em julgado da sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 6.220,00. Condeno ainda o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Determino o bloqueio do veículo pelo sistema Renajud, pois há notícias que está em poder de terceiro.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
