

SENTENÇA

Processo nº:001.05.012942-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Sérgio Rubens Lopes Monteiro de Barros
Requerido:Caetano Henrique Neto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



     Vistos.



SÉRGIO RUBENS LOPES MONTEIRO DE BARROS, qualificado nos autos, propõe ação de indenização, pelo rito ordinário, contra CAETANO HENRIQUE NETO, igualmente qualificado, alegando, em síntese, que contratou o réu para dar entrada em seu pedido de aposentadoria, entregando-lhe toda a documentação necessária. Diz que durante dois anos o réu lhe disse que tudo estava encaminhado, mas, desconfiado, dirigiu-se ao INSS e descobriu que nada havia feito o requerido. Aduz possuir uma gravação na qual o réu confessou o descumprimento do contratado. Requer, assim, a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 2/5 e 20).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 79/95, aduzindo, preliminarmente, a falta de interesse de agir do autor e a inépcia da petição inicial. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que o autor apenas procurou-lhe para efetuar a contagem de seu tempo de contribuição, ocasião em que lhe informou que tal consulta custaria um salário mínimo. Disse que então o autor ficou de lhe dar a resposta, mas não mais lhe procurou.

No prazo para contestação, o réu também ofertou reconvenção, requerendo a condenação do autor reconvindo a pagar-lhe indenização por danos morais, ao argumento de que se sentiu humilhado pelo ajuizamento dessa demanda infundada e acusação vexatória perpetrada pelo autor reconvindo.

O autor reconvindo contestou a reconvenção a fls. 154/157, pugnando pela improcedência, ao argumento de que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

Deu-se réplica (fls. 150/153).

Réplica à contestação à reconvenção a fls. 159/164.

O processo foi saneado, oportunidade em que foram repelidas as preliminares e deferida da produção das provas pericial e oral (fls. 186/188).

Pela decisão de fls. 258, foi dada por preclusa a produção da prova pericial por desídia do autor.

Em audiência de instrução e julgamento, a autora concordou com a utilização do depoimento copiado a fls. 272 como prova emprestada, encerrando-se a instrução, tendo as partes reiterado as manifestações anteriores (fls. 292/293).

É o relatório.
DECIDO.

De rigor o decreto da improcedência da ação e da reconvenção.

Com efeito, na decisão saneadora de fls. 186/188 foram fixados como pontos controvertidos da lide: a celebração de negócio jurídico entre as partes, ônus imputável ao suplicante, na forma do artigo 331, I do Código de Processo Civil; nexo causal entre a suposta conduta do suplicado e o dano aduzido; prova do dano nas searas material e extrapatrominial; prova pelo reconvinte de prática dolosa no ajuizamento de demanda contra si; prova do dano moral consequente pelo reconvinte.

Todavia, no caso em apreço, o autor não juntou com a inicial qualquer documento que atestasse a efetiva celebração da contratação entre as partes.

A prova pericial, de seu turno, foi declarada preclusa por desídia do requerente e este, em audiência, não produziu qualquer prova oral.

Sequer há certeza nos autos quanto à efetiva existência da gravação mencionada na inicial.

O réu, de seu turno, sempre negou ter havido a contratação em tela, aduzindo que tudo não passou de um simples pedido de consulta de tempo de contribuição, que não avançou por desinteresse do requerente.

Ocorre que o ônus da prova da contratação incumbia ao autor, na forma do artigo 333, I do Código de Processo Civil. Porém, nesse sentido ele nada comprovou nos autos, pelo que não procedem os pedidos principais.

De outra parte, se não foi comprovada a celebração do negócio jurídico aduzido na inicial, da mesma forma também não o foi a existência de prática dolosa pelo autor no ajuizamento da ação em face do requerido.

De fato, o que há nos autos são versões controvertidas de ambas as partes, não existindo elementos objetivos para se escolher uma delas em detrimento da outra e, por isso que o pedido principal não procede, haja vista que o ônus da prova da efetiva celebração do negócio jurídico competia ao autor. Porém, o fato de o requerente não ter conseguido provar os fatos constitutivos de seu direito não induz, de per si, concluir pela prática dolosa por parte dele no ajuizamento da presente ação contra o réu reconvinte, à míngua de elementos de convicção nos autos nesse sentido.

Assim sendo, de rigor o decreto de improcedência do pedidos principal e reconvencional.



POSTO ISSO e ante o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES a ação e a reconvenção e, em consequência, resolvo no mérito o processo, com amparo no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência recíproca, as partes arcarão com os pagamentos das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, caput do Código de Processo Civil, observada, em relação ao autor reconvindo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

                          São Paulo, 07 de maio de 2010.

                                                    LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
