

SENTENÇA

Processo nº:0012577-34.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ODETTE TESTASECCA
Requerido:CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid


Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decide-se.
Firmaram as partes contrato de prestação de serviços médico/hospitalar, recusando-se a requerida ao pagamento de um marca passo, utilizada em cirurgia realizada pela requerente, baseada em cláusula excludente de cobertura.
Não obstante prever o contrato a exclusão da cobertura de marca passo, de forma genérica, houve prévia autorização por parte da requerida para o procedimento cirúrgico em questão, alegando, ainda, que a requerente possuía ciência de que o marca passo não seria coberto pelo plano de saúde, e que optou por pagar pelo material, mesmo sabedora da cláusula excludente de cobertura para tal procedimento, porém, inexiste nos autos qualquer prova de que seria possível a realização do mesmo sem a utilização desse material.  
Não custa lembrar que se trata de relação de consumo e o artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8070/90 autoriza a inversão do ônus da prova, o que se aplica à hipótese vertente. Constatada a hipossuficiência do consumidor em face da requerida, como também a verossimilhança de suas alegações, encontram-se presentes os requisitos necessários para lhe atribuir o ônus da prova quanto aos fatos desconstitutivos do direito da requerente.
Por esse quadro e considerando-se que a interpretação do contrato, na espécie, deve ser feita de forma mais favorável ao consumidor, em vista do benefício da boa-fé objetiva que ilumina toda a obrigação dessa natureza, notadamente as de consumo (artigos 4o., inc. III; 47 e 51, inc. IV, todos do C.D.C.), conclui-se que o pedido da requerente é procedente.
Trata-se de contrato firmado na modalidade adesão, de sorte que a contratante não teve liberdade alguma para discutir as cláusulas desse contrato. As empresas prestadoras desse serviço, por sua vez, formam um verdadeiro cartel, estabelecendo de modo geral e uniforme exclusões de atendimento a diversas doenças, constrangendo o segurado, na condição de hipossuficiente, a aderir a tais condições restritivas. É latente o desequilíbrio contratual.
Dispõe o artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil que o juiz deve aplicar a lei tendo em vista os fins sociais a que ela se dirige e as exigências do bem comum.
Nesse diapasão, o contrato sub judice deve ser analisado sob tal prisma, notadamente se considerarmos que a segurada não tem outra alternativa senão a de aderir a um plano de saúde, pagar um prêmio mensal na maioria das vezes vultuoso para suas posses, sem ter a garantia de que terá cobertura integral dos custos que vier a enfrentar com eventual problema de saúde.
E a exclusão contratual não foi justificada na espécie. Em contestação não trouxe a requerida fundamentos lógicos, técnicos ou outros que explicassem a razão dessa restrição, ainda mais se considerarmos que o material em questão era imprescindível para a realização da cirurgia, em vista do relatório médico de fls. 15.
Diante da interpretação benéfica que deve ser dada aos contratos de plano de saúde e das disposições a respeito contidas no Código de Defesa do Consumidor, entende este Juízo que a restrição a determinados procedimentos se qualifica como cláusula potestativa, portanto nula.
Outrossim, os argumentos apresentados pela requerida em defesa não têm o condão de afastar essa conclusão, vez que se baseia exclusivamente à exclusão de cobertura estabelecida no contrato sem se ater à interpretação que se lhe deve darem face do Direito do Consumidor e do Idoso.
Embora o Código de Defesa do Consumidor tenha entrado em vigência após o contrato ter sido firmado entre as partes, por se tratar de relação de trato sucessivo, suas normas se aplicam ao caso.
Nesse sentido, decidiu o douto Juiz Ricardo Chimenti, no Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis de São Paulo: Os contratos de plano de saúde são de trato sucessivo (execução continuada), razão porque a lei nova gera efeitos imediatos e disciplina os reajustes a ela posteriores, sem qualquer violação ao ato jurídico perfeito. Para cada período novo aplica-se a lei vigente no momento da renovação automática. Trata-se proteção destinada a corpo social específico que deve ser protegido em qualquer relação contratual, protegendo a dignidade do idoso, conforme recentemente foi confirmado pelo artigo 15 da Lei 10.741 (Estatuto do Idoso). (1º Colégio Recursal dos J.E.C. ? Rec. 17.566, j.).
Ante o exposto, julgo a presente ação procedente e DECLARO ABUSIVA a cláusula contratual que exclui a utilização de marca passo e CONDENO a requerida a arcar com o ônus decorrente da utilização do referido material. 
EXTINGO o processo, com julgamento mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei n 9.099/95. 
O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado.
O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 306,00, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, EVENTUAIS recursos serão RECEBIDOS somente no EFEITO DEVOLUTIVO.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de abril de 2011.

  IDA INÊS DEL CID
Juíza de Direito
