

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012998-21.2005.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria do Rozário de Souza Ferreira
Requerido:Banco do Brasil S.a.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais movida por MARIA DO ROZÁRIO DE SOUZA FERREIRA em face de BANCO DO BRASIL S/A.
A autora alegou, em síntese, que teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes por informação do réu, embora nunca tenha celebrado negócio jurídico com ele. Aduziu que, em razão da inclusão em cadastro de inadimplentes, sofreu danos morais. Requereu seja a declarada a inexistência do débito e que o réu seja condenado a indenizá-la. Instruiu a inicial com documentos (fls. 12/17).
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 27).
Citado, o réu apresentou contestação (fls.39/51), arguindo preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir e de inépcia da inicial. No mérito, afirmou que tomou as cautelas necessárias para a abertura da conta corrente, exigindo documentos da autora, reiterando que, de fato, as partes firmaram relação jurídica. Sustentou a licitude de sua conduta e a ausência de danos morais. Juntou documentos (fls. 52/80).
Houve réplica (fls. 89/100).
Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera (fls.109/111), sendo o feito saneado. As preliminares foram afastadas, sendo determinada a realização de prova pericial (perícia grafotécnica).
O material foi colhida para realização da prova, estimando a perita seus honorários.
Em decisão de fls.236, foi determinado o recolhimento dos honorários pelo réu, que permaneceu inerte, mesmo prorrogado o prazo para pagamento.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Dou por preclusa a prova pericial, diante da inércia do réu, a quem incumbia comprovar a autenticidade do documento, nos exatos termos da decisão de fls.236.
A perícia grafotécnica é imprescindível para comprovação da autenticidade, não podendo ser substituída pela prova oral.
Consequentemente, preclusa a prova, deve ser acolhida a alegação da autora, que não reconheceu como sua a assinatura que consta no contrato.
Assim, devem ser acolhidas as alegações constantes da inicial, reconhecendo-se a ilicitude da conduta do réu, que gerou a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes.
No mais, o réu não comprovou que adotou todos os cuidados necessários quando da abertura e que também foi vítima de eventual crime. 
Certo é que, como dito, o ônus da prova era do réu de demonstrar que a conta foi aberta pela autora ou a ocorrência de caso fortuito ou de força maior, ou seja, que não era possível prever ou impedir o fato. 
Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu, banco de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da abertura de conta-corrente, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada. Não pode o réu pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. E, os cuidados necessários que devem ser tomados só a ele competem, não podendo transferir qualquer obrigação à autora ou a terceiro. 
Assim, não havendo prova de que a conta foi aberta pela autora e não demonstrando o réu a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com a cobrança dos débitos e a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos. 
A autora foi surpreendida com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, não sendo o problema solucionado administrativamente, o que é inadmissível. 
Os fatos geraram à autora preocupação, stress e dor, vendo-se em situação aflitiva, ciente da existência de conta em seu nome sem o seu consentimento. Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP ? JTJ-Lex 170/37). 
Dessa forma, caracterizado está o dano. 
O fato de a autora possuir outras anotações não afasta o direito à indenização, mas influencia, em muito, em seu valor. Assim, levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (existência de outras anotações), a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$10.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1) declarar a inexigibilidade do débito (contratos indicados a fls.09 e os títulos devolvidos pelo réu), nada podendo ser cobrado pelo réu, que deverá providenciar o imediato encerramento da conta; 2)  condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação.
Retire-se a tarja da META.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2012.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
