

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0012750-56.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Arielton Coelho Arruda - RG: 558237071 - CPF: 449.249.413-87

Réu:Vagner de Assis Xulle - Ausente

Aos 03 de dezembro de 2013, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o réu, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Não foram ouvidas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O autor ajuizou a presente ação noticiando a ocorrência de um acidente de trânsito, em consequência do qual suportou prejuízo, cujo ressarcimento postulou. Regularmente citado e intimado, o réu deixou de comparecer a esta audiência, tornando-se revel. E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos alegados pelo autor, que, ademais, vieram suficientemente comprovados pelos documentos apresentados. Com efeito, o autor levou o fato ao conhecimento da Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.7/8. Apresentou fotografias dos danos causados em seu veículo e os orçamentos necessários ao seu reparo. Além do mais, os danos causados no veículo do autor são coerentes com a dinâmica do acidente que relatou no boletim de ocorrência lavrado. Desse modo, bem demonstrada a culpa do réu, que deverá arcar com os danos causados ao carro do autor, acolhendo-se o orçamento de menor valor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Arielton Coelho Arruda em face de Vagner de Assis Xule, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$4.000,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 3 de dezembro de 2013 15:14


Maria Cecília César Schiesari
                    Juíza de Direito   

       

___________________________________________________________
Arielton Coelho Arruda
