

SENTENÇA

Processo nº:0012562-86.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Egle Stochi
Requerido:RGS - Editicon Escritório de Contabilidade

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.
No caso vertente vemos que a responsabilidade final da informação  transferida para a Receita Federal é do contribuinte e não do escritório de contabilidade.
Nota-se que a autora não entregou a documentação completa e a ré não dispunha de maiores dados, não podendo "criar" números.
Assim, após receber a declaração no papel, deveria ter lido e verificado se os dados estavam de acordo com a realidade, mas simplesmente guardou sem se preocupar.
Eventual declaração retificadora poderia ser feita sem qualquer multa após vários meses da entrega, o que também não ocorreu.
Fica muito fácil pretender transferir o problema para o escritório.
O erro pela falta de cuidado deve ser assumido pela parte autora devendo ficar atenta aos próximos exercícios fiscais.
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 306,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
