

SENTENÇA

Processo nº:0012304-42.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Suzana Carka de Novaes
Requerido:Tim Celular S/A




                    Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
A autora alega ter adquirido duas linhas telefônicas em novembro de 2010, que possuíam problemas técnicos. Assim, as contas passaram a vir erradas, com várias cobranças. Assevera que pagou todas as contas enviadas, inclusive mais de uma vez. Desta forma, pugna pelo ressarcimento de contas em duplicidade e indenização em razão de cobrança por faturas já pagas.
Pois bem. Primeiramente, insta destacar que a autora possuía duas linhas, portanto, duas faturas a pagar, todo mês.
Duas faturas com vencimento em 15/01/2011 foram pagas no mês de janeiro (fls.08/10). 
Uma das faturas com vencimento em 15/03/2011 (fls.13) foi paga em abril de 2011 (fls.16). 
A autora ainda comprova o pagamento, em abril e maio de 2011, da quantia de R$24,89 (fls.17/18). Pelo código de barras do comprovante de fls.18, de abril de 2011, a autora estava quitando uma das faturas com vencimento em 15/03/2011 (fls.14).
Em relação ao código de barras do comprovante de pagamento de fls.17 não há nenhuma fatura. Contudo, tendo em vista a juntada do documento de fls.60, presume-se que se refira a novo pagamento da fatura com vencimento em janeiro de 2011.
Sendo assim, o único pagamento comprovado em duplicidade refere-se a R$24,89, que deverá ser devolvido em dobro.
A emissão da carta de cobrança de fls.58 (referente à fatura com vencimento em 15/04/2011) se deu em maio de 2011.
Não há prova de pagamento das faturas com vencimento em abril de 2011 (fls.20).
Desta feita, conclui-se que a anotação de fls.68/69 não é irregular, motivo pelo qual improcedente o pedido de indenização.
Contudo, como dito alhures, deverá haver devolução, em dobro, do valor de R$24,89, pois houve pagamento em duplicidade da fatura com vencimento em janeiro de 2011.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando a requerida ao pagamento de R$49,78, corrigido desde maio de 2011 e acrescido de juros mensais de 1% desde a publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2012.
