

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012886-47.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Água
Requerente:Liliane Alves da Silva
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

LILIANE ALVES DA SILVA ajuizou a presente ação em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, alegando, em síntese, que em seu imóvel existe instalação de serviço de água fornecido pela ré, há vários anos, mas que não possuía o serviço de coleta de esgoto, de forma que teve que utilizar, por vários anos, uma fossa localizada no quintal do vizinho para descartar o seu esgoto, sendo que, mesmo assim, a ré sempre lhe cobrou o valor relativo ao serviço, sem que esse estivesse instalado. Afirma que há oito anos solicitou à requerida uma explicação para as cobranças, bem como requereu a efetiva instalação do serviço em sua residência, mas que a requerida insistia em dizer que o serviço já estava instalado. Aduz que apenas no início de 2012 uma equipe foi enviada à sua casa, onde se constatou que não havia o serviço no imóvel. Afirma que continuou cobrando a instalação do serviço à ré, e que somente em 04.10.2012 é que ocorreu a instalação do esgoto. Diante disso, requer a condenação da requerida em dobro dos valores cobrados indevidamente, ou na forma simples, bem como condenação pelos danos morais que alega ter experimentado. Emenda à inicial às folhas 83/86. 

 Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 97/108, pela qual alegou prescrição dos valores que antecedem o mês de agosto de 2010. Afirmou que o imóvel da autora sempre esteve conectado à rede pública de coleta de esgotos, sendo que efetuou vistoria no imóvel da autora e constatou que este estava conectado à rede. Disse ainda, que nesse dia, a ligação de esgoto apenas foi modificada a pedido da autora, sendo que não houve uma nova ligação. Quanto aos valores mencionados pela autora, afirma que somente 50% devem ser restituídos, eventualmente. Afirmou ainda a inexistência de má-fé, de forma que é impossível a repetição em dobro. Por fim, impugnou a pretensão indenizatória e requereu a improcedência da ação.

Réplica às folhas 204/213.

Instadas a se manifestar sobre provas que pretenderiam produzir (folhas 214), a requerida manifestou desinteresse (folhas 217), ao passo que a autora pugnou pela juntada de extratos pela requerida (folhas 219/220).

Determinada a juntar aos autos os documentos (folhas 221), a requerida afirmou que as contas pagas são eliminadas do sistema (folhas 224). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que, além de se tratar de matéria exclusivamente de direito, as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim sendo, afasto a prescrição arguida, uma vez que aplicável ao caso o artigo 205 do Código Civil, ou seja, a prescrição decenal. E, nesse sentido, o ajuizamento da ação em 05.08.2013 (folhas 17) se deu anteriormente ao decurso do lapso prescricional, uma vez que a primeira devolução postulada pela autora refere-se ao mês de julho de 2008 (folhas 85). 

Nesses termos:

 ?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO - SERVIÇO DE COLETA E TRATAMENTO DE ESGOTO - LAUDO PERICIAL QUE CONCLUIU PELA INEXISTÊNCIA DO SERVIÇO - COBRANÇA INDEVIDA DA TARIFA - DEVOLUÇÃO EM DOBRO, NOS TERMOS DO ART. 42 DO CDC, TENDO EM VISTA QUE INEXISTENTE A REDE DE ESGOTAMENTO SANITÁRIO FICA CARACTERIZADA A ABUSIVIDADE DA COBRANÇA - PRAZO PRESCRICIONAL DISCIPLINADO PELA REGRA GERAL DO CÓDIGO CIVIL - MANUTENÇÃO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS EM 15% SOBRE O VALOR DA CONDENAÇÃO QUE REMUNERA DE FORMA CONDIGNA O PATRONO RECURSO DA RÉ -IMPROVIDO E PROVIDO EM PARTE O RECURSO DO AUTOR.? (TJSP - APEL.Nº: 9139672-26.2007.8.26.0000 ? Rel. Des. Paulo Roberto De Santana ? g.n.)

E, ainda, nesse sentido, restou estabelecido pela Súmula 412, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça que: ?a ação de repetição de indébito de tarifas de água e esgoto sujeita-se ao prazo prescricional estabelecido no Código Civil?.

Posto isso, quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, nos termos do quanto se verifica dos autos, pretende a autora a devolução dos valores pagos a título de rede de esgoto, uma vez que tal serviço, em que pese cobrado, jamais fora prestado em sua residência, uma vez que sequer instalado no local. 

Nesse passo, verifica-se do documento juntado pela autora às folhas 21, bem como pela requerida às folhas 169, que somente em 04.10.2012 é que foi instalado o serviço de esgoto, de forma que não há nos autos nenhuma prova de que houve a efetiva instalação do serviço anteriormente a esta data, a justificar a respectiva cobrança, comprovada pelos documentos de folhas 22/79. 

Note-se que a requerida, em que pese afirmar a existência de ligação de esgoto no imóvel da autora, desde janeiro de 2004, não trouxe aos autos sequer um documento nesse sentido e sequer manifestou interesse na produção de outras provas nos autos (folhas 217), a dar amparo às suas alegações, sendo mais do que evidente que teria amplas condições para tanto.

Dessa forma, tem-se por certa a alegada inexistência de instalação de sistema de esgoto na residência da parte requerente, até 04.10.2012, de forma que até então não se pode ter por legítima a cobrança de valores pelos serviços de esgoto, que sequer estavam disponíveis e que, portanto, não foram efetivamente prestados. Nesses termos:

?Imóveis sem ligação com a rede mestra de água e esgoto - Cobrança de valor mínimo Descabimento - Remuneração do serviço por tarifa - Ausência de contratação e da própria prestação do serviço. 2. Restituição do indébito Cabimento - Devolução em dobro ? Impossibilidade? (TJSP ? Apelação nº 0003717-62.2007.8.26.0038 ? Rel. Des. Vianna Cotrim ? DJ: 06.03.2013 ? g.n.).

Portanto, no caso dos autos, e de se reconhecer que a parte autora foi cobrada e pagou, indevidamente, valores relativos aos serviços de esgoto, não disponíveis em seu imóvel, fazendo jus a ser ressarcida dos valores reconhecidamente pagos (folhas 224), de forma simples, como decidido no julgado acima citado, uma vez que ausente a má-fé na cobrança

De outro lado, observa-se que a cobrança contra a qual se volta e os fatos narrados, por mais que tenham gerado dissabor à parte requerente, não atingiram o patamar de dano moral indenizável, não enseja a reparação nesse sentido. Nesses termos: 

?APELAÇÃO - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - ABASTECIMENTO DE ÁGUA - INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - Ausência dos pressupostos necessários a ensejar reparação pecuniária O mero aborrecimento pelo ilícito contratual não configura ofensa indenizável - Recursos improvidos?(TJSP - Apelação Cível nº 0020932-24.2009.8.26.0477 ? Rel. Des. Luis Fernando Nishi)


Posto isso tudo, procede o pedido da parte autora, o que concerne à devolução dos valores que pagou à título de serviços de esgoto, constantes da planilha de folhas 100/101, cujo reconhecimento de pagamento se extrai da manifestação de folhas 22, de forma simples, atualizada desde cada desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, sucumbindo nos demais pleitos formulados. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a requerida a restituir à autora todos os valores referentes às cobranças de serviços de esgoto comprovados pelos documentos de folhas 22/79, incluídos nas folhas 85/86, na forma simples, com atualização pela tabela do E. TJSP, desde cada reembolso e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela causalidade e sucumbência na substância dos pedidos, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários dos advogado da parte contrária, , fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
