

SENTENÇA

Processo nº:0012155-12.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosane Aparecida Coury dos Santos
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


CONCLUSÃO

Em 27  de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juiz de Direito Dr. MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à declaração de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, proposta a demanda por ROSANE APARECIDA COURY DOS SANTOS em face de HIPERCARD BANCO MULTIPLO S/A.
A inicial narra substancialmente que a autora contratou os serviços de cartão de crédito do réu, informa ainda que sua faturas não ultrapassavam o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais).
Aduz que quando foi utilizar o cartão para pagar compras em um supermercado foi informada pela atendente que o cartão estava inválido. Ao entrar em contato com a ré, foi esclarecido que seu cartão havia sido clonado e por essa razão foi bloqueado.
Em novembro de 2011, a empresa ré emitiu fatura no valor de R$ 4.304,79 (quatro mil trezentos e quatro reais e setenta e nove centavos). Sustenta que desconhece a origem dos débitos.
Informa que, logo em seguida ao recebimento da fatura, a autora entrou em contato com o banco réu, oportunidade em que afirmou que desconhecia as compras constantes da fatura do mês de novembro, bem como solicitou o cancelamento do serviço.
Informa que continuou a receber cobranças referentes a fatura e, por fim, teve seu nome negativado junto ao SCPC e ao SERASA, sendo que, a princípio, o valor do apontamento era de R$ 4.304,79 (quatro mil trezentos e quatro reais e setenta e nove centavos), em seguida, esse valor foi arbitrariamente alterado para R$ 423,00 (quatrocentos e vinte e três reais).
Por todo o exposto, requer: a) a antecipação dos efeitos da tutela para determinar a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito; b) a inversão do ônus da prova; c) a declaração de inexigibilidade do valor cobrado; d) a condenação do banco réu ao pagamento de danos morais.
Com a inicial vieram documentos (fls. 26/68).
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 76/79).
Devidamente citado (fls. 89), o banco ofereceu contestação (fls. 99/105) alegando, em apertada síntese: a) que não houve falha no procedimento adotado pelo banco; b) que as compras apontadas na fatura foram realizadas com o cartão da autora, sendo assim, são de responsabilidade desta; c) que a autora jamais entrou em contato informando que seu cartão foi perdido ou roubado, tampouco solicitou seu cancelamento; d) à hipótese dos autos enquadra-se o disposto no §3º do art. 14 do C.D.C., uma vez que os danos foram causados por culpa exclusiva da requerente; e) a autora foi quem deixou de cumprir com suas obrigações, uma vez que não teve cuidado na guarda de seu cartão. Pugna pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 133/138).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Face ao que dos autos consta, cumpre dar acolhida à pretensão deduzida.
A relação jurídica de direito material entabulada pelas partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo.
Adotada essa premissa, conseqüentemente, está o juiz autorizado a reconhecer a responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova (pilares da responsabilidade civil no âmbito das relações de consumo).
Em sua obra Responsabilidade Civil nas relações de Consumo, o Professor Roberto Senise Lisboa, emitiu a seguinte lição: ?O principal motivo que levou à construção da Teoria da Responsabilidade Objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (Teoria do Risco), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-se qualquer compensação. Com a objetivação, as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza, como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima. A objetivação moderna da responsabilidade tornou possível uma proteção individual real e mais efetiva, além de representar um avanço considerável para a tutela coletiva e difusa por danos transindividuais, ora sob uma visão pós-modernista, em virtude das atividades profissionais destinadas às massas, diante do avanço tecnológico, dos meios de transporte e de comunicação e do fenômeno da globalização?(Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, Roberto Senise Lisboa, Editora Revista dos Tribunais, 2001. São Paulo).
Sendo assim, a responsabilidade da empresa é objetiva, ante o reconhecimento da relação de consumo, conforme o entendimento doutrinário: 
"A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva,independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex. vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC)".  (Marques, Cláudia Lima; e Outros. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, pág. 248; arts. 1º a 74 - aspectos materiais. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais).
Alega o requerido que a autora, em nenhum momento, entrou em contato com a financeira ré para esclarecer que já havia pago os valores cobrados, bem como não teria informado a perda ou extravio do cartão, solicitando seu cancelamento. Contudo, a fls. 05 da petição inicial a autora afirma que entrou em contato com a ré, oportunidade em que informou acerca da cobrança indevida e enviou por fax o boleto de cobrança. Informa que a ligação gerou o número de protocolo 201133113843610021. 
A ré, por sua vez, não teceu qualquer consideração sobre esse fato, se limitando a alegar, sem qualquer prova ou fundamento, que o réu não entrou em contato com a instituição. Ademais, em nenhum momento a autora informa que perdeu, ou que aguardava o envio de um cartão.
Em seguida, a ré afirma que os danos foram caudados por culpa exclusiva da autora, nos termos do §3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Tal argumento foi lançado a esmo na contestação, e não guarda qualquer relação com os fatos narrados na petição inicial.
Como se sabe, a culpa exclusiva da vítima exclui o nexo causal entre o ato e o dano. Nas palavras de Silvio Rodrigues quando há culpa exclusiva da vítima ?o agente que causa diretamente o dano é apenas um instrumento do acidente, não se podendo, realmente, falar em liame de causalidade entre seu ato e o prejuízo por aquela experimentado?.
 No caso, a tese de culpa exclusiva é absurda, uma vez que foi o banco que, de forma imprudente, realizou cobranças e negativou o nome da autora. A autora, por sua vez, informou a instituição financeira ré que desconhecia as compras apontadas na fatura, não podendo ser culpada pela desorganização da ré.
No mais, os fatos alegados na petição inicial estão suficientemente demonstrados. A autora apresentou o histórico de suas faturas, que demonstram que estas eram sempre inferiores a mil reais, bem como comprovou a negativação.
Sobre a dificuldade da prova em hipóteses como a dos autos, José de Aguiar Dias, discorrendo sobre o provérbio ?actori incumbit probatio?, demonstra que o provérbio, tomado a rigor, impõe demonstrações de fatos que, por sua própria natureza e pelas circunstâncias que o cercam, impossibilitam à vítima qualquer prova, o que é o mesmo que lhe negar qualquer reparação. Citando Josserand arremata: "um direito só é efetivo quando a sua realização, a sua praticabilidade é assegurada; não ter direito, ou, tendo-o, ficar na responsabilidade de fazê-lo triunfar, são uma coisa só" ("Da Responsabilidade Civil", vol. I, 9ª ed., Ed. Forense, 1994).
No caso em apreço, a hipótese de clonagem do cartão e fraude na conta não pode ser descartada, isso porque, os dispositivos de segurança do sistema de automação, em que pese a existência de ?chips? de segurança, não são totalmente imunes a ação de fraudadores.
Sendo assim, exigir-se da autora a comprovação de que não utilizou o cartão magnético de forma indevida ou de que não revelaram seus dados pessoais e senha para terceiros significa afronta ao princípio da razoabilidade, sendo certo que é dever do Banco comprovar que seu sistema é seguro e inviolável (arts. 6o, VIII, 14, § 1o, da Lei 8078/90), o que não restou demonstrado na presente demanda. 
Nesse sentido, a simples alegação de que a autora não foi diligente no cuidado com o cartão não é suficiente para desincumbir o banco recorrente da responsabilidade de indenizar, isso porque o sistema financeiro é amplo e oferece diversos riscos.
Nesse sentido, é imperioso reconhecer que se está diante de uma relação de consumo. Os riscos, assim, não podem ser objetivamente imputados ao consumidor, mesmo porque a regra incidente no caso é exatamente a oposta, isto é, o art. 14 do CDC, com seus parágrafos e incisos, define a responsabilidade objetiva do prestador de serviço. Portanto, a responsabilidade objetiva, além de não contrariar a natureza das coisas, encontra apoio em texto expresso em lei.
"A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva,independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex. vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC)".   
E ainda: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior".  
Neste sentido, precedentes do STJ:
?A jurisprudência do STJ sedimentou-se no sentido da possibilidade de inversão do ônus da prova em hipóteses que versem acerca de saques indevidos em conta bancária, diante do reconhecimento da hipossuficiência técnica do consumidor, ainda que não reconhecida a verossimilhança das alegações apresentadas. Precedentes.?(AgRg no REsp 906708/RO, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, 3ª T., DJ 19/05/2011, DJe 30/05/2011).
No mesmo sentido:
?Direito Processual Civil. Recurso especial. Ação de indenização por danos morais e materiais. Ocorrência de saques indevidos de numerário depositado em conta poupança. Inversão do ônus da prova. Art. 6º, VIII, do CDC. Possibilidade. Hipossuficiência técnica reconhecida. - O art. 6º, VIII, do CDC, com vistas a garantir o pleno exercício do direito de defesa do consumidor, estabelece que a inversão do ônus da prova será deferida quando a alegação por ele apresentada seja verossímel, ou quando constatada a sua hipossuficiência. - Na hipótese, reconhecida a hipossuficiência técnica do consumidor, em ação que versa sobre a realização de saques não autorizados em contas bancárias, mostra-se imperiosa a inversão do ônus probatório. - Diante da necessidade de permitir-se ao recorrido a produção de eventuais provas capazes de ilidir a pretensão indenizatória do consumidor, deverão ser remetidos os autos á instância inicial, a fim de que oportunamente seja prolatada uma nova sentença. Recurso especial provido para determinar a inversão do ônus da prova na espécie.?(Resp 915599/SP, rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª T., DJ 21/08/2008, DJe 05/09/2008).
?Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. - É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. - Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. - Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido?. (REsp 727843/SP; RECURSO ESPECIAL 2005/0031192-7, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, T3 - TERCEIRA TURMA, data do julgamento: 15/12/2005).
Restou demonstrado nos presentes autos que a autora, tão logo verificou a cobrança indevida, notificou o banco sobre a situação. 
Neste contexto, sendo notória a utilização de saques indevidos por fraudadores, os quais utilizam-se de cartões clonados para violar o sistema bancário e, em face da ausência de comprovação pelo banco réu de que os saques foram realizados pelos autores, é de rigor a declaração de inexigibilidade do valor cobrado.
Convenço-me igualmente da ocorrência dos danos morais, uma vez que, da fraude decorreram consequências danosas ao requerente.
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
No caso em tela, a realização de cobranças indevidas e a negativação do nome da autora geraram mais do que meros aborrecimentos. Nesse sentido, a negativa do banco em restituir os valores acarreta situação de grande insegurança, pois os requerentes foram privados de parte significativa de suas economias.
Sendo assim, a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)
Desta feita, considerando o tempo da restrição indevida fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao réu, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação, a fim de consolidar a liminar concedida a fls. 76/79 e DECLARAR inexigível a cobrança realizada em nome da autora, bem como CONDENAR o requerido no pagamento de indenização por danos morais os quais fixo em R$ 6.000,00, devidamente corrigidos pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, ambos contados a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação (artigo 20, § 3º. Do Cód. Proc. Civil).
Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.
Comunique-se.

São Paulo, 09 de outubro de 2012
 
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito



São Paulo, 09 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
