

SENTENÇA

Processo nº:0012248-41.2004.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Cia. Metropolitana de Hab. de São Paulo - Cohab - Sp
Requerido:José Ronaldo Gonçalves e outros


CONCLUSÃO
Em 18/03/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviço. 
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra JOSÉ RONALDO GONÇALVES, alegando, em síntese, que compromissou com o réu o imóvel situado na Rua Senador Nelson Carneiro, nº. 375, apto 34-C, Conjunto Habitacional Cidade Tiradentes, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que o requerido deixou de adimplir as prestações mensais e abandonou o local, permitindo que terceiro o ocupasse. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Foi pedida tutela antecipada de forma a reintegrar a autora na posse do imóvel. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 08/74. 
Emendada a inicial para inclusão de MARIA DA CONCEIÇÃO PEREIRA (FLS. 76).
Concedida a antecipação de tutela (fls. 77), determinou-se a citação dos requeridos.
O requerido JOSÉ RONALDO foi citado (fls. 156), permanecendo inerte.
Juntado aos autos cópia da certidão de óbito da corre MARIA DA CONCEIÇÃO PEREIRA, determinou-se a inclusão do herdeiro JOSPE ROBERTO GONÇALVES no pólo passivo. 
O réu JOSÉ ROBERTO GONÇALVES foi citado por edital (fls. 251).
Como curadora especial, a Defensoria Pública pleiteou a antecipação da verba honorária (fls. 257/259), que restou indeferido (fls. 260/270).
Foi interposto agravo de instrumento, a que foi negado provimento (fls. 323/329).
A Curadora Especial (fls. 337/338v)apresentou contestação por negativa geral. 
Houve réplica.
É o relato do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO
A matéria aqui discutida versa somente sobre questões de direito, sem a necessidade de colheita de prova, de modo que passo ao julgamento antecipado da lide.
Observo que, inexistindo contestação em caso da ré citada pessoalmente, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial como conseqüência da revelia. Todavia, ante a defesa apresentada pela Defensoria Pública, já que o réu JOSÉ ROBERTO foi citado por edital, tem-se que não incidem os efeitos da revelia. 
Pois bem, apesar de não presumidos os fatos alegados na inicial, fato é que os requeridos não fizeram acostar qualquer prova do pagamento das parcelas cobradas e sequer alegaram pagamento por via indireta, restando evidente sua inadimplência com o contratado. De outro lado, restou comprovado que não residem no imóvel objeto do contrato, fato que corrobora a alegação da requerente de que o bem foi abandonado.
Enfim, o que se tem é o descumprimento do contrato pela inadimplência com as parcelas avençadas, o que torna indiscutível o direito da autora à rescisão pleiteada.
Assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente o pedido de rescisão com a reintegração na posse da autora.
Todavia, em relação ao pedido para compensação, este não prospera. Isto porque o Código de Defesa do Consumidor impede a perda total das prestações pagas pela aquisição do imóvel (art. 53).
Assim, impossível atender ao pedido da autora no sentido de determinar a perda das prestações contratuais.
Deixo de apreciar a eventual devolução das parcelas pagas, por não haver reconvenção neste sentido, cabendo aos requeridos pleitearem pela via própria, caso necessário, a devolução das parcelas pagas.
Deixo de determinar a reintegração de posse, pelo fato de os requeridos não estarem ocupando o imóvel 
Ante o exposto, julgo procedente em parte para tão somente declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra do imóvel situado na Rua Senador Nelson Carneiro, nº. 375, apto 34-C, Conjunto Habitacional Cidade Tiradentes, nesta Capital, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma das partes arcará arcar com os honorários de seu próprio patrono e com metade das despesas processuais.
 P.R.I.


São Paulo, 07 de abril de 2011.
