

SENTENÇA

Processo nº:0012487-42.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jonas Dutra da Silva
Requerido:British Airways PLC e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

As preliminares de ilegitimidade passiva, em realidade, confundem-se com o mérito, tendo, cada parte requerida, responsabilidade sobre determinada parcela da viagem contratada.
Primeiramente, no que tange ao atraso da Companhia British temos que foi pequeno (40 minutos), contudo, ensejou a perda de conexão do próximo vôo contratado.
Neste particular, cumpre destacar, com efeito, de que o intervalo entre a chegada e partida era curto (1:35 hora), todavia, não se pode aventar responsabilidade de nenhuma das empresas de turismo contratadas (CVC e GBP), vez que o autor, ciente do intervalo dos vôos escolhidos, poderia ter solicitado a troca por outro.
Outrossim, a responsabilidade das empresas de turismo quanto a eventual atraso de vôo apenas resta configurada quando se trata de aeronave fretada, o que não é o caso dos autos.
No mais, pelo que se denota às fls.26, em que pese o vôo de Londres a São Paulo fosse operado por TAM, era de responsabilidade da companhia British.
Sendo assim, havendo perda da conexão, British Airways deveria ter promovido a devida assistência ao passageiro até que outro vôo fosse providenciado. Esta ré não prova que a alegação inicial de que não foi oferecida alimentação e, tão-somente uma sala para passar a noite, fosse inverídica.
Discorrendo sobre a matéria, Yussef Cahali dispõe, de maneira acertada: ?a) no pressuposto de que as companhias aéreas são obrigadas a operar com o 'risco zero', qualquer atraso da aeronave determinado em respeito às normas de segurança, inclusive com obrigatoriedade de mudança do aeroporto de pouso, exclui a empresa de responsabilidade civil do direito comum?.
b) ainda que se aceite que a responsabilidade do transportador aéreo, por atraso no vôo, seja de cunho legal, independente de culpa ou dolo da empresa, a pretendida 'presunção de culpa da empresa' não tem caráter absoluto (juris et de jure), podendo assim ser elidida sempre que o atraso não tenha como causa um fato imputável à transportadora identificado como 'falha do serviço'.? (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição revista, Editora Revista dos Tribunais ? Rui Stoco, p.351).
Desta forma, o fechamento do aeroporto em razão das condições climáticas é suficiente a afastar o nexo causal, contudo, não há comprovação hábil neste sentido, em que pese a defesa da ré British.
Parte-se do pressuposto, portanto, de que o atraso não foi justificado e, ainda que pequeno (quarenta minutos), gerou a perda de conexão, acarretando o atraso na chegada de 24 horas.
A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade e proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nesses termos, para o fim de compensar o autor, reputo adequada e conveniente a quantia de R$1.800,00.
No que tange ao atraso na entrega das bagagens, entendo não configurar abalo moral.
Cumpre destacar que o atraso se deu na chegada, ou seja, o autor não ficou privado de pertences, já que se encontrava em sua residência. Não há qualquer abalo desarrazoado. Houve mero atraso de entrega.
Além disso, não havendo extravio, não há se falar em seguro quanto às bagagens. Outrossim, o pagamento de valores para ensejar compra de itens emergenciais apenas se dá quando ocorre na ida, ou seja, quando o passageiro está privado de seus bens e pertences.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JONAS para condenar, exclusivamente, BRITISH AIRWAYS ao pagamento da quantia de R$1.800,00, a título de indenização por danos morais, valor este que será atualizado na conformidade da TPTJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a publicação desta sentença. Julgo improcedentes os pedidos formulados em face das demais rés. Julgo o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
