

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012033-91.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerentes:JANETE TAVARES DA SILVA, CPF 176.003.268-92.

Requerido:DIX SAÚDE, CNPJ 51.722.957/0080-86, representada pelo preposto Sr. Felipe de Carvalho Soares, RG: 33852581.

Data da audiência:22/09/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 22 de setembro de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à autora. A autora apresentou documento comprovando o pagamento da prestação de maio no dia 25.07.2011 (com a emissão posterior de novo boleto, pela Requerida). A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Afasto a preliminar arguida pela Requerida. A Requerida, operadora de saúde, firmou contrato com a Autora. E o contrato foi rescindido pela Requerida (ainda que por meio da estipulante). De qualquer forma, deverá a Requerida informar o teor da sentença à estipulante para viabilizar o cumprimento da tutela jurisdicional que será emanada deste processo. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Incontroverso o fato de a Requerida ter rescindido o contrato firmado com a Autora no dia 01.06.2011. Todavia, na ocasião, o atraso (cumulativo ou não) não tinha atingido 60 dias (cláusula 6ª do contrato). Sequer 30 dias de mora tinham sido alcançados. Ou seja, a Requerida descumpriu o contrato firmado entre as partes. Não poderia ter rescindido o contrato sem a constatação de atraso (cumulativo ou não) de 60 dias, nos termos da cláusula 6ª do contrato (fl. 07). E não restou evidenciado que a mora tenha atingido 60 dias. Ao menos não há prova nos autos. Desta feita, tem a Autora direito ao restabelecimento do contrato, mediante o pagamento regular do prêmio. Note-se que a Autora informou em audiência que  mesmo com a decisão liminar  não está recebendo boletos. Não houve, neste caso, mora da Autora, mas sim da Requerida (ainda que por meio do estipulante-intermediário), que não emitiu e encaminhou os boletos à Autora. Deverá a Requerida comunicar a estipulante o teor desta decisão, para viabilizar, formalmente (emissão de boletos etc), o cumprimento desta decisão judicial. Em que pese o pedido de obrigação de fazer deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o descumprimento do contrato firmado com o Requerido. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (no caso, descumprimento do contrato pelo Requerido) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para CONDENAR a Ré a restabelecer o contrato firmado com a Autora, mediante pagamento mensal (pela Autora) do prêmio, confirmando a r. decisão de fl. 11.. Fixo multa de R$ 500,00, por dia de descumprimento. Deverá a Requerida, também, enviar ao domicílio da Autora (ainda que por meio da estipulante-intermediária) os boletos relacionados aos meses que se venceram no curso do processo, com data razoável para pagamento e sem a incidência de juros e multa (pois não houve mora da Autora, conforme já descrito na sentença). Bem como encaminhar ao domicílio da Autora os boletos das prestações vincendas, mês a mês. Deverá a Requerida comunicar à estipulante o teor desta decisão, para viabilizar, formalmente (emissão de boletos etc), o cumprimento desta decisão judicial.Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
