

SENTENÇA

Processo nº:0012231-39.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Pedro Alves Cardoso
Requerido:Sul América Serviços de Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente em parte.
A limitação de cobertura defendida pela ré não merece acolhimento, pois a cláusula contratual, invocada na contestação, não tem o condão de limitar a ampla cobertura proporcionada pelo instrumento firmado entre as partes, sendo a ré responsável, portanto, pelo procedimento em questão.
Admitido entendimento contrário, o contrato perderia sua eficácia, ou seja, passaria a não garantir à parte segurada a cobertura por ela contratada. 
Em outras palavras, a negativa de cobertura do tratamento especificamente indicado pelo médico, qual seja, terapia  com anti-VEGR (ranibizumabe) intra-vítrea, tornaria inócuo o contrato, pois privaria a parte autora do tratamento indicado para combater a doença por ela apresentada, consistente em degeneração macular, configurando claro desequilíbrio entre os contratantes. 
Ressalte-se que a doença que acometeu a parte autora, degeneração da mácula, encontra-se listada na classificação internacional de doenças e problemas relacionados à saúde, da Organização Mundial da Saúde, não havendo qualquer razão para que a ré recuse a cobertura do tratamento indicado para combater referido mal. 
Assim, os valores desembolsados pelo autor, bem comprovados pelos documentos de folhas 19, 22 e 23, no total de R$ 4695,00, devem ser restituídos ao requerente.
No mais, não há que se falar em ocorrência de danos morais, diante de mera divergência quanto à cláusula contratual em questão.
Em outras palavras, o constrangimento e o dissabor decorrentes do problema ocorrido com o plano de saúde não conduzem ao dano moral, porque se inserem no cotidiano do homem médio e não implicam lesão a honra nem ferimento ao principio da dignidade humana.
Neste sentido, confira-se:
?Plano de saúde - Indenização - Mero descumprimento contratual não justifica a condenação por danos morais - Sentença parcialmente procedente - Motivação da sentença que é adotada como razão de decidir em Segundo Grau - Aplicação do art. 252, do Regimento Interno do Tribunal de Justiça Recurso improvido.? (Apelacão nº 9219939-48.2008.8.26.0000, São Vicente, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Fabio Quadros, j. 15.03.2012).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a tutela de fls. 29, e condenando a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4695,00, atualizado pela tabela do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 342,70, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.
São Paulo, 30 de julho de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
