

SENTENÇA

Processo nº:0012217-89.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ariovaldo Carmignani Junior
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Vistos.
Trata-se de ação declaratória cumulada com pedido de reparação de danos, movida por Ariovaldo Carmignani Junior em face de Nextel Telecomunicações LTDA. Alega o autor ter sofrido indevida restrição de crédito por força de anotação de débito junto aos órgãos de proteção ao crédito realizada pela empresa-ré, sem, entretanto, que houvesse contratato serviços ou adquirido bens junto à requerida. Pediu antecipação dos efeitos da tutela pretendida, com o fim de suspender os efeitos da negativação de seu nome, pedido deferido por este Juízo às fls. 44. Pede a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de 50.067,10.
Regularmente citado (fls 48), deixou o réu de apresentar contestação.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
 Ao deixar de apresentar sua resposta aos pleitos do requerente, atraiu a empresa-ré para si os efeitos da revelia. Não se verificando aqui nenhuma das hipóteses do artigo 320 e incisos, do Código de Processo Civil, reputam-se verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, impondo-se, portanto o reconhecimento da inexigibilidade do débito. 
Consequentemente, a indenização pleiteada é devida. Com efeito, os prestadores de serviço respondem pelo risco profissional assumido, somente afastando a sua responsabilidade civil na hipótese de comprovação de culpa exclusiva de terceiro, o que não ocorreu no presente feito.
Patente o dano moral decorrente da conduta ilegal da requerida na medida em que ensejou a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes (fls. 13).
Ora, da conduta da ré surgiram transtornos que superam o mero aborrecimento decorrente de frustrações cotidianas. Nesse passo, relevo que para o arbitramento dos danos morais, a somatória de diversos critérios é utilizada pelo julgador, permanecendo ao seu prudente arbítrio a estimação da reparação no caso concreto. Assim, ensina Carlos Roberto Gonçalves:
?Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; f) as peculiaridades e circunstancias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter anti-social da conduta lesiva? (Responsabilidade Civil. Editora Saraiva. São Paulo. 2008. 10ª edição. p. 639).
Sabe-se, deveras, que a moral não tem preço. O que esta sentença tem por objetivo é amenizar o sofrimento resultante do dano, sem cometer injustiças. É válido ressaltar, pois, que a verba a ser fixada para indenização deve ser hábil a promover um consolo ao prejudicado e, ao mesmo tempo, evitar um enriquecimento indevido a este bem como um empobrecimento injustificável ao causador do prejuízo. Por essa razão, não deve ser estabelecido um valor excessivo, devendo a sentença obedecer ao intento do inciso V do artigo 5º da Constituição Brasileira de 1988.
Desse modo, com base nos fatos e nos critérios mencionados, e entendendo excessiva a quantia postulada, tem-se por salutar a fixação da reparação moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais), que se mostra justa para minorar os sofrimentos.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTEa ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de (a) declarar a inexigibilidade do débito objeto dos autos; e (b) condenar a ré a que pague à parte autora indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente desde a data desta sentença, à luz da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com incidência de juros da mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Torno definitiva a antecipação de tutela deferida.
A ré arcará com as custas do feito, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2012.


Ruslaine Romano
Juíza de Direito
