

SENTENÇA

Processo nº:0012467-22.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Evanir da Silva Carvalho
Requerido:Vivo S.A.




Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno



Vistos. 


Relatório dispensado na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

A ação é parcialmente procedente.

O autor não comprovou haver solicitado o cancelamento dos serviços em data anterior a 14/03/2011, anotando que sequer mencionou na inicial o número de eventual protocolo da alegada solicitação ocorrida em fev/2011.

Todavia, mesmo considerada a data de cancelamento aos 14/03/2011, tem-se como indevidos os débitos  gerados a partir de tal data, sendo de rigor a declaração de sua inexistência.

No mais, não vislumbro na espécie a ocorrência de fato extraordinário capaz de ensejar indenização por danos morais.

Com efeito, não se verifica a violação de nenhum direito personalíssimo do autor por parte da requerida.

Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a inexistência de débito do autor para com a requerida, por eventuais serviços prestados após 14/03/2011.

Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
  Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).


P.R.I. 

São Paulo, 28 de setembro de 2011.
