

CONCLUSÃO 
Em 22/10/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0012782-82.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Filipe Manzotti Simões
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Filipe Manzotti Simões ajuizou ação contra Amil Assistência Médica Internacional LTDA. Alega que tem plano de saúde da ré, denominado Blue 800. Após sofrer de dores de cabeça, médicos constataram a existência de um tumor cerebral, a exigir rápida intervenção cirúrgica. Internou-se no Hospital Santa Catarina e a ré não providenciou a autorização para a cirurgia. Primeiro alegou se tratar de doença pré-existente e, depois exigiu a realização de cirurgia em hospital próprio. Pediu tutela antecipada para a imediata realização da cirurgia no Hospital Santa Catarina e a condenação da ré por danos morais no valor de R$ 20.000,00. 
A antecipação de tutela foi deferida a fls. 86.
A ré contestou. Argumenta que o plano de saúde do autor foi firmado antes da vigência da Lei 9.656/98 e não foi adaptado à nova lei. Alega que, ainda que o Hospital Santa Catarina esteja elencado no rol de credenciados, não significa que esteja habilitado para todas as categorias de plano e especialidades. Não tem relação comercial com o hospital para a realização da cirurgia em questão. Não praticou ato ilícito e não há previsão legal ou contratual que autorize a cobertura. O autor não fez prova da ocorrência de dano moral.
O autor apresentou réplica.
É o relatório. 
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide.
3. A ré alega que o contrato firmado pelo autor não se rege pela Lei 9.656/98, pois é anterior à sua vigência e não foi adaptado.
Contudo, a Súmula 100 do E. Tribunal de Justiça determina que:
"O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais."
4. A ré não nega que o Hospital Santa Catarina, onde o autor deveria ser submetido à cirurgia, faz parte da rede credenciada.
O documento de fls. 76/77, não impugnado pela ré, indica o Hospital Santa Catarina como um daqueles que podem ser utilizados pelos contratantes do plano Blue 600 (plano do autor).
Assim, não havia qualquer razão para que a ré dificultasse a realização de cirurgia naquele hospital.
Embora a ré alegue que não mantinha com o hospital relação comercial que possibilitasse a cirurgia do autor, não fez prova dessa alegação (prova que é de natureza documental).
A necessidade e a indicação médica para o procedimento estão cabalmente demonstradas.
Não era razoável exigir do autor que mudasse de hospital por razão não suficientemente esclarecida. 
A cirurgia deveria se realizar com rapidez e a ré simplesmente sugeriu uma remoção do autor para outro hospital, como admitiu na contestação.
5. O pedido de indenização por danos morais é também procedente. O autor viu-se desamparado por seu plano de saúde em momento delicado, prestes a ser operado para retirada de tumor cerebral. Não se trata de mero dissabor, mas de danos morais indenizáveis.
A indenização pleiteada é exagerada, tendo em vista as circunstâncias do caso. Indenizações polpudas devem ser reservadas para situações que geram sofrimentos mais sérios.
Analisadas as peculiaridades do caso, fixo a indenização em R$ 6.000,00.
6. Posto isso, julgo procedente a ação para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta decisão.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 22 de outubro de 2013.
