

SENTENÇA

Processo nº:0012588-63.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:João Alfredo Sbeghen
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo



Vistos.

Cuida-se de ação aforada por JOÃO ALFREDO SBEGHEN em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., ambos qualificados nos autos. Sustenta o autor, em síntese, que mantém com a ré contrato de plano de saúde desde fevereiro de 1996, sendo certo que, por ocasião do ajuizamento da ação, precisou submeter-se a procedimento de urgência denominado angioplastia, com a colocação de dois ?stents farmacológicos?. Ocorre que a requerida recusa-se a custear os ?stents?, ao argumento de que o plano contratado não traria cobertura para órteses e próteses. Entende o requerente que tal exclusão é nula, por consubstanciar-se em cláusula abusiva, e pugna pela procedência, com a conseqüente condenação da ré a arcar com os custos dos ?stents? a indenizar-lhe danos morais que alega haver suportado e que estima em R$ 10.800,00. 

Juntou procuração e documentos (fls. 11 a 45 e 69).

O pedido de antecipação parcial da tutela restou deferido (fls. 46 e 47). 

Regularmente citada, a requerida ofertou contestação a fls. 71 a 86. Teceu comentários acerca do contrato existente entre as partes, que não teria sido adaptado nos termos da lei 9.656/98. Diz que a exclusão de cobertura de próteses é expressamente prevista em contrato. Ressaltou que a cláusula em comento é clara e de simples entendimento, não comportando equívocos. Quanto aos danos morais, pugna igualmente pela improcedência de tal pretensão.

Réplica a fls. 116 a 119.
  
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330,I, do CPC, sendo a matéria controversa exclusivamente de direito, desnecessária a produção de provas em audiência.

Incontroverso que, por imposição médica, submeteu-se o autor a procedimento médico de angioplastia, com a implantação de stents, bem assim que a requerida recusou-se a suportar as despesas com a aquisição do recurso necessário, o que somente fez ante ordem judicial.
 
Remanesce, portanto, a análise acerca da validade da cláusula contratual em questão, bem assim acerca da interpretação a ela conferida pela ré.

De se ressaltar, logo de início, que o contrato era em comento foi celebrado quando já vigente o Código de Defesa do Consumidor, de forma que amplamente aplicável ao negócio jurídico ora sub judice.

A teor do disposto na cláusula 6.10.3, da apólice firmada, são despesas não cobertas pelo contrato aquelas relativas à colocação de ?órteses, próteses, material de ósteosíntese (entre outros: pregos, fios, hastes parafusos, placas), válvulas cardíacas ou cerebrais e aparelhos marca-passo, isto é, todo ou qualquer componente ou acessório que venham substituir ou implementar funções do organismo;?
 
Ocorre que não há como se afirmar, de forma categórica, que o chamado stent enquadra-se no conceito de prótese ou órtese.

Com efeito, o dispositivo metálico conhecido como stent é inserido no organismo do paciente durante a angioplastia com a finalidade de dilatar-lhe a artéria coronária e, assim, melhorar o fluxo arterial, sendo, pois, absolutamente clara sua finalidade.

Não obstante isso, sua natureza é questão altamente controvertida, não sendo possível, portanto, incluí-lo indistintamente no conceito de prótese ou órtese, como pretendeu a ré, mormente porque não se classificou referido dispositivo como tal no contrato firmado entre as partes, donde se conclui que o consumidor não tinha ciência de tal exclusão contratual.

Ora, com a evolução da medicina e conseqüente descoberta de novos tratamentos, novos artefatos são criados com nomenclatura modernizada e em língua estrangeira, o que dificulta a compreensão de sua natureza e classificação seja por parte do consumidor e seja também por parte da seguradora, de maneira que, não se tendo elementos objetivos que permitam enquadrar o ?stent? nos conceitos de órtese ou prótese, não se pode aceitar a conclusão pretendida pela ré.

Neste passo, a questão deve ser resolvida à luz do disposto no artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor, o qual estabelece que as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, de maneira que, em não havendo prévia estipulação contratual acerca do que estaria abrangido no conceito de prótese ou órtese, nem tampouco se o stent é ou não caracterizado como tal, deve-se entender pela ausência de exclusão da cobertura.

A respeito do tema, confira-se:
SEGURO-SAÚDE - Desnecessidade de perícia médica se a argüição de moléstia pré-existente não foi feita com a resposta, e nem foi a razão do indeferimento da cobertura - Se há dúvida razoável sobre ser a colocação de "stents" prótese, órtese, ou outro material não incluído em cláusula de exclusão de cobertura, deve a seguradora arcar com seus custos - A dúvida, em contratos de adesão, deve favorecer o aderente - Prevalência de boa fé nos contratos - Ação procedente - Recurso provido rejeição do agravo retido. (Apelação Cível n. 91.577-4 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Alfredo Migliore - 28.01.00 - V.U.)

A par disso, por tratar-se de dispositivo inerente ao procedimento cirúrgico realizado, tenho que a exclusão de sua cobertura configura verdadeira cláusula abusiva e, assim, nula, de vez que inviabilizaria a própria cirurgia, que goza de cobertura contraual. 

Neste contexto, conclui-se pela irregularidade da negativa manifestada ela ré e, portanto, pela procedência do pedido.

De rigor, ainda, a condenação por danos morais, merecendo reparo apenas o montante pleiteado pelo autor.

Como se sabe, o dano moral é aferido a partir do suporte fático, isto é, se a partir da ocorrência dos fatos, é possível inferir a ocorrência de perturbações anormais na tranqüilidade da pessoa.

Em outras palavras, o dano moral constitui-se na dor, no sofrimento moral, que residem na alma, sendo exigir o impos?sível a comprovação dessa espécie de dano, pois não há como fazer uma análise do aspecto subjetivo.

Em razão disso, cabe ao Juiz verificar os fatos e inferir, segundo aquilo que rotineiramente acontece, a ocorrência do dano, sendo a conclusão favorável ao autor.

Com efeito, a vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada a multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isso, contudo, não implica admitir a ocorrência de danos em todas as vezes em que ocorre um dissabor, um desgosto, pois essa ocorrência é natural e não pode ser desconsiderada. 

A indenização por danos morais é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade e esse é o caso dos autos.

Isto porque o autor, estando com a saúde fragilizada e necessitando submeter-se a procedimento de urgência, já sofrendo abalo psicológico inerente a sua condição de saúde, teve desgaste emocional ainda maior ao ver-se obrigado entrar em embate com a seguradora para ver cobertas as despesas com o procedimento cirúrgico a que se submeteria. Isto após arcar rigorosamente com sua obrigação contratual (não havendo controvérsia neste ponto), revelando-se a exclusão totalmente indevida e abusiva. 

Resta, por fim, mensurar o valor da indenização.

A indenização por danos morais deve atender aos seguintes princípios: a) propiciar a satisfação do ofendido; b) evitar o locupletamento ilícito; c) punir o agente causador do dano.

Dissertando sobre o papel conferido à indenização por danos morais, esclarece Yussef Said Cahali: 

?A indenizabilidade do dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir, admoestar ou prevenir...?

?...Assim, 'demarcam-se, como dados propiciadores da configuração do dano moral, a necessidade de a ação judicial acarretar a exigível intimidação para que fatos análogos não se repitam, além de se constituir, sob certo aspecto, em forma punitiva civil dirigida ao ilícito...?

Por certo, indenização como no caso dos autos deve servir como freio inibitório a condutas assemelhadas ou idênticas, impedindo a reincidência da ré.

Por isso, reservado ao Juiz o livre arbítrio na fixação dos danos morais, não estando ele vinculado a nenhum parâmetro legal, porque a Constituição Federal assim não o fez, fixam-se os danos pleiteados em R$ 5.000,00.


Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a custear os stents utilizados na angioplastia mencionada na inicial, tornando definitiva a liminar de fls. 46 e 47. Condeno a requerida, ainda, a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Sucumbente, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00. 

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de outubro de 2011.
