

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012164-81.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marco Aurélio Incontri Exner
Requerido:C S P - Business Travel Ltda. - Intravel e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que contratou com as rés pacote de viagem turística para Buenos Aires entre 20.4.2011 e 24.4.2011, com saída prevista às 20:40hs do dia 20.4.2011.  Alegou o autor que houve falha na prestação dos serviços pois o vôo foi cancelado e o autor e sua família partiram apenas no dia seguinte, às 14:45 hs; além disto, o serviço de traslado entre o aeroporto e o hotel não teria sido prestado e a reserva do hotel teria sido incorretamente efetuada (quarto com três camas de solteiro), tendo o autor também sido esquecido pelo serviço de transporte até um show de tango.  Pleiteia o autor indenização por danos morais de R$ 10.900,00 e indenização por danos materiais de R$ 560,56 referente às despesas de táxi para chegar ao show de tango e ao valor do próprio show pois chegou atrasado.
A co-ré CSP Business Travel Ltda contestou às fls. 75/81 e alegou que não teve responsabilidade pelo cancelamento do vôo, o qual não era fretado e era operado exclusivamente pela companhia aérea.  Impugna o pedido de indenização por danos morais decorrente do fato de que tenha sido reservado quarto com três camas de solteiro.
A co-ré RCA Operadora Turística Ltda contestou às fls. 113/127 e alegou que não manteve qualquer negociação com o autor, tendo o pacote turístico sido intermediado exclusivamente pela co-ré CSP (Intravel).  Sustentou que o cancelamento do vôo decorreu de conduta exclusiva da companhia aérea e que não teria havido prévia informação do autor sobre a necessidade de um quarto para um casal e uma pessoa; houve apenas menção a três pessoas com idêntico sobrenome, razão pela qual houve regular reserva de quarto com três pessoas. Sustentou também não ter sido chamada para resolver problema da falta de traslado ou atraso deste ao espetáculo.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser parcialmente acolhida.
É incontroverso nos autos que a empresa de transporte aéreo Aerolineas Argentinas cancelou o vôo para Buenos Aires que seria realizado no dia 20.4.2011 às 20:40 hs.  Os documentos de fls. 32/39 comprovam a data e o horário original e o documento de fls. 52/53 comprova o cancelamento do vôo.  Trata-se de fato imputável exclusivamente à empresa de transporte aéreo, não tendo as empresas requeridas qualquer ingerência na administração e na atuação da empresa Aerolineas Argentinas.  
Na forma do art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, a culpa exclusiva de terceiro isenta o fornecedor de qualquer responsabilidade; logo, as requeridas não podem ser responsabilizadas pelo cancelamento do vôo e conseqüente perda pelo autor do traslado entre o aeroporto e o hotel que havia sido disponibilizado em 20.4.2011 como contratado originalmente.
Sustentou o autor também que houve conduta negligente dos réus quando incorretamente efetuaram a reserva de hotel em Buenos Aires.  Entretanto, verifico que os documentos de fls. 27/30 comprovam que no momento da aquisição do pacote o autor informou o nome de três passageiros com idêntico sobrenome e sem qualquer outra informação: Exner/Marco Aurélio, Exner/Mônica e Exner/Bruno.  Não há nenhuma solicitação formal quanto à disposição das camas no quarto desejado pelo autor nem esclarecimento quanto à natureza das pessoas que estariam viajando (casal e filho, ou autor e dois filhos ou autor e casal).  Logo, não se pode caracterizar como descumprimento contratual o fato de as requeridas terem reservado em Buenos Aires um quarto de hotel com três camas ao invés de uma cama de casal e outra adicional para o filho do autor.
De qualquer forma, ainda que se considere o fato como descumprimento contratual, entendo que possuem razão os réus quando sustentam que o fato caracteriza mero aborrecimento, dele não resultando sofrimento intenso e duradouro que justifique o pedido de indenização por danos morais.
A pretensão do autor merece acolhimento apenas no que se refere ao alegado descumprimento contratual pelos réus em relação ao transporte do autor e sua família para o espetáculo de tango.  O fato restou incontroverso nos autos tendo em vista que a co-ré CSP não o impugnou em sua contestação de fls. 75/81 e a co-ré RCA o reconheceu às fls. 125.
Considerando-se que o transporte não foi adequadamente prestado pelas empresas requeridas, tendo o autor chegado atrasado ao espetáculo, entendo que seja justo e razoável o pedido do autor no sentido de que lhe seja ressarcido o valor do espetáculo pago pelo autor (R$ 560,56).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARCO AURÉLIO INCONTRI EXNER ajuizou contra CSP BUSINESS TRAVEL LTDA e RCA OPERADORA TURÍSTICA LTDA e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos materiais de R$ 560,56.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,85 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
