

CONCLUSÃO
      Em 22 de novembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Sabrina Martinho
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0012540-08.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edison Wilian dos Santos
Requerido:Unicasa Indústria de Móveis S/A  ( Marca Favorita )

Controle nº 1806/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

O pedido é parcialmente procedente.
Trata-se de relação de consumo que deve incidir o diploma consumerista.
Ab initio, ressalto que a ré ostenta a qualidade de fabricante de móveis planejados, enquadrando-se no conceito de fornecedor explicitado no artigo 3º da Lei 8.078/90. Outrossim, face a verossimilhança das alegações contidas na exordial, é medida de rigor a inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal.
Alegou em sua defesa que não possui relação contratual com o autor, mas apenas assumiu a entrega e montagem dos móveis para conclusão do projeto fechado com a empresa Grupo Lima Planejados.
Ocorre que referida empresa atua no mercado prestando serviço de venda de móveis planejados e, conforme demonstrado nos documentos (fls.17 e 48), comercializa os produtos da marca Favorita, cujo fabricante é a própria ré. Tal assertiva também foi confirmada pela ré em sua peça contestatória.
O autor adquiriu os móveis pela empresa Grupo Lima Planejados e, posteriormente, tomou ciência de que referida empresa havia encerrado suas atividades. A ré, então, firmou um "termo de entrega e montagem de móveis" (fls.18/21), comprometendo-se a realizar os serviços contratados pelo autor no prazo de 60 dias contados da assinatura do termo. O termo fora assinado em 14.01.2012 e, a montagem foi concluída apenas em outubro de 2012, fato este não impugnado pela ré. Destarte, assumiu o adimplemento contratual nos exatos termos do contrato inicial.
Não obstante tal, olvida-se a ré que o fornecedor de produtos é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos conforme dispõe o artigo 34 do Código de Defesa do Consumidor.
Veja-se o entendimento jurisprudencial:

APELAÇÃO. CONSUMIDOR. COMPRA E VENDA DE MÓVEIS PLANEJADOS. AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE VALORES E PEDIDO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. INADIMPLEMENTO DO CONTRATO. NÃO ENTREGA DOS MÓVEIS. SOLIDARIEDADE ENTRE A FABRICANTE E A REVENDEDORA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA VINCULAÇÃO, POIS, NO CASO, A FABRICANTE MOVELEIRA-CORRÉ PERMITIU A UTILIZAÇÃO DA SUA LOGOMARCA QUE APARECIA NOS PROJETOS DOS MÓVEIS QUE ACOMPANHAM O INSTRUMENTO CONTRATUAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 34 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. RECURSO PROVIDO. A relação jurídica firmada entre o autor e a fornecedora-ré foi baseada no nome da fabricante-corré, traduzindo, assim, no momento da contratação do negócio, a qualidade que o consumidor buscava. Assim, se a fabricante de móveis utiliza-se de revendedores para a venda de seus produtos, os quais transmitem a ideia de confiabilidade que o consumidor deposita em sua marca, resta evidente a responsabilidade solidária desta empresa. É da própria lógica emergente do CDC não poderem o fornecedor e fabricante livrar-se de ressarcir os danos causados por práticas comerciais realizadas por seus prepostos. (TJSP, apelação nº 0117588-10.2009.8.26.0003, 31ª Câmara de Direito Privado, Rel. Adilson de Araujo, J. 29.10.2013). 

Neste diapasão, denota-se que a ré, atuando como fabricante de produtos e, transferindo a comercialização a terceiros revendedores, certo é que deve responder pelo danos causados aos consumidores independentemente da existência de culpa. Expressamente, dispõe o artigo 12, CDC:
Art. 12. O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos.
Os danos materiais estão devidamentes comprovados pela aquisição do fogão e coifa (fls.50/51), utensílios estes que deveriam ser entregues ao autor por força do contrato (fls.12). Evidente que, em não havendo a entrega dos produtos, não havia outra solução ao autor senão adquiri-los às suas expensas, vez que se trata de utensílio doméstico de uso essencial. Destarte, deve a ré indenizar o autor pelos dispêndios de tais produtos.
Em relação ao pedido de danos morais devem ser observados alguns critérios. 
O instituto deve ser utilizado de forma equitativa, sob pena de se inclinar às práticas abusivas e até mesmo ensejar o enriquecimento sem causa. Também assento que deve ser analisado o caráter punitivo da indenização, a fim de se evitar a reiteração da prática abusiva.
 No caso em tela a situação experimentada pelo autor evidencia prejuízo substancial, pautado pela expectativa de ver concretizar a instalação dos móveis em sua residência. As fotografias demonstram os transtornos ocasionados pela mora no cumprimento do contrato, obrigando o autor a improvisar os espaços e recipientes para acomodar seus pertences (fls.21/34). De fato, tal situação não pode ser considerada como mero aborrecimento. O prejuízo causado, certamente, provocou total desconforto familiar. Tal prejuízo tem caráter extrapatrimonial, cuja composição dá-se pela indenização por danos morais.
Ponderando esses fatores e o fato de a empresa ré exercer atividade econômica de risco, fixo a indenização no montante de R$ 5.000,00 reais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 1.798,00, a título de danos materiais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março/2012 ,com juros legais de 1% ao mês desde a citação, e R$ 5.000,00, a título de danos morais atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença ,com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 200,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 22 de novembro de 2013.



Sabrina Martinho
    Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
