

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012632-64.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:BRUNO SPINOLA LOUZADA, CPF 283.746.608-56, acompanhado por advogado, Dr. Luis André Maragno Vivan, OAB/SP 184.145.
Requerido:Tokio Marine Seguradora S/A, CNPJ 33.164.021/0001-00, representado por preposto, Sr. Edson dos Santos, RG 242.153.744, acompanhado por advogado, Dr. Vinicius Cottas Azevedo, OAB/SP 300.023.
Data da audiência:30/11/2010 às 14:30h




Aos 30 de novembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em audiência pelo réu foi juntado a contestação um CD Player, cujo resumo já constava na contestação, sendo informado pelo patrono do requerido que referido CD tinha tempo aproximado de 15 ou 20 minutos. Pelo MM. Juiz foi desentranhado referido CD e devolvido ao patrono da requerida, tendo em vista já constar em contestação resumo dos diálogos do referido CD, não sendo adequado de acordo com o critério da celeridade (art 2° da Lei 9099/95) ouvir-se na íntegra CD com aproximadamente 20 minutos de duração, com prejuízo dos trabalhos realizados em audiência. Fica, pois indeferida a juntada do referido CD, neste ato sendo devolvido o mesmo ao patrono da requerida, mantendo-se nos autos a contestação e demais documentos oferecidos. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido. Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a parte autora é consumidora e a requerida, fornecedora, o caso é de improcedência. Isto porque os documentos de fls.15/37, bem como os documentos acostados à contestação permitem concluir que foram corretas as cobranças levadas a efeito pela requerida, sendo que não há sequer indícios de que o autor não tenha sido corretamente informado acerca das condições do contrato (art.46 do CDC). Com efeito, as cotações de seguro variam de seguradora para seguradora (inclusive no que pertine aos acréscimos comumente feitos nos contratos, tais como serviços de guincho, assistência técnica e outros), sendo razoáveis os valores cobrados pela requerida, de acordo com o mercado. A ré não é obrigada a descontar a cobertura proporcional não utilizada em outro seguro, sendo que as condições comerciais que ofereceu ao autor não podem ser consideradas abusivas pelo fato de outras seguradoras cobrarem preços diversos pelo mesmo produto (seguro). O autor deveria ter feito pesquisa de mercado antes de contratar, e não contratar para depois se arrepender e alegar abusividade da avença. Deve-se ressaltar que o preço do seguro deve ser proporcional ao risco e mesmo em caso de diminuição deste, não há que se falar em redução do prêmio, como prevê o art.770, primeira parte do CC. Logo, lícita a alteração do valor pago pelo segurado diante da alteração do risco coberto (em caso, por exemplo de aumento do número de sinistros com a marca de veículo segurada, dentre outros casos, ficando a análise sujeita aos critérios mercadológicos da seguradora). Não é possível estabelecer-se a proporção matemática por prazo de duração do seguro feita pelo autor a fls.5, vez que o contrato de seguro abrange diversas variáveis, tais como alteração de consideração de risco, preços promocionais para atração de clientela, serviços adicionais, dentre outras, variáveis estas que se modificam de seguradora para seguradora. Diante da correção das cobranças levadas a efeito pela requerida, não há que se falar em repetição de valores, seja na forma simples, seja em dobro, não se aplicando ao caso o art.42 do CDC. Não há, também, dano moral indenizável, sendo o caso de exercício regular de direito por parte da requerida ao efetuar as cobranças.   Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo empresário, residente em bairro de classe média da Capital, sendo proprietário de veículo de elevado valor e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.    Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
