

SENTENÇA

Processo nº:0012825-03.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Consórcio
Requerente:Maria Cristina Antoniolli
Requerido:Panamericano Administradora de Consórcio LTDA


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha




Vistos etc.

MARIA CRISTINA ANTONIOLLI promoveu a presenta AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE QUOTAS DE CONSÓRCIO PAGAS em face de PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA., todos qualificados nos autos.
Alegou que firmou com a ré, em 19/09/2007, Instrumento Particular de Adesão, Declaração e Recibo de Entrega do Contrato de Adesão a Grupo de Consórcio, com o objetivo de adquirir um imóvel. Efetuou o pagamento de R$ 1.654,43, a título de sinal, e na condição de consorciada do grupo 8014, cota 013, assumiu o compromisso de pagar mensalmente as demais parcelas, com valor inicial de R$ 806,46.
Ponderou a demandante que a vendedora Natalia não lhe prestou as informações corretas no tocante ao funcionamento do sistema de consórcio, inclusive tendo dito que a contemplação sairia em até três meses, o que não ocorreu. Por não ter condições financeiras de continuar no consórcio, a autora procurou a empresa ré para realizar o cancelamento de seu plano. Entretanto, a requerida impediu o cancelamento impondo à requerente uma série de dificuldades e obstáculos.
Decorridos vários meses, a autora foi informada, pela ré, que sua cota no grupo já havia sido substituída, mas que os valores pagos não poderiam ser devolvidos tendo em vista que o grupo teve muitas desistências, o que causou enorme prejuízo à empresa.
À época, a autora pagou os seguintes valores à ré: a) R$ 1.654,43 (sinal, quitado em 01/10/2007); b) R$ 806,46 (19/11/2007); c) 820,97 (18/12/2007); d) 806,46 (21/01/2008); totalizando a somatória de R$ 4.088,32.
Pugnou pela concessão de justiça gratuita, e pela procedência da ação, com condenação da ré a devolver os valores pagos, e arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios. Juntou documentos a fls. 13/36.
Gratuidade processual concedida à autora a fls. 37.
Devidamente citada (fls. 40), a ré ofertou contestação a fls. 41/50. Argüiu que: a) não existe comércio de contemplação, havendo duas formas de aquisição do bem no consórcio, ou por lance ou por sorteio; b) é ilusório acreditar que o funcionário da ré garantiu que a carta de crédito seria entregue no prazo de três meses, uma vez que a contratação é de até doze anos; c) os funcionários do Grupo Panamericano passam por treinamentos anuais de qualidade de atendimento; d) após a assinatura da proposta, a autora recebeu ligação da auditoria para saber se havia compreendido completamente o produto que estava adquirindo; e) quando há desistência de consorciado ou a sua exclusão, este faz jus ao recebimento das importâncias corrigidas, a partir de cada pagamento, mas sem juros porque não há mora, somente ao encerramento; f) são devidas pela autora as despesas de cunho administrativo (taxas de administração e de amortização do grupo). Ao final, pleiteou a improcedência da ação. Acompanharam a contestação os documentos a fls. 51/78.
Réplica a fls. 88/90, na qual a autora reiterou os termos da inicial e juntou os documentos de fls. 91/96, os quais não foram impugnados pela ré, apesar de devidamente intimada (fls. 97).


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
    A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, que é de ordem pública e interesse social, ante a verossimilhança das alegações da autora, invertendo-se o ônus da prova, por força do artigo 6º, inciso VIII. 
O contrato de consórcio é de adesão.
Restou incontroversa nos autos a realização de contrato de consórcio (fls. 20/30), e os valores pagos pela autora (fls. 31/36), ou seja, apenas quatro parcelas.
 No que pertine à devolução das parcelas pagas pelo consorciado desistente, corrigidas, não inclui a taxa de administração, destinada ao custeio de despesas administrativas do consórcio, enquanto nele permaneceu o consorciado (ACV 51.570, I, rel. Dês. João José Schaefer, in DJ 9.450, de 1.4.96, p. 16).
Neste sentido:
 RECURSO - APELAÇÃO - RESTITUIÇÃO DE VALORES - CONSÓRCIO IMOBILIÁRIO - CLÁUSULA ABUSIVA - No caso vertente o grupo está previsto para durar 144 meses, de forma que, ao aplicar-se a cláusula contratual, o autor só poderia reaver o que pagou após 12 anos de sua desistência, o que fere o disposto no artigo 53, do diploma consumerista - SENTENÇA MANTIDA- RECURSO IMPROVIDO. (Apelação/Consórcio 991090417594 (7400997300), Relator(a): Eduardo Siqueira, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 17/03/2010).
  A devolução dos valores pagos deve ser imediata, e não somente ao término do consórcio. Neste sentido:
Consórcio ? Desistência ? Caracterizada a abusividade da cláusula trinta e sete da avença ? A restituição dos valores das parcelas pagas deve ser imediata, não havendo necessidade de se aguardar pelo encerramento do grupo consorcial ? Sentença mantida ? Apelação improvida  (Relator(a): Roque Antonio Mesquita de Oliveira Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/08/2006)
Indenização. Danos matérias e morais. Contrato de adesão a consórcio para aquisição de imóvel. Autor não contemplado em assembléia do grupo. Sentença de improcedência. Ausência de danos morais. Recurso provido em parte para condenar a apelada na devolução dos valores pagos, antes do término do plano, ao qual aderiu o apelante. Sucumbência recíproca. (Apelação Cível 3184424500 Relator(a): Teixeira Leite Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 15/05/2008).
O prazo do consórcio é de 12 anos, e portanto, após pagas apenas quatro parcelas, é admissível a restituição de imediato do montante desembolsado pela autora, com dedução dos valores correspondentes ao seguro e à taxa de administração, limitada a 10% da parcela, evitando prejuízo à consumidora e aos demais consorciados.
A cláusula de multa contratual é abusiva, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.
 Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar rescindido o contrato em tela, por desistência da autora, determinando a devolução dos valores pagos, de uma só vez, devidamente atualizados desde o pagamento pelo índice INCC-FGV, consoante cláusula 51 do contrato, e juros de mora a contar da citação, descontada apenas a taxa de administração comum de 10% e o seguro, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.
A ré arcará com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios da autora, que arbitro em 10% da condenação, valor devidamente atualizado até a data do pagamento (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil), ante o princípio da causalidade.
         P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2011.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
