

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0012101-15.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Fabiola Dias da Silva, RG 25517434 SSP/SP, CPF 265.376.818-63
ADV.:Alberes Rodrigues da Silva, OAB 247.377/SP (Dativo)
RÉ(U):ANATHESP BRASIL VIAGENS
PREPOSTO(A):Wergnenton Radar de Moura Martins, RG. 15789586 SSP/SP
 Data da Audiência: 28/11/2013 às 14:15h

Aos 28 de novembro de 2013, às 14:15h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A autora efetuará o pagamento a requerida da quantia de R$ 108,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 28 de dezembro de 2013, mediante depósito identificado na conta-corrente da requerida, CNPJ nº 65.659.757/0001-37, no Banco Brasil, agência nº 3055-4, conta-corrente nº 22184-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) A ré neste ato fornece o instrumento de protesto à autora para fins da baixa respectiva, incumbindo a requerente o pagamento das custas devidas. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Renata Takeuti), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):
