

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:009.09.012438-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Carlos Alberto Lima Barbosa
Requerido:Saricar Veículos Ltda

CONCLUSÃO

Em 04 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari.   Eu,         Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 




Recebi em 30/04/2010.



VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ré foi citada para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 25, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência do réu à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações do autor, de que o réu lhe vendeu veículo defeituoso e que se recusou a efetuar os reparos necessários, de modo que teve de despender o valor de R$ 1.694,20 para o conserto do bem.
Nos termos dos artigos 12 e 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços ou produtos.
Portanto, o réu deve restituir ao autor o valor de R$ 1.694,20, referente ao valor que ele gastou para reparar o automóvel em questão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por CARLOS ABERTO LIMA BARBOSA em face de SARICAR VEÍCULOS LTDA., para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 1.694,20, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 30 de ABRIL de 2010.


FERNANDA BOLFARINE
          Juíza de Direito
