

CONCLUSÃO

Em 29/11/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0012634-27.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Itaú Seguros de Auto e Residência S/A
Requerido:Sergio Caetano e outro






Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S/A em face de SÉRGIO CAETANO e AGOSTINHO CAETANO. Diz que firmou contrato de seguro com a concessionária Rod'Oeste de SP Via Oeste, através do qual se obrigou a garantir o veículo de marca GM, modelo PRISMA JOY, ano 2008, placa HIC-0845. Alega que no dia 08.10.2008, o veículo segurado trafegava pela Rodovia Presidente Castelo Branco, quando teve sua trajetória interceptada pelo veículo de propriedade do primeiro réu, conduzido pelo segundo réu. Afirma que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do segundo réu que, de maneira imprudente, adentrou à pista de rolamento, vindo a obstruir a passagem do veículo segurado, colidindo contra sua lateral. Pede a condenação da ré a lhe indenizar pelo dano material sofrido, no valor de R$ 7.085,82.
Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 149/161). Alegam, em preliminar, incompetência do Juízo, tendo em vista que o primeiro réu não mais reside no endereço indicado na inicial. Também pediu a exclusão de Sérgio Caetano do polo passivo da lide, pois ele é apenas proprietário do veículo, que era dirigido pelo réu Agostinho no dia dos fatos. No mérito, afirmam que o acidente ocorreu durante o dia, em local claro, em via totalmente sinalizada. Dizem que o veículo segurado trafegava pelo acostamento, sem a sirene ligada e em alta velocidade, desrespeitando as regras de trânsito. Argumentam que o acidente ocorreu quando o réu Agostinho tentou sair da rodovia e entrar na via de acesso a um vilarejo, em local permitido. Em razão de acidente anterior, ao qual outros policiais já estavam prestando socorro, a rodovia estava praticamente paralisada. Pedem a improcedência do pedido.
Os réus também apresentaram reconvenção (fls. 142/148), que foi julgada extinta sem resolução de mérito pela decisão de fls. 164/165.
Réplica a fls. 167/180.
Saneados os autos, a preliminar de ilegitimidade de parte passiva foi afastada. No mais, foi deferida a produção de prova oral e eventual documental superveniente (fls. 187/188).
A alegação de incompetência territorial foi afastada pela decisão de fls. 219.
Oitiva da testemunha arrolada pelo autor a fls. 269.
Encerrada a instrução processual, as partes se manifestaram em alegações finais, através de memoriais, reiterando seus posicionamentos constantes dos autos (fls. 276/280 e 281/283).
É o relatório.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva do réu Sérgio Caetano já foi analisada pela irrecorrida decisão saneadora de fls. 187/188.
No que diz respeito ao mérito, o pedido da autora é procedente.
O croqui existente no boletim de ocorrência que acompanha a inicial (fls. 45) dá conta de que a colisão entre o veículo da polícia (que é o veículo segurado, objeto da ação regressiva) e o do réu que dirigia o veículo, teria ocorrido na ?faixa de desaceleração?, destinada aos veículos que pretendem pegar a saída da rodovia. As fotografias apresentadas pela concessionária que administra a rodovia (fls. 231) vêm no mesmo sentido, indicando o local da colisão.
O argumento dos réus, no sentido de que o culpado pelo acidente foi o veículo da polícia, que trafegava pelo acostamento, não se sustenta, pois tanto o croqui quanto as fotografias acima mencionados, indicam que o acidente ocorreu na ?faixa de desaceleração? e não no acostamento.
Ademais, se a intenção do réu fosse a de sair da rodovia, deveria se deslocar para a direita logo no início da faixa de desaceleração e não no final dela, próximo à ?sinalização com faixas brancas? que se veem nas fotografias e croqui. Aliás, com o trânsito parado, com maior razão o réu teria tomado esta atitude, se sua intenção fosse, mesmo, a de sair da rodovia.
Pode até ser que o réu, em determinado momento, tenha decidido tomar esta atitude, pegando a saída da rodovia para fugir do congestionamento. Todavia, fica nítido que, se tomou esta decisão, o fez tardiamente, convergindo o veículo para a direita no exato local da saída da rodovia. Com esta atitude ele teria interceptado a trajetória de qualquer veículo que já estivesse na ?faixa de desaceleração? com a intenção de sair da rodovia. O fato de ter interceptado a trajetória do veículo da polícia, que pretendia seguir à frente, para socorrer vítimas de um acidente na rodovia, em nada altera sua culpa no evento, que foi a de ter saído da pista de rolamento para pegar a saída da rodovia em momento inadequado e sem olhar para ver se a manobra era possível sem interceptar a trajetória de algum veículo. E se houve culpa, também existe a obrigação de indenizar. 
Quanto ao valor da indenização, deve ser acolhido aquele constante na inicial, quer porque os gastos estão documentalmente comprovados por notas fiscais, quer porque não houve impugnação específica dos réus na contestação, ônus que lhes competia, na forma do artigo 302 do CPC. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para condenar os réus, de forma solidária, a lhe pagar o valor pedido na inicial, com correção monetária a partir da data de emissão das notas fiscais e com juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da data do desembolso.
Em razão do decidido, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação. A cobrança de tais verbas, contudo, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois os réus pediram os benefícios da Justiça Gratuita, que ora lhes é concedido.
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.



    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
