

SENTENÇA

Processo nº:0012518-15.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cristiane Dantas Alves de Lima
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.





 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

 Pretende a autora a declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização pelos danos morais que suportou, em decorrência de restrição de crédito feita por indicação dos réus, relativa a débito que não contraiu. 

Regularmente citados, os réus ofertaram contestação, na qual pugnaram pela improcedência do pedido. 

 Em audiência foram apresentados documentos pelo Banco do Brasil e colhido o depoimento pessoal da autora. 

 Ouvida em depoimento pessoal, a autora relatou que teve seus documentos furtados e na época não registrou boletim de ocorrência, porque não precisava de sua carteira de identidade. Depois de uns dois anos, tomou conhecimento de que estava com o crédito restrito e decidiu fazer um boletim de ocorrência. Na Delegacia foi instruída a entrar com a ação para regularizar sua situação. Nunca teve contrato com o Banco do Brasil. 

 A pretensão deduzida comporta acolhimento parcial. 

 Com efeito, os réus não lograram demonstrar que a autora celebrou contrato que desse ensejo à dívida por eles cobrada e que acarretou a restrição de seu crédito. 

 Os documentos de fls. 214 e 218 apresentados pelo Banco do Brasil, respectivamente, ficha de dados cadastrais e cédula de crédito bancário, que teriam sido preenchidos e assinados pela autora, evidentemente foram assinados por terceiro que não a autora. 

 E isso porque, é visível terem emanado de punho distinto daquele que assinou os documentos pessoais da autora, em especial, os de fls.216/217, apresentados pelo próprio réu. 

 Ora, diante de tal documentação, evidente que não foi a autora quem contratou com o Banco do Brasil, sendo, portanto, indevida a cobrança que lhe é feita pelos réus e contra a qual se insurge nestes autos. 

 Em consequência, a restrição ao crédito que suportou, carece de fundamento fático e legal.

 No tocante à indenização pleiteada, no entanto, não assiste razão à autora, tendo em vista as diversas restrições que constam em seu nome, conforme documento de fls.212, não havendo nenhuma prova nos autos de que tenha ficado com o crédito restrito exclusivamente por indicação dos réus.

 Desse modo, não há falar-se em indenização a título de danos morais. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Cristiane Dantas Alves de Lima em face de Banco do Brasil S/A e Ativos S/A ? Securitizadora de Créditos Financeiros, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, em conseqüência, declarar a inexigibilidade dos débitos cobrados pelos réus.  

 
Torno definitiva a decisão proferida em sede de antecipação dos efeitos da tutela (fls.09A).

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

 P.R.I.C.

  São Paulo, 29 de outubro de 2013.










DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
