

CONCLUSÃO

São Paulo, 03 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0012826-84.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Adão Carlos de Morais
Requerido:Instituto de Assistência Médica do Servidor Público Estadual (IAMSPE)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia




Vistos, etc.

ADÃO CARLOS DE MORAIS ingressou com a presente ação ordinária em face do INSTITUTO DE ASSISTÊNCIA MÉDICA AO SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL - IAMSPE, alegando, em síntese, a ocorrência de erro médico na realização de cirurgia ortopédica no Hospital do Servidor Público Estadual Francisco Morato de Oliveira, em que houve a quebra de broca no tornozelo direito do autor, que ali foi deixada e  que culminou com incapacidade laboral do autor. Assim sendo, pugnou pela responsabilização objetiva do Estado, com fulcro no art. 37, § 6º, da Constituição Federal, pleiteando indenização a título de danos materiais, estéticos e morais. 

A contestação veio, às fls. 91, argüindo que  não houve qualquer sorte de erro no atendimento. Neste ponto, frisou que o procedimento hospitalar adotado foi correto e que a obrigação assumida pelo médico é de meio, sendo a medicina uma função de risco. Para tanto, o erro médico só pode ser considerado uma vez demonstrada a culpa do profissional em seu mister. No que toca aos danos materiais e morais, ambos foram impugnados.  No mais, pleiteou que, em caso de procedência, o quantum indenizatório seja reduzido

A réplica foi ofertada, às fls. 107 e seguwintes, combatendo os argumentos aduzidos em sede de contestação e reiterando a tese esposada na peça vestibular.

Houve a realização de perícia, vindo o laudo a fls. 157, com a complementação a fls. 212.
Em alegações finais, cada parte reiterou seu anterior ponto de vista, reiterando o autor o pedido de realização de nova perícia, que já fora indeferido.

É o relatório.
DECIDO.

Nos termos do artigo 333, inc. I, do CPC, cabe ao autor provar os fatos articulados na inicial.

Assim, era ônus do autor comprovar que as sequelas observadas se devem ao fato de que ele não fora atendido adequadamente no Hospital do Servidor Público Estadual, pertencente ao IAMSPE.

Aduz o autor que durante a cirurgia houve a quebra de uma broca no seu tornozelo direito e que o pedaço lá foi deixado, o que ocasionou sua incapacidade.
Alega o IAMSPE que a quebra da broca deu-se por fadiga do material e que não houve qualquer culpa dos médicos envolvidos.

A questão não poderia de ser deixada de ser levada à prova pericial, como de fato o foi, por perita dos quadros do IMESC, não havendo qualquer motivo para se duvidar da isenção da expert.

Na descrição da operação consta que "houve quebra da broca no intra-operatório" (fls. 160).

Assim, não pode restar controvertido que a intercorrência de fato aconteceu durante a cirurgia.

Porém, de tal fato não se extraiu a responsabilidade pelas sequelas que incapacitam o autor em 20% de seu potencial laborativo.

A conclusão da perícia foi de que "analisando-se os achados de exame físico, exames subsidiários e documentos anexados aos autos enviados ao IMESC, concluímos que não há como caracterizar má prática médica e sim má evolução da patologia/lesão. Em termos de responsabilidade subjetiva, não se consegue estabelecer relação com imperícia, imprudência ou negligência, já que os procedimentos a que foi submetido o requerente, desde o primeiro atendimento foram adequados ao caso, sendo atendido nas intercorrências." (fls. 166)  A perícia descreve longamente os procedimentos indicados ao tipo de fratura que sofreu o autor.

Instada a perícia pelo MM. Juiz a fls. 202 a responder se caso não tivesse havido a ruptura da broca, as complicações na recuperação não teriam acontecido ou teriam ocorrido da mesma forma, esclareceu : "impossível determinar a evolução exata, em matéria de tempo e sequela final, de uma fratura de pilão tibial, com comprometimento intra articular em indivíduo com sobrepeso, uma vez que os riscos são de acordo com as condições patológicas do paciente, tipo físico, deformidades loco regionais e comorbidades existentes. Todas as fraturas com comprometimento intrarticular, como por exemplo fratura de platô tibial e fratura de pilão tibial, evoluem com artrose secundária, isso em virtude da lesão da cartilagem articular. Lembramos que o atendimento do periciando ocorreu dentro dos protocolos e diretrizes da especialidade e os procedimentos a que foi submetido o requerente desde o primeiro atendimento foram adequados para o caso. A quebra de uma broca durante o ato cirúrgico é complicação possível porém não esperada." (fls. 213).

Afirmou, ainda, a perita que "a fratura apresentada pelo periciando pode, por si só, evoluir para artrose secundária em cem por cento dos casos".
Em suma, não se pode afirmar a caracterização de má prática médica, mas sim má evolução da patologia/lesão.

Desse horizonte probatório, não se extrai negligência no atendimento de Adão.

Do que consta dos autos, não há prova de que procedimento médico adotado não foi o correto, porquanto coaduna-se com tudo aquilo que a medicina prescreve para aquele tipo de fratura.

Em suma, não há indícios de negligência ou imperícia médica. Não ficou demonstrada conduta culposa por parte do corpo médico do Hospital no atendimento a Adão. Em outras palavras, não há prova de que houve falha no procedimento que, se corrigida, poderia evitar as sequelas. No caso, em se tratando a prestação de serviços médicos de obrigação de meio e não havendo prova de que o atendimento ministrado não foi o adequado para o caso ou que a intercorrência foi a causa exclusiva ou concorrente das sequelas, não há que se falar em conduta culposa.

Corroborando tal entendimento, observa-se a lição de Tereza Ancona Lopez de Magalhães, in verbis:

?Ora, na obrigação de meios o que se exige do devedor é pura e simplesmente o emprego de determinados meios sem ter em vista o resultado. É a própria atividade do devedor que está sendo objeto do contrato. Esse tipo de obrigação é o que aparece em todos os contratos de prestação de serviços, como o de advogados, médicos, publicitário etc. Dessa forma, a atividade médica tem de ser desempenhada da melhor maneira possível com a diligencia necessária e normal dessa profissão para o melhor resultado, mesmo que não seja conseguido. O médico deve esforçar-se, usar de todos os meios necessários para alcançar a curado do doente, apesar de nem sempre alcançá-la?. (in ?Traité de la responsabilité civile in droit français?, Paris, LGDJ, 1939, t. 1, pág. 146)(grifei)

No mesmo sentido a lição de José de Aguiar Dias, in verbis:

?Do fato de ser o contrato de tratamento médico uma obrigação de meio e não de resultado, decorre, como vimos, que ao prejudicado incumbe a prova de que o profissional agiu com culpa. Na apuração desta responsabilidade há de se atender a estas normas: a) a prova pode ser feita por testemunhas, quando não haja questão técnica para elucidar; caso contrário, será incivil admiti-la, dada a ignorância da testemunha leiga com relação aos assuntos médicos. (...) b) é indispensável estabelecer a relação de causa e efeito entre o dano e a falta do médico, que acarreta responsabilidade ainda quando o nexo de causalidade seja mediato?. (AGUIAR DIAS, José de. Da Responsabilidade Civil. 11ª Edição. São Paulo, 2006. Ed. Renovar. Pág. 334). (grifei).

Convergindo com a doutrina, emerge a jurisprudência:

?Entende-se que a obrigação contratual assumida pelo médico não é de resultado mas de meios ou de prudência e diligência, como correntemente é referido. Não constitui objeto do contrato a cura do doente mas a prestação de cuidados conscienciosos e atentos. Caracterizada assim a natureza da obrigação resultante desse contrato, que obviamente não tem necessidade de ser firmado, mas cujo vínculo se forma quando, chamado, o médico aceita a incumbência de tratar o doente, assume em conseqüência, a obrigação de dar a este o tratamento adequado, isto é, conforme os dados atuais da ciência. A atenção ao chamado, seguida de visita e do tratamento iniciado estabelecem o contato entre o médico e o cliente?. (TJRS ? 1ª C. ? Ap. ? j. 21.10.76 ? AJURIS 17/76).

?A responsabilidade dos médicos é contratual, mas baseada fundamentalmente, na culpa. A obrigação assumida não é de resultado, mas de meios, ou de prudência e diligência?. (TJRJ ? 4ª C. ? Ap. 10.898 ? j. 11.3.80 ? Diário de Justiça do Rio de Janeiro, 7.5.81, p. 64, in ?Responsabilidade Civil?, coordenador Yussef Said Cahali, Saraiva, 2ª ed., 1988, p. 348).

?A responsabilidade civil do médico não é idêntica à dos outros profissionais, já que a sua obrigação é de meio e não de resultado, exceção feita à cirurgia plástica. A vida e saúde humanas são ditadas por conceitos não exatos?. (TJSP ? 7ª C. ? Ap. ? Rel. Sousa Lima ? j. 11.11.92 ? JTJ ? LEX 142/117).


Não sendo o caso de responsabilidade objetiva pura, sem que tenha havido prova de causa para responsabilidade civil por parte do Estado, não há que se falar em obrigação de reparar danos, de modo que a ação deve ser julgada inteiramente improcedente.


Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por ADÃO CARLOS DE MORAIS em face do INSTITUTO DE ASSISTÊNCIA MÉDICA DO SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL - IAMSPE, condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa e a arcar com as custas, verbas essas de cujo pagamento fica isento enquanto for beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo,  03 de abril de 2012.
