

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012799-28.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jarbas Yassuhiro Takehana Satake
Requerido:Fagner Jose do Carmo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Alega o autor que emprestou aos réus a quantia de R$18.492,00. Referida quantia foi emprestada aos réus mediante a emissão de três cheques. Os valores seriam destinados ao pagamento de aluguéis relacionados a contrato celebrado pelos réus e que estavam em atraso. Os cheques foram emitidos em favor da pessoa responsável pela administração do contrato de locação. Os empréstimos foram concedidos pelo autor, em razão da relação de amizade mantida com o corréu Fagner e com a promessa de que os valores seriam devolvidos em julho de 2012. Contudo, no mês aprazado, os réus não devolveram os valores emprestados. 

Em defesa, os réus afirmam que o autor ingressou na sociedade mantida por eles e ?injetou? a quantia de R$18.500,00, passando a ser sócio da escola de dança. Passados alguns dias, o autor afirmou que pretendia seguir com a empresa sem os demais sócios. Posteriormente, sem qualquer justificativa, abandonou o negócio. Nega que os valores reclamados pelo autor tenham sido objeto de empréstimo, sustentando que tais valores consubstanciavam a compra de participação do autor na sociedade mantida pelos réus. 

Estabelecida a controvérsia, recaiu sobre o autor o ônus de demonstrar a existência da alegada relação jurídica de mútuo.

Por definição legal, mútuo é o empréstimo de coisas fungíveis através do qual o mutuário se obriga a restituir ao mutuante o que dele recebeu em coisas do mesmo gênero, qualidade e quantidade (artigo 586 do Código Civil).

O exame da prova documental produzida não permite confirmar a existência desse negócio entre as partes, não sendo possível inferi-la pela simples constatação da ocorrência de pagamentos realizados em benefício dos réus.

Os documentos trazidos pelo autor aos autos possibilitam, apenas e tão somente, confirmar a existência de pagamentos realizados em favor dos réus e que se destinavam ao pagamento de contrato de locação celebrado pelos réus (fls. 09/15). 

Nada autoriza concluir que referidos pagamentos tiveram a natureza de empréstimo. A corroborar tal tese do autor, a prova se limitou a seu depoimento pessoal e uma testemunha por ele arrolada que soube dos fatos através de relatos do próprio autor. 

De outro lado, duas testemunhas dos réus afirmaram que o autor ingressou na ?sociedade? mantida pelos réus, afirmando que o autor atuava como representante e administrador da escola de dança, já que efetuava pagamentos e recebia valores pagos pelos alunos. 

Anoto, ainda, que as próprias circunstâncias do caso infirmam as alegações do autor. Não é crível que uma pessoa decidisse emprestar valores expressivos a pessoa pouco próxima, cuja relação de amizade havia se iniciado há poucos meses. Soma-se a isso o fato de que o autor não ostenta confortável condição financeira, já que declarou que sua renda mensal média é de dois a três mil reais. Parece, portanto, mais razoável que o autor tenha, de fato, investido em um negócio e não que tenha realizado simples empréstimo desinteressado. 

Os elementos trazidos aos autos, portanto, não permitem confirmar a alegação da existência do contrato de mútuo entre as partes, sendo muito frágil o conjunto probatório. 
Ao autor incumbia a demonstração do fato constitutivo do seu direito (art. 333, I, do CPC). Contudo, o autor não se desincumbiu desse ônus, já que nenhuma prova foi produzida no sentido de confirmar a alegação da existência do contrato de empréstimo entre as partes. E, inexistindo prova da contratação de empréstimo, a improcedência se impõe. 

Nesse sentido: 

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. AÇÃO DE COBRANÇA. MÚTUO VERBAL. CONTROVÉRSIA A RESPEITO DO FATO CONSTITUTIVO DO DIREITO, A RESPEITO DE SUA EXISTÊNCIA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO. ÔNUS DO AUTOR. IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO IMPROVIDO. O descumprimento do ônus de demonstrar o fato constitutivo do seu direito, no caso, a existência do contrato de mútuo, por parte do autor, torna impossível o acolhimento do pedido condenatório nele fundado?. (Apelação nº 9000016-45.2007.8.26.0100, 31ª Câmara de Direito Privado do TJ/SP, Des. Relator Antonio Rigolin, 08/05/2012). 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 746,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
