

SENTENÇA

Processo nº:0012038-34.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jesulino Nunes da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO

Em  23 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,      escr., lavrei este termo.









Vistos.

Jesulino Nunes da Silva ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA, INEXIGIBILIDADE DE DÉBITOS E NULIDADE DE CONTRATO, CUMULADA com DANOS MORAIS POR ATO ILÍCITO em face do Banco Itaú S/A. Requereu a inexistência de relação jurídica entre autor e réu, a inexigibilidade dos débitos lançados pelo Banco Itaú S/A, a nulidade dos contratos e títulos de créditos constituídos fraudulentamente, a condenação por dano moral puro, no valor de R$30.000,00 e os benefícios da Justiça Gratuita.

Alega o autor, em síntese, que no dia 16/08/2003 foi vítima de roubo, ocasião em que teve subtraídos seus documentos pessoais e dinheiro que estavam em sua carteira. Após passar seis anos do crime, ao se dirigir às Lojas Americanas, o requerente foi informado pela atendente que seu nome encontrava-se anotado no SPC/SERASA, impedindo-o de efetuar inscrição no cartão de crédito da referida loja. Ao consultar seu CPF, pode constatar várias anotações de dívidas e protestos, aos quais não deu causa, resultando em enorme dano em sua vida pessoal.

Ainda, aduziu a ocorrência de fraude contratual originada dos mesmos fatos e ato ilícito, pois o autor não efetuou cadastro ou celebrou contrato de empréstimo, financiamento ou prestação de serviços  com o banco réu e, mesmo após celebrara acordo com o banco, teve sua conta bloqueada em razão de ação de depósito.

A petição inicial veio instruída com a procuração e documentos.

Foram deferidos o processamento pelo rito ordinário e os benefícios da Justiça Gratuita.

Citada, a parte ré apresentou contestação e documentos, fora do prazo legal (fls. 81/129).

Decorreu o prazo sem manifestação do autor.

Posteriormente, o autor requereu o apensamento destes aos autos nº 0107457-57.2006.8.26.0010.

Houve informação do Cartório de que se trata de autos arquivados.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

De início, deixo de promover o apensamento requerido, pois o processo noticiado pelo autor está extinto e os autos, arquivados.

Pretende a parte autora ver declarada a inexistência de relação jurídica entre ela e o réu, a inexigibilidade de débitos e nulidade de contrato, bem como ser indenizada por danos morais.

Regularmente citado, o réu deixou de atender ao chamamento judicial, tornando-se revel.

A revelia faz incidir o disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial.

Ademais, diante da negativa de celebração de contrato de empréstimo, financiamento ou prestação de serviço com o réu, a este incumbia a prova em contrário.

E mais, vê-se que o autor, anteriormente, ajuizara ação de indenização em decorrência de roubo de seus documentos e indevida anotação de seu nome no rol dos maus pagadores. As partes fizeram acordo naqueles autos, em março de 2011 (fls. 64/65).

É certo que a ação de depósito em trâmite por esta Vara fora ajuizada no ano de 2006, porém, a sentença fora proferida tão somente em maio de 2011, quando o Banco já deveria ter comunicado a ocorrência de fraude.

Depois, permitiu o réu que a ação prosseguisse em fase de cumprimento de sentença, ocasionando bloqueio na conta corrente do autor.

À evidência, esta ação não se refere aos mesmos fatos tratados naquela onde as partes transigiram e, por óbvio, deve o réu indenizar o autor por mais este desgaste de ter uma ação correndo contra sua pessoa, inclusive com bloqueio judicial em conta corrente.

Não há de se falar em ausência de responsabilidade do banco réu porque teria atuado como mero instrumento de atos praticados por terceiros, pois a questão da responsabilidade aquiliana do banco é resolvida pela teoria do risco profissional.

A falsificação feita por terceiro, em ato criminoso, do qual o autor não participara, mas foi dele vítima, foi montado contra o banco e, considerada a teoria acima aludida, a ele cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe ao autor.

O inércia do banco em ter deixado a ação de depósito prosseguir, após acordo celebrado com o autor, gerou dano moral que deve ser indenizado.

Certo, portanto, o dever de indenizar.

Quanto ao valor a ser indenizado, deve ser considerado o  caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima.

Diante disso, consideradas as condições do caso, tem-se como apropriada a fixação dos danos morais em R$10.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), acrescida de correção monetária e juros legais de mora a partir desta data.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas processuais atualizadas e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

Desentranhe-se a contestação apresentada intempestivamente, devolvendo-se-a ao ilustre subscritor.

Junte-se relatório de andamento do processo, extraído nesta data.

P. R. I. 

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
            Juíza de Direito
