

CONCLUSÃO 
Em 03/10/2012, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Roberta De Oliveira Ferreira), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0012081-92.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:IAT Fixaçoes Elasticas Ltda. e Pandrol Limited
Requerido:BMP do Brasil Comercio de Peças e Brupres - Mecanica de Precisao Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira




Vistos.



PANDROL LIMITED e IAT FIXAÇÕES ELÁSTICAS LTDA, qualificados nos autos ajuizaram ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra BRUPRES MECÂNICA DE PRECISÃO LTDA EPP e BMP DO BRASIL COMÉRCIO DE PEÇAS LTDA - EPP, aduzindo em síntese, que pertencem ao grupo Delachaux Group voltado par ao setor de infraestrutura e manutenção de trilhos, sendo que a primeira autora produz trilhos e componentes para via férrea, identificados pela marca mundialmente famosa ?Pandrol?, instalado em 101 países. Registrou a marca no INPI depositada em 24/06/1960, em vigor até hoje. A segunda requerente possui licença exclusiva de todos os direitos de propriedade industrial da primeira autora, sendo que as duas detém os direitos sobre todos os produtos da classe internacional 06. Os dispositivos ?Pandrol? constituem almofadas isolantes para dormentes de concreto e isoladores para dormentes. Ocorre que a primeira ré está fabricando e a segunda ré vendendo as almofadas isolantes e os isoladores para dormentes de concreto com a sua marca ?Pandrol?, inclusive para clientes tradicionais da autora, como a Companhia de Metrô de São Paulo, também usam nos produtos os mesmos números de série utilizados pela autora. E ainda reproduzem o mesmo padrão visual dos produtos da autora. Pede a concessão de tutela antecipada para que as rés se abstenham de usar a marca ?Pandrol?, usar as numerações padrões de seus produtos, imitar substancialmente ou reproduzir servilmente a identificação técnica (visual) dos produtos, sob pena de multa diária; além da busca e apreensão dos produtos com a referida marca ou que imitem substancialmente os produtos; determinação de exibição de documentos pelas rés. Ao final seja julgada a ação procedente para confirmar a tutela antecipada e condenar as requeridas às mesmas abstenções, além de condenar as mesmas à indenização por danos materiais decorrentes da violação de seus direitos de propriedade industrial e lucros cessantes, condenação por danos morais no valor mínimo de R$ 50.000,00, além de condenação em custas e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 25/85).
O pedido liminar foi deferido (fls. 93), determinando-se ainda a busca e apreensão de todos os produtos com as mesmas características descritas na inicial. 
Os réus foram citados (fls. 103 e 108), sendo apreendidos 15.350 isoladores contendo as marcas Pandrol e BMP (fls. 105).
A ré Brupres Mecânica de Precisão Ltda EPP apresentou contestação e documentos (fls. 140/150) alegando que não compõe a empresa BMP. Alega que a empresa BMP vendeu as peças para o Metro porque venceu licitação, mas não produziu as peças, tendo as adquirido da empresa BPA Indústria de Transformação Elastromérica Ltda e JJFLEX Industria e Comercio de Artefatos de Borracha Ltda. Guardou as peças para as fabricantes a titulo gratuito porque elas não tinham espaço físico para tanto. Dai foram entregues ao Metro e devolvidas porque continham defeito de fabricação. Assim, a requerida cedeu gratuitamente o espaço para a empresa BMP. Assim pede sua exclusão do polo passivo em razão de sua ilegitimidade.  
A requerida BMP do Brasil apresentou contestação e documentos (fls. 151/198) alegando em preliminar denunciação a lide de Companhia do Metropolitano de São Paulo ? Metro. No mérito alega que participou de pregão eletrônico junto a Companhia do Metropolitano de São Paulo ? Metro nos dias 28/04/2010 e 07/07/2009. Sendo vencedora, no dia 06/05/2010 firmou contrato com o Metro, onde este seria responsável pela indicação de um gestor do contrato, indicando o gerente de logística, além de encaminhar as especificações técnicas para a fabricação do produto. Nas especificações constam expressamente: ?desenho reproduzido com a autorização da pandrol nº 9757 Rev A?. No item 4, condições gerais, também há a determinação para conter nas peças a palavra Pandrol. No item 12 consta que ?o componente do sistema de fixação Pandrol tem a garantia do fabricante de que será produzido de acordo com a presente especificação?. O mesmo se observa nas especificações técnicas dos produtos ?isolador em nylon de alta viscosidade ? Pandrol? e ?almofada resiliente sob placa de apoio para o sistema sem massa mola ? pandrol?, constando expressamente que o desenho foi produzido com a autorização da Pandrol. Assim a ré somente produziu os produtos daquela forma por determinação da Companhia do Metropolitano de São Paulo. Assim, não houve dolo em sua conduta. Pede a improcedência.
Réplica (fls. 268/274).
O pedido de denunciação à lide foi indeferido (fls. 276), sendo determinada a especificação de provas. Contra a decisão a requerida interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 282).
Audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 302).
Determinado que se informasse o resultado do agravo de instrumento (fls. 303), o autor informou que o mesmo teve provimento negado (fls. 306/313).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado já que não há provas a serem produzidas em audiência.

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela requerida Brupres Mecânica de Precisão Ltda EPP não merece ser acolhida. É que os produtos a que se refere os autos foram apreendidos em seu estabelecimento. Além disso, não há qualquer comprovação de que estaria apenas guardando o produto para a outra requerida a título gratuito, comprovação que deveria ser feita documentalmente. Assim, deve ser mantida no polo passivo.

No mérito a ação é parcialmente procedente.

É incontroverso que a segunda requerida produziu e a primeira requerida manteve em depósito os produtos ostentando a marca da autora ?Pandrol?. 

O registro da marca ?Pandrol? foi feito pelas requerentes no INPI em 1964 (fls. 58/59). O registro garante a exclusividade nominativa do uso da marca para a área de atuação da autora, qual seja, minérios, metais e moldes para fundição, produtos metalúrgicos planos e não planos. 
O direito de uso da marca compreende o termo registrado no segmento empregado e os sinais distintivos visualmente perceptíveis, semelhantes ao registrado, conforme art. 122 da Lei 9.279/96. 
Comprovado e incontroverso o uso da marca idêntica pelas requeridas, já que a primeira estocava e a segunda fabricava, inclusive fornecendo para o mesmo comprador do produto que a requerente ? Companhia Metropolitana São Paulo - de rigor a condenação na obrigação de não usar a marca ?Pandrol? ou qualquer expressão que derive ou se assemelhe.
Quanto ao uso das numerações e identificação técnica visual do produto das requerentes, estas não têm direito à exclusividade. É que o registro garante o uso nominal da marca, ou seja, a expressão ?Pandrol? e expressões semelhantes. Para que houvesse exploração exclusiva da forma ou aparência dos produtos narrados na inicial, as requerentes deveriam ter pedido o registro da patente ou do desenho industrial dos produtos, nos termos dos art. 9º e 95 da Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279/96). Como só há o registro da marca, não há como pretender a exploração exclusiva do desenho e da forma do produto.
Quanto à reparação de danos materiais pretendida, para que haja a responsabilidade civil é necessária a comprovação de culpa das requeridas.

Observa-se dos documentos acostados junto à contestação da segunda requerida, que a empresa Companhia do Metropolitano de São Paulo ? Metrô exigiu que o desenho atendesse as especificações técnicas ditadas por ela, conforme se observa do contrato de fls. 208/215. Na própria descrição dos produtos pretendidos pelo pregão realizado pela empresa (fls. 189) constava que os produtos deveriam seguir a especificação técnica da Pandrol.

Às fls. 218 e seguintes constam os documentos elaborados pela referida empresa, constando expressamente que os produtos deveriam conter a denominação ?Pandrol?.

Assim, observa-se que a exigência para constar a referida marca foi feita pela empresa Companhia do Metropolitano de São Paulo. No entanto, observa-se na cláusula contratual 6.4 (fls. 212) que cabia à requerida o respeito a qualquer direito autoral no cumprimento do contrato.

Desse modo, uma vez que foi exigida a inserção da marca ?Pandrol? no produto, cabia à contratada, ou seja, à requerida, a obtenção de licença de uso desta marca junto às autoras. Portanto, caracterizada a culpa das requeridas, a primeira porque guardou os produtos com violação de direito autoral e a segunda porque fabricou. 

Nem se alegue que a primeira requerida desconhecia a violação, porque na contestação trouxe informações que demonstram conhecer o conteúdo do contrato realizado pela outra requerida.
Devem as requeridas, de forma solidária responder pelos prejuízos resultantes do uso da marca, bem como lucros cessantes, que deverão ser apurados em fase de liquidação. Tais prejuízos são implícitos pelo uso indevido da marca.

Quanto aos danos morais entendo não configurados. É que as autoras não demonstraram quais os danos sofridos em razão do uso indevido da marca. Verifica-se que os produtos sequer foram utilizados, já que a empresa Companhia do Metropolitano de São Paulo devolveu os mesmos porque apresentaram defeito. Cabia às autoras, nos termos do art. 333 do C.P.C. comprovar os danos morais sofridos.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos da ação principal, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, I do C.P.C. e condeno as requeridas a se abster de usar a expressão ?Pandrol? ou qualquer expressão que derive ou se assemelhe em produtos, rótulos, embalagens, no nome do estabelecimento, propagandas, ou em qualquer coisa que identifique o produto que negocia e a pagar a requerente indenização por perdas e danos e lucros cessantes pela concorrência desleal, cujo valor será apurado em fase de liquidação, tornando-se parcialmente definitiva a liminar concedida.
Custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, a cargo das requeridas, ante a maior sucumbência.
P.R.I.C.
De Avaré para São Paulo, 14 de setembro de 2012.


Roberta de Oliveira Ferreira
Juíza de Direito
