

SENTENÇA

Processo nº:0012194-62.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sami Youssef El Harati
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE LIMINAR, INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAS movida por SAMI YOUSSEF EL HARATI em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a requerida compareceu ao imóvel do autor e suspendeu o fornecimento de energia elétrica, tendo em vista o não pagamento de uma das faturas, referente ao mês de março de 2010. Informa que procedeu ao pagamento em atraso da fatura e como não poderia ficar sem fornecimento de energia elétrica resolveu religar, amparando-se na resolução da ANEEL 456/00. Ocorre que, no mês de junho de 2010, os prepostos da requerida compareceram novamente a residência do autor e procederam ao corte de fornecimento, informando que a religação não poderia ter sido feita, uma vez que o mesmo possui uma dívida no valor de R$ 25.103,23. Por estas razões pleiteia a anulação da cobrança da dívida, bem como, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 20/54.
A fls. 60 foi deferida a antecipação de tutela.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 88/101) e alegou, preliminarmente, conexão. No mérito, aduz que não houve arbitrariedade na conduta da concessionária, pois está em regular conformidade com as normas da ANEEL. Pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 106/117.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado que se encontra.
Rejeito a preliminar de conexão.
Os fatos discutidos nestes autos dizem respeito a imóvel e a débitos distintos daqueles discutidos na ação em curso perante o Foro Regional de São Miguel Paulista e, portanto, a simples identidade de parte não justifica a reunião de feitos.
No mérito, a ação é procedente.
A existência de débitos relativos a outro imóvel pertencente ao autor e objeto de discussão judicial não autorizava a requerida a suspender o fornecimento de energia ao imóvel declinado na inicial, procedimento abusivo e sem amparo legal.
De outra parte, os documentos emitidos pela requerida comprovam que o consumidor pode efetuar diretamente a religação de energia, para o que deverá pagar a taxa estipulada (o dobro do valor para religação de urgência).
Ora, se a ré prevê a cobrança de taxa por autorreligação é porque ela não configura justa causa para a suspensão do serviço essencial, mas tão somente para a cobrança da aludida taxa.
Quanto aos débitos relativos ao imóvel indicado na inicial (Travessa Georgiana Silvestrini Gardengui, 218, casa 06), o autor comprovou o pagamento da conta que se encontrava pendente (fls.26/27) e daquelas posteriores e a ré não logrou provar, ainda que singelamente, qualquer débito remanescente e que justificasse o corte no fornecimento de energia elétrica ao requerente.
Observo que a suspensão do fornecimento de energia somente pode ser realizada se a irregularidade diz respeito à unidade consumidora que terá o serviço suspenso e não a outras que não contenham qualquer irregularidade.
Portanto, o procedimento da requerida foi abusivo e ilegal e ela deve ressarcir o autor pelos danos experimentados.
A indenização por danos morais é devida porque a ré privou o autor de serviço público essencial, mesmo tendo conhecimento de que a unidade consumidora estava regular e que o débito em aberto, referente a outro imóvel, era objeto de discussão judicial.
Ora, ao suspender indevidamente o fornecimento de energia ao requerente e retirar o relógio medidor, a ré causou transtornos que ultrapassam aos dissabores do cotidiano e devem ser indenizados. Assim ocorre porque nos dias atuais é impensável sobreviver dignamente sem energia elétrica, necessária para conservar alimentos, cozinhar e fazer uso de toda gama de equipamentos elétricos que fazem parte do nosso cotidiano.
Para ressarcir tais transtornos, reputo necessária e suficiente a quantia de cinco mil reais, porque a indenização por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido e deve ser adequada para reparar o dano e reprimir novas ocorrências.
Os danos morais devem ser corrigidos a contar da publicação desta e os lucros cessantes a contar da data dos cálculos, ambos pela Tabela do TJSP e com juros de 1% ao mês desde a citação.

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para: a) condenar a ré no cumprimento de obrigação de fazer consistente em retomar o fornecimento de energia ao imóvel declinado na inicial, tornando definitiva a liminar concedida; b) reconhecer a inexistência de débito em relação ao imóvel mencionado na inicial; c) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de cinco mil reais, calculada na forma da fundamentação.
Em face da sucumbência, condeno a ré no pagamento da totalidade das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do requerente, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$ 3.052,92 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).

P.R.I.
São Paulo, 09 de novembro de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
