

SENTENÇA

Processo nº:0012659-89.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Alpi Distribuidora de Produtos Alimentícios Ltda
Requerido:Erika Bittar de Castro e outro


CONCLUSÃO

Em 06 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por ALPI DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA em face de ERIKA BITTAR DE CASTRO visando à condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais.
Afirmou, em síntese, ter sido a ré culpada por acidente de trânsito envolvendo os veículos das partes.
Aduziu que a ré não respeitou a preferência que seria do veículo da autora, em cruzamento de vias.
Pleiteou o pagamento de R$ 11.275,51, referente à franquia do seguro do seu veículo.
A requerida ofereceu contestação (fls. 38/50). Atribuiu culpa exclusiva do condutor do veículo da requerente. Requereu o reconhecimento de litigância de má-fé da autora.
A ré ofereceu reconvenção em face da autora (fls. 61/66). Em suma, requereu o valor despendido para pagar a franquia do automóvel (R$ 6.992,00) e indenização pela desvalorização do veículo.
Contestação à reconvenção (fls. 82/85).
Réplica à contestação da ré (fls. 87/89).
Réplica à contestação em reconvenção (fls. 99/101).
Houve determinação para que as partes juntassem fotografias do local e croquis do acidente (fl. 102).
Em saneador, houve o deferimento da denunciação da lide (fls. 130/131).
Contestação da denunciada (fls. 144/156).
Em audiência de instrução, foi colhido o depoimento pessoal do representante legal da requerente e houve a oitiva da testemunha arrolada pela autora (fls. 241/245).
Memoriais da denunciada (fls. 253/261).
Memoriais da requerida (fls. 263/269).
Réplica da autora à contestação da denunciada (fls. 271/278) e memoriais às folhas 280/285.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido principal deve ser julgado improcedente e a reconvenção parcialmente procedente.
As provas produzidas nos autos demonstram que o condutor do veículo da autora foi exclusivamente responsável pelo acidente envolvendo as partes.
As fotografias colacionadas aos autos (fls. 52/55; 105/108; 116/128) demonstram claramente que o cruzamento não tem sinalização indicando preferência de trânsito. Tampouco existe placa de pare nas vias que se cruzam.

Deste modo, prevalece a regra geral descrita no artigo 29, III, c, do Código de Trânsito Brasileiro:

Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
...
III - quando veículos, transitando por fluxos que se cruzem, se aproximarem de local não sinalizado, terá preferência de passagem:
a) no caso de apenas um fluxo ser proveniente de rodovia, aquele que estiver circulando por ela;
b) no caso de rotatória, aquele que estiver circulando por ela;
c) nos demais casos, o que vier pela direita do condutor.

Observe-se que, segundo o croqui produzido pela própria autora (fl. 106), era a ré quem vinha pelo lado direito do condutor da autora.

Era obrigação, portanto, da requerente dar preferência de passagem à ré e não o contrário.

A culpa da autora, portanto, restou demonstrada. Não bastasse isso, em audiência, o motorista do veículo da autora demonstrou confiança que trafegava na via preferencial. Tanto assim que foi categórico ao afirmar que não precisava parar naquele cruzamento. Apenas a ré tinha obrigação de parar, segundo o seu raciocínio (fl. 244).

Veja que não se atentou a outra regra prevista no Código de Trânsito:

Art. 44. Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência.

O condutor do veículo da requerente não agiu com a prudência necessária, ao cruzar a via, porque tinha a certeza de que trafegava em via preferencial.

Entretanto, o que restou demonstrado é que não se tratava de via preferencial e, ainda que assim fosse, deveria ter reduzido a velocidade e se certificado de que não estava vindo pedestre ou veículo com direito de preferência.

Finalmente, não vinga a alegação de que o veículo da requerente foi interceptado pelo veículo conduzido pela ré.

As fotografias extraídas logo após o acidente (fls. 52/55) deixam claro que quem teve sua trajetória interrompida foi o veículo da ré e não o veículo da autora.

É fisicamente impossível que a ré pudesse interceptar o veículo da autora lateralmente. As fotografias evidenciam que a requerida já estava cruzando a via, quando foi atingida pelo veículo da autora.

Portanto, ficou bem comprovado que a culpa do acidente foi exclusivamente do condutor da autora.

Como conseqüência lógica, é improcedente o pedido de indenização por danos materiais pleiteado pela autora.

O pedido da ré é parcialmente procedente. Em reconvenção, a reconvinte requereu não apenas o valor despendido para pagar a franquia do seu veículo, como também o percentual relativo à desvalorização do veículo.

Quando a ré foi intimada para se manifestar sobre provas (fl. 102), pleiteou a produção de prova oral e documental (fls. 112/113).

Não juntou nenhum documento ou arrolou testemunha que pudesse demonstrar que houve a desvalorização de seu automóvel.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido explica Chiovenda:
sintetizamos a distribuição do ônus da prova em duas regras: Iª ) Compete, em regra, a cada uma das partes fornecer os elementos de prova das alegações que fizer. Ao autor cabe a prova dos fatos dos quais deduz o seu direito; ao réu a prova dos fatos que, de modo direto ou indireto, atestam a inexistência daqueles (prova contrária, contraprova). O ônus da prova incumbe 'ei qui dicit'. 2ª) Compete, em regra, ao autor a prova do fato constitutivo e ao réu do fato extintivo, impeditivo ou modificativo. Essa regra reafirma a anterior, quanto ao autor, e atribui o ônus da prova ao réu que se defende por meio de exceção, no sentido amplo. 'Réus in excipiendo fit actor'. Ambas as regras impõem ao autor a prova do fato em que se fundamenta o pedido, ou seja, do fato constitutivo da relação jurídica litigiosa. Consagra o princípio de que 'actori ônus probandi incumbit'. A conseqüência é que, não provado pelo autor o fato constitutivo, o réu será absolvido: - 'actore non probante, réus est absolvendus'." (Moacyr Amaral Santos. Primeiras Linhas de Direito Processual Civil. 2º volume. Edição: Saraiva. Pág. 306).

Sobre produção de provas, ensina Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Por isso, por absoluta falta de provas, não pode ser acolhido o pedido de indenização por suposta desvalorização do veículo em decorrência do acidente.

Quanto ao valor despendido para pagar a franquia, a reconvinte fez prova boa de que o valor da franquia era de R$ 6.992,00 (fls. 68/69) e que pagou tal valor (fl. 70).

Assim, de rigor que a autora indenize a requerida em tal quantia.

A denunciação da lide resta prejudicada, eis que não há obrigação da ré em indenizar a autora.

Diante disso, a improcedência da ação é de rigor e a reconvenção é parcialmente procedente.

Por tudo quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por ALPI DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA em face de ERIKA BITTAR DE CASTRO. Em conseqüência, JULGO EXTINTA a ação, com apreciação do mérito, o que faço a teor do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Na oportunidade, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção ajuizada pela ré-reconvinte, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a autora-reconvinda ao pagamento de R$ 6.992,00, corrigidos desde a data do pagamento (12/5/2010, fl. 70), de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e com incidência de juros moratórios, desde a data da citação.

Em razão da sucumbência mínima da ré, determino que apenas a autora arque com suas próprias custas, despesas processuais, bem como os honorários advocatícios da ré e da denunciada, que arbitro em R$ 1.000,00, para cada uma das partes.

Nada mais sendo requerido, feitas as anotações necessárias, tornem os autos ao arquivo.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 12 de julho de 2011.
