

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 12 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0012306-03.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Rodrigo Trombini

Requerido:Cetelem Brasil CFI S/A



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Extrai-se dos autos a verossimilhança das alegações da inicial, pois a autora aderiu a cartão de crédito gerido pela ré e após utilizá-lo pela primeira vez numa compra feita em loja da Telha Norte, teve descontadas em sua conta corrente as respectivas parcelas, de modo que o autor presumiu de forma razoável que a compra seguinte feita nas Casas Bahia, objeto desta lide, também seria descontada diretamente em conta, porém não foi o que ocorreu.
Em defesa a ré justifica que a compra da Casas Bahia deveria ter sido paga por boleto bancário e como não houve pagamento, apontou o nome do autor no Serasa.
Ora, se o pagamento tinha de ser feito por boleto, deveria a ré ao menos ter comprovado o envio de boleto, além de ter notificado o autor de seu estado de inadimplência, mas não o fez, preferindo simplesmente apontar diretamente o seu nome nos cadastros dos maus pagadores.
Também não se sustenta a alegação defensiva de que o pagamento não poderia ser por meio de desconto em conta, pois observa-se pelo documento de fls.20 juntado com a inicial que há previsão de pagamento tanto por boleto, quanto por débito em conta corrente.
Outrossim, também não houve impugnação ao argumento de que quando o autor aderiu ao cartão, ele não recebeu qualquer documento contendo as cláusulas contratuais que regiam a relação, o que por óbvio o impediu de ter plena ciência da forma como funcionam as cobranças numa ou noutra situação.
O fato que remanesce incontroverso é o de que a ré cometeu falhas na prestação de serviços e arbitrariamente buscou como primeiro meio de coerção ao pagamento aquele que deve ser a última forma de cobrança, não tendo produzido qualquer prova em seu favor apta a desconstituir o direito do autor.
Por tais falhas, responde a ré objetivamente a teor do art.14 do CDC.
Quanto ao débito perante a Casas Bahia que gerou a anotação, verifico às fls.41 ofício de depósito judicial de R$ 63,00 sem qualquer explicação do autor do porquê de tal depósito, o que faz presumir que o mesmo tem por finalidade o pagamento da pendência junto a ré. 
Quantos aos danos morais, estes são devidos na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que o autor sofreu injusto apontamento de seu nome nos cadastros do Serasa.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 3.000,00.
Indefiro a condenação da ré em litigância de má-fé, pois ela apenas exerceu seu direito de defesa.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a quitação do autor frente a ré do débito relativo a compra feita na Casas Bahia, devendo o valor de R$ 63,00 ser levantado em favor da ré que deverá saldar a dívida junto a loja, observando-se que se o valor for insuficiente, a diferença fica a cargo da ré Cetelem. Pelos dano morais condeno a ré ao pagamento de indenização de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Oportunamente oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 15/03/13.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 314,85. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ 
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 15 de março de 2013.
     

D A T A 
 Em                          , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
