

SENTENÇA

Processo nº:0012533-24.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Novais Albuquerque
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição - CBD
Juiz de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA

VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)
DECIDO.
A Lei 9.099/95 exige a presença da parte ré à audiência conciliatória, para não aplicação da revelia (art. 20), sendo irrelevante a juntada de contestação ou presença de advogado para afastar esta penalidade, já que a contestação  e/ou a presença do patrono não suprem a ausência da parte. O advogado não pode acumular as funções de patrono e  preposto ao mesmo tempo, conforme Enunciado 98 no FONAJE c/c art. 35, inciso I, e art. 36, inciso II, da Lei 8906/94 c/c art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB. 
Assim, decreto a revelia da parte ré, eis que não compareceu à audiência designada, incidindo nas penas do art. 20, da Lei  nº 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos declinados na inicial. 
O autor possuía um débito junto a empresa ré, mas em 23/03/2010 realizou acordo e efetuou o pagamento da dívida, porém, mesmo assim foi mantida uma  negativação em seu nome no valor de R$ 77,91, valor este que desconhece, uma vez que com o acordo supracitado quitou seu débito junto a empresa ré. 
Com os efeitos da revelia ficam incontroversos os fatos alegados pelo autor na petição inicial, corroborados pelos documentos anexados. 
Diante disso, é de se reconhecer que a negativação do nome do autor  se prolongou indevidamente por culpa da ré.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, se demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como ao fato do autor ter dado causa inicialmente a negativação, o que reduz o dano à sua imagem de bom pagador, mas em hipótese alguma afasta de todo o dano, pois houve prolongamento indevido da negativação, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 1.000,00.
Desta feita, a procedência da ação  é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Renato Novais Albuquerque contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO - CBD, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO inexigível o débito de R$ 77,61,  torno definitiva a medida liminar para baixa definitiva da negativação em nome do autor,  e  CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios a partir da citação, estes no importe de 1% (um por cento) ao mês, por força do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.
P.R.I.C. 
São Paulo, 21 de outubro de 2010. 

              JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
JUIZ DE DIREITO
