

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012956-98.2012.8.26.0011
Requerente:Leandro de Almeida, CPF 248.055.148-25
Adv. Dra.:Adriana de Araújo Farias, OAB/SP: 119.014 (DATIVA)
Requerido:Gilmar Brito Pereira, CPF. 173.513.028-12
Adv. Dr.:Eduardo Alecrim da Silva, OAB/SP: 296.415
Data da audiência:24/10/2012 às 16:00h


Aos 24 de outubro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha do réu (nome: Fabrício Alves Filgueira, RG. 3650809), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Na verdade, verifico nos autos que as partes tem culpa concorrente pelo evento. O autor ,ao dirigir uma moto, não poderia trafegar pela faixa central daquele avenida, mas sim ocupar o espaço de um veículo na faixa de rolamento como qualquer outro. Assimn, embora este não seja o procedimento rotineiro dos motociclistas, esta é a forma correta de se dirigir motos na via pública. O réu, por sua vez, também não poderia sair do estacionamento, cruzar a faixa de rolamento e virar à esquerda, como fez, pois ele mesmo juntou aos autos cópia de página da internet que demonstra a faixa amarela ininterrupta, o que impedia qualquer manobra de deslocamento para ingresso na faixa oposta. Nestes termos, em razão do que dispõe o art. 945 do CC, razoável seria que cada  parte arcasse com 50% dos danos suportados pela outra. Passo a analisar os pedidos de cada qual, já que há pedido contraposto aduzido. O autor requer valor necessário para o conserto da moto e ainda lucros cessantes e gastos com taxi. Quanto ao primeiro valor, razoável que se acolha o orçamento de menor importe, para que não haja enriquecimento indevido. Acolho também o pedido de reembolso de taxis, ante os documentos de fl, 24/26. Porém, no que tange aos lucros cessantes o documento de fls. 16 não nos demonstra que aquele que o subscreveu tinha poderes para representar a referida empresa, o que nos impede de acolher o seu teor. De qualquer forma, os documentos da inicial nos demonstram a gravidade do evento, por isso, razoável concluir que o autor ficou impossibilitado de trabalhar durante certo período. Assim, por equidade, considero que ele recebia um salário mínimo mensal, por isso, em razão do atestado de fls. 19 que determinou o afastamento por 30 dias e tendo em vista não haver outros documentos que nos demonstrassem que a impossibilidade laborativa perdurou pro mais tempo, este será o valor a ser pago pelo réu ao autor. No tocante ao pedido do réu, ele apresenta apenas um orçamento aos autos, o que não basta para corroborar o seu pedido indenizatório. Assim, ainda que fosse possível a condenação do autorem 50% do importe, não verifico provas suficientes dos danos reclamados pelo réu, por isso entendo por bem rejeitar o pedido contraposto. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$665,00 e R$30,00, valores que deverão ser corrigidos monetariamente desde o orçamento (JULHO DE 2012) e desembolso (marcço de 2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$311,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE  o pedido contraposto. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
