

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012806-39.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:JANALIMA FREIRE SABBAG, CPF 266.519.848-70, acompanhada da advogada Dra. Paola Spechoto Camargo - OAB/SP 272480.

Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0007-41, ausente.

Data da audiência:11/10/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 11 de outubro de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, restou presente a autora. A autora informou que já houve o estorno da quantia de R$ 921,90, por meio de seu cartão de crédito, restando somente o pedido de indenização por dano moral. A conciliação restou prejudicada. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Diante do estorno noticiado, resta somente o pedido de condenação ao pagamento de indenização por dano moral. O não comparecimento do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. Cabe ao Juízo, diante disso, aferir as consequências jurídicas dos fatos narrados. Os fatos narrados indicam algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve, pois, dano moral, de pequena extensão. Pondere-se de outro lado que o valor já foi estornado à Autora, fato que indica comportamento razoável da Requerida. E que o impedimento inicial da entrega do produto - aparentemente - decorreu do próprio endereço fornecido pela Autora, não do comportamento da Requerida. Diante dessas circunstâncias, entendo suficiente o arbitramento da quantia de R$ 350,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao fixar indenização dessa natureza. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 350,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
