

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0012420-42.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Ferraz Medeiros
Requerido:Visudi Comércio de Livros e Cursos Ltda EPP




Vistos.

ADRIANA FERRAZ MEDEIROS ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de VISUDI COMÉRCIO DE LIVROS E CURSOS LTDA EPP, alegando, em síntese, que foi vítima de fraude e, em decorrência disso, teve seu nome inscrito indevidamente junto aos órgãos de proteção ao crédito, por diversas empresas, inclusive a ré (esta com relação ao contrato nº 20804, no valor de R$ 2.757,70).

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e a final procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 20.000,00

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/17.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 18).

Contestação às fls. 113/118, com os documentos de fls. 119/127, aduzindo, em síntese, que:

A) a autora matriculou seu filho Jonathas Medeiros Franco em unidade de ensino profissionalizante da ré, assinando contrato, autorização de confecção de material didático e nota promissória;

B) o aluno abandonou o curso, sem formalização;

C) não haveria vantagem econômica para o suposto fraudador no caso em tela, uma vez que o contrato se refere a curso a ser ministrado a menor.

Réplica às fls. 131/135, com os documentos de fls. 136/138. Alega que assinou o contrato na porta de sua casa, desconhecendo se a empresa era idônea; ademais, nenhuma aula foi ministrada a seu filho, nenhum curso havia disponível e nenhum livro foi entregue.

Intimadas as partes a se manifestarem acerca de interesse na produção de provas e na designação de audiência para tentativa de conciliação (fl. 142), quedaram-se inertes (fl. 145).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

De início, a demandante se insurge genericamente contra o valor do débito, argumentando que "não deve nada absolutamente para ninguém, tampouco para o requerido, eis que todas as negativações contidas nos documentos fornecidos pelo SCPC e SERASA são oriundas provavelmente de fraude".

De seu turno, a ré demonstrou a existência de valores em aberto referentes ao contrato de fls. 121/123, relativo aos serviços educacionais prestados ao filho da autora, Jonathas Medeiros Franco.

Conforme se verifica nos autos, a autora apresenta o nº de RG 19.448.675-8 SSP/SP e CPF 317.878.768-29 (fls. 14/15), dados esses que coincidem aqueles informados quando da celebração do contrato (fl. 121).

Não bastasse isso, a autora alterou a versão apresentada na inicial quanto à ocorrência de fraude, já que, por ocasião da réplica, confessou ter celebrado  o aludido contrato com a instituição de ensino.

Portanto, diante das provas produzidas nos autos, não há dúvida de que entre as partes houve relação jurídica, com a prestação de serviços educacionais pela ré, bem como o fornecimento de material didático.

Além disso, devidamente intimadas (fl. 142), as partes não requereram a produção de provas (fl. 145).

Sem a devida impugnação e verificada a confissão, os valores objetos de cobrança, quando do ajuizamento da lide, eram exigíveis, sendo lícita a inserção da devedora inadimplente nos cadastros de proteção ao crédito, nos termos do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, não se verifica dano moral a indenizar.

Nesse sentido:

"Responsabilidade Civil - Ação Declaratória c.c. Indenização - Inscrição do nome do consumidor junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito - Débito exigível, proveniente de contrato de mútuo celebrado pelo autor - Licitude da indicação do nome do mutuário aos cadastros referidos - Ação improcedente. Recurso improvido." (TJSP, apel. nº 0177148-77.2009.8.26.0100, 12ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Márcia Cardoso. J. 07/05/2014).

Outrossim, no contrato firmado entre as partes há cláusula expressa de que a rescisão deve ser formalizada por escrito (cláusula 7.1 - fl. 121).

Assim, a mera ausência do aluno às aulas não exonera a contratante do dever de pagamento, tendo em vista que a vaga ficou disponibilizada durante o curso, onerando, portanto, o custo financeiro da ré.

"Prestação de serviços educacionais - Ação de cobrança - Aluno que sustenta não estar obrigado ao pagamento das mensalidades uma vez que não freqüentou as aulas - Alegação de cancelamento verbal da matrícula ? Cláusula contratual que impõe a forma escrita para rescisão do pacto - Prova que incumbe ao aluno (art. 333, II, do CPC) - Irrelevância do não comparecimento às aulas - Contraprestação financeira devida pela simples disponibilização do serviço - Sentença mantida - Recurso desprovido." (TJSP. Apelação 0014481-17.2008.8.26.0477, Rel. Juiz REINALDO CALDAS, 29ª Câm. de Direito Privado, j . 24.11.2010).

"CONTRATO - Prestação de serviços - Ensino - Ação de cobrança ? Abandono do curso sem formalização da desistência - Contrato escrito ? Alteração que deve obedecer a equivalente instrumentação - Responsabilidade do aluno quanto às parcelas do período contratado - Recurso não provido." (TJSP - Ap. Cível nº 1.095.693-0/1 - Sorocaba - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator Artur Marques - J. 25.06.07 - v.u).

Desse modo, o pedido é integralmente improcedente.

Por fim, no curso da lide, decorreram cinco anos da data do débito (05/02/2007 ? fls. 16/17), de forma que deixo de determinar a expedição de ofícios junto aos órgãos de proteção ao crédito para a reativação da negativação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ADRIANA FERRAZ MEDEIROS em face de VISUDI COMÉRCIO DE LIVROS E CURSOS LTDA EPP, revogando a liminar concedida. Deixo, todavia, de determinar a reativação da negativação, tendo em vista que decorreram mais de cinco anos da data do débito (fls. 16/17).

Tendo tem vista que a autora foi vencida na demanda, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de maio de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
