

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processos números:0012016-45.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
0012020-82.2012.8.26.0008 ? Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Chrystiano Borges Barcellos, CPF 119.082.248-27
Ingrid Mendes Lima 
Requerido:Sport Club Corinthians Paulista, CNPJ 61.902.722/0001-26
Data da audiência:31/01/2013 às 15:30h



Aos 31 de janeiro de 2013, às 15:36 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos de advogado, o Dr. Renato Gomes da Silva ? OAB 275552, e o réu, representado pelo Sr. Sérgio Ventura Engelberg ? RG: 27.527.875, assistido de advogado, o Dr. Denis Espana ? OAB 216.349. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Chrystiano Borges Barcellos e por Ingrid Mendes Lima em face de Sport Club Corinthians Paulista. Primeiro, esclareço que reúno os feitos para julgamento conjunto, pois versam sobre a mesma causa de pedir e têm o mesmo pedido dirigido ao mesmo réu. Apensem-se os autos. O pedido é improcedente. Os autores alegam, em síntese, que são filiados à agremiação Fiel Torcedor, o que lhes confere direito à aquisição prioritária de ingressos para as partidas de futebol do Clube réu. Esclarecem que os ingressos para a final da Taça Libertadores da América foram disponibilizados pelo réu exclusivamente por meio eletrônico, mas que o site não estava disponível para vendas desde o início oficial destas. Pouco depois, foi informado que os ingressos estavam esgotados, sendo que vários deles foram leiloados em outros sites por valores exorbitantes. Entendem que o réu desviou ingressos para convidados e para cambistas. Requereram, em tutela antecipada, a condenação do réu à entrega do ingresso e, por fim, o pagamento de indenização por danos morais. O réu afirma que não deu causa a qualquer dano e que o serviço por ele prestado não apresentou falha. Nega a caracterização de dano moral. Assiste razão ao requerido. Qualquer site que seja acessado simultaneamente por milhares de pessoas apresentará falhas, independentemente da perfeição técnica do sistema. É a exata hipótese dos autos. Houve imensa procura por ingressos para a final do mencionado campeonato, sendo que, inevitavelmente, milhares de torcedores acessaram o site do réu ao mesmo tempo. Evidente que milhares deles não conseguiram comprar ingressos, pois nenhum estádio comportaria tantos torcedores. Este infortúnio não pode ser atribuído ao réu que, simplesmente, disponibilizou os ingressos a venda. Não há qualquer prova de que o réu desviou ingressos para leilões em outros sites; qualquer pessoa que tenha conseguido adquirir um ingresso poderia revendê-lo por qualquer meio. Ademais, era do interesse do réu a venda da maior quantidade de ingressos possível. Em suma, pelo que consta dos autos, não há qualquer ato ilícito ou falha do serviço que possa ser imputável ao requerido. Consequentemente, não é cabível a condenação deste ao pagamento de indenização. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos nas ações movidas por Chrystiano Borges Barcellos e por Ingrid Mendes Lima em face de Sport Club Corinthians Paulista. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 630,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:54 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
