

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012048-31.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:João Batista Pongeluppi
Requerido:Oak Tree Transportes Urbanos LTDA

CONCLUSÃO
Em  04   de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada pelo Espólio de João Batista Pongeluppi, representado por Brunno Henrique Ferreira Pongeluppi contra Oak Tree Transportes Urbanos Ltda, fundada em acidente de trânsito.
Narra o autor que trafegava com seu automóvel pela Rua Paes Leme, e ao avançar no sinal amarelo, seu automóvel foi abalroado no cruzamento com a Rua Eugênio de Medeiros pelo ônibus da empresa Ré, que ?se adiantou? no sinal vermelho e causou o acidente. Requer a procedência da ação para condenar os Réus ao pagamento de indenização de danos materiais referentes ao conserto do veículo e do valor gasto com táxi, para sua locomoção ao local de trabalho nos dias em que seu veículo estava no conserto.
Contestação às fls. 63/95, com os seguintes fundamentos, em síntese: a indenização relativa aos recibos de táxi não é devida pois estão em nome de terceiro, Brunno, e não há identificação do taxista nem a placa do veículo integra a frota dos veículos segurados; inverídica a narrativa, pois o ônibus não se adiantou no sinal vermelho, e sim já estava em movimento quando o semáforo abriu, e só prosseguiu sua travessia; houve culpa exclusiva do condutor do veículo do autor, Brunno, que descumpriu a sinalização e avançou no cruzamento; indevida a indenização com base no maior orçamento apresentado pelo autor.
Manifestação do autor a fls. 119, requerendo a exclusão do Sr. João Anselmo Filho do polo passivo. Às fls. 120, homologada a desistência. Réplica às fls. 123/128.
É o relatório. DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque e não há necessidade de outras provas.
Consta da inicial que Brunno trafegava pela Rua Paes Leme, e ao passar no farol amarelo, foi abalroado pelo ônibus da empresa Ré ao fazer o cruzamento com a Rua Eugênio de Medeiros, tendo o motorista do ônibus iniciado o cruzamento antes do sinal ficar verde.
Em contrapartida, a ré afirma que seu preposto não ultrapassou o farol vermelho, e que trafegava normalmente. Quando o farol verde abriu, continuou seu caminho e foi surpreendido pelo veículo do autor, que se chocou contra a lateral do ônibus.
A versão do autor deve ser acolhida porque o próprio motorista da ré admitiu que a culpa do acidente foi dele.
O motorista da ré, João Anselmo Filho, foi ouvido pelo policial militar que elaborou o boletim de ocorrência e declarou o seguinte: ?Eu estava parado com meu veículo na Rua Eugênio de Medeiros cruzamento com a Rua Paes Leme, em obediência ao sinal semafórico, o momento que sinalizou verde iniciei a travessia, não observei que o veículo Honda Fit não tinha terminado de cruzar a referida avenida, ele freou mas não conseguiu evitar a colisão do veículo dele contra a lateral direita do ônibus que eu conduzia (...)?. (fls.77)
Ainda, nota-se no Boletim de ocorrência que ?o envolvido 01, Sr. João, não tem mais dados do condutor do Honda Fit pois entendeu que a culpa foi sua e apenas forneceu dados para o condutor do veículo 02.? (fls.78/verso).
Confirmando a versão do motorista da ré, Brunno foi ouvido e confirmou que conversou com o motorista da ré e ele disse o seguinte: ?somente atravessou o farol vermelho por estar com pressa e avistar o semáforo para pedestres ficar vermelho, achando que o semáforo, para o seu sentido, já fosse ficar verde.? (fls. 25).
Há, portanto, no caso em debate, a caracterização da responsabilidade por parte da ré, pois seu motorista iniciou a manobra no sinal vermelho e quando ficou verde interceptou a passagem do outro veículo, que iniciara a manobra quando o sinal ainda estava amarelo, não podendo frear bruscamente.
Configurados os requisitos da obrigação de indenizar, quais sejam a ação culposa, o dano e o nexo de causalidade, resta o exame dos valores pleiteados a título de indenização.
O autor trouxe aos autos três orçamentos para o conserto de seu automóvel nos valores de R$ 9.302,53 (fls. 31/32), R$ 7.938,00 (fls. 33) e R$ 8.780,00 (fls. 34), devendo prevalecer o de menor valor, pois suficiente à reparação do prejuízo, não existindo motivo para ser cobrado da ré a maior quantia.
As despesas decorrentes do uso de táxi não são devidas porque foram impugnadas pela ré, a fls. 74, sem qualquer esclarecimento pelo autor. Por exemplo, não há identificação de quem assinou os recibos de fls. 35/44. Embora mencionada a placa do veículo, a ré manteve contato telefônico no número indicado nos recibos, obtendo a informação de que o veículo cuja placa consta dos recibos é desconhecido. Portanto, duvidosa a procedência dos recibos, o que resulta na impossibilidade do ressarcimento pretendido.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$ 7.938,00, que deve ser atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% a. m. a partir da data do orçamento (fls.33). Considerada a maior sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de 80% das processuais e honorários de advogado, que fixo em 8% do valor da condenação.
P. R. I.

São Paulo, 04 de abril de 2014.





     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
