

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012728-44.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:José Roberto de Camargo Saíki, CPF 041.116.688-36
Requerido:Qbex Computadores Ltda, CNPJ 05.480.302/0001-28
Data da audiência:10/07/2012 às 16:00h



Aos 10 de julho de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor. Audiência gravada no vídeo 508/2012 Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o(a) demandado(a), reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é parcialmenteo procedente.  Assim, a existência do defeito é tida como fato incontroverso, o que leva ao acolhimento do pedido de ressarcimento do valor do produto adquirido em 2010 no valor total de R$ 823,53, conforme nota fiscal de fls. 23, impondo-se as correções em seguida. Em relaç]ao aos danos morais, observo que a não solução do problema pelas rés e principalmente, a revelia imposta pela ausência das duas empresas nesta oportunidade, configuram abalo suficiente para gerar indenização pelo descrito na inicial, mas em montante bastante inferior ao pleiteado, para que não seja gerado enriquecimento sem causa, devendo haver proporção como o valor do bem adquirido, assim, sobretudo pela ocorrência da revelia, fixo o valor da indenização em R$ 1.500,00. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenando as rés no pagamento de dano material de R$ 823,53, corrigidos desde a emissão da nota de fls. 23 e R$ 1.500,00 a titulo de indenização por dano moral corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?).Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Fica o réu intimado para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 

MMª Juíza:


Requerente(s):
