

SENTENÇA

Processo nº:0012433-10.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Steel Blindagens Especiais Ltda - Epp
Requerido:Guardian Blindagens Especiais Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Steel Blindagens Especiais Ltda - Epp ajuizou a presente ação em face de Guardian Blindagens Especiais Comercial Ltda alegando, em suma, que a ré postou na internet informações desabonadoras sobre a sua pessoa, bem como fez uso indevido da sua marca, para o fim de induzir em erro os consumidores. Apesar de entrar em contato com os representantes legais da ré, nenhuma providência foi tomada. Com isso, em 26 de abril de 2012, a autora solicitou a instauração de um processo administrativo junto à Associação Brasileira de Blindagem, sob o fundamento de que a ré teria violado os princípios associativos e o código de ética da classe. Em defesa, a ré informou que, em 25 de abril de 2012, teria encaminhado um e-mail com pedido expresso de desculpas. No entanto, em momento algum a autora recebeu tal e-mail e dele somente tomou conhecimento no referido processo administrativo. No mais, em 09 de maio de 2012, a ré encaminhou uma notificação ao  Serviço de Atendimento ao Cliente da autora, em que, além de reconhecer o ilícito, ela tenta se isentar de suas responsabilidades. Em 19 de maio de 2012, por meio de nova publicidade, a ré continua a utilizar sem autorização a marca nominativa da autora, que se encontra registrada junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial. A Associação Brasileira de Blindagem emitiu uma advertência à ré, para que ela rescindisse o contrato com a sua empresa de publicidade, em razão dos seus anúncios inadequados. Dessa forma, com base em normas constitucionais, na Lei de Propriedade Industrial e na legislação civil aplicável, e defendendo a solidez e a confiabilidade de sua marca junto ao mercado, a autora pretende, como antecipação de tutela, que a ré se abstenha de usar a sua marca e nome em seus anúncios publicitários, e no mérito, condenada a pagar indenização por danos morais no valor de R$50.000,00. Juntou documentos (fls. 16/53).
A decisão de fls. 56, determinou que a autora aditasse a inicial para especificar o pedido final, do qual a medida antecipatória seria efeito, bem como esclarecesse os anúncios cuja retirada pretende promover, incluindo eventual pedido de obrigação de não fazer. Essas providências foram cumpridas pela manifestação que se seguiu (fls. 59/64).
A decisão de fls. 67 indeferiu o pedido de antecipação de tutela, diante da ausência de perigo de dano irreparável ou de difícil reparação, uma vez que a autora informou a retirada dos anúncios impugnados. 
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 75/80), alegando, em síntese, que o anúncio vinculado na internet ("Steel Blindagens? Nem pensar. Venha fazer na Guardian. A maior da América Latina"), além de não conter qualquer caráter ofensivo e ter sido disponibilizado por apenas uma hora, é de responsabilidade da agência de publicidade Torro Publicidade (já desconstituída pela ré). A agência é a única responsável, pois o conteúdo do anúncio foi publicado sem o conhecimento e aprovação da ré. Aduz que, assim que tomou conhecimento do fato, a ré exigiu imediatamente a retirada da publicidade, bem como explicações do sócio da agência, que reconheceu a sua responsabilidade e informou que o anúncio foi disponibilizado por apenas uma hora. Na sequência, a ré entrou em contato telefônico com a autora para pedir desculpas e informar a retirada do anúncio, elaborando, ainda, um pedido escrito de desculpas, por meio de uma notificação extrajudicial. A agência de publicidade, em respeito ao artigo 26, §2º, da Lei 5.520/67, publicou um anúncio de desculpas. No mais, a ré acatou a recomendação da ABRABLIN, e encerrou o contrato com a agência de publicidade. Dessa forma, não há nexo causal entre os danos supostamente suportados pela autora e a publicidade veiculada por apenas uma hora, com um único acesso (da autora), o que afasta o dever de indenizar. Juntou documentos (fls. 81/108).
A seguir, sobreveio réplica (fls. 113/118).
As partes foram instadas a especificar provas e ambas requereram o julgamento antecipado, sem interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 121/123).
É o relatório do essencial. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e por força dos requerimentos apresentados na fase de especificação de provas (fls. 121 e 123).
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
É incontroversa a veiculação, na internet, do anúncio "Steel Blindagens? Nem pensar. Venha fazer na Guardian. A maior da América Latina", o qual efetivamente serviu para divulgar os serviços da ré, com especial destaque negativo à marca ou denominação da autora.
Da simples leitura dos dizeres do anúncio, é possível afirmar que se trata de técnica publicitária que não se limita a exaltar a qualidade dos serviços da ré, ou a relevância de sua marca, mas que agrega dizeres pejorativos à autora, ainda que de forma sutil ou indireta, por meio da expressão "nem pensar", logo após a utilização da marca nominativa da autora seguido de uma interrogação.
Em poucas palavras e de forma implícita, o anúncio faz uma comparação entre as duas empresas, colocando os serviços da autora em segundo plano e de forma pejorativa, para, com isso, enaltecer os serviços da ré. 
Isso se conclui sem maiores esforços interpretativos, mas decorre da leitura dos simples dizeres do anúncio, ainda que ele não seja considerado ofensivo ou não faça julgamento sobre a qualidade dos serviços da autora.
Além do mais, é evidente o uso, sem autorização, do nome e marca da autora, por meio de veiculação no site de pesquisas mais popular do mundo, o Google.
Não é possível afastar, por tudo isso, a prática de ato ilícito gerador do dever de indenizar, por força do artigo 186 do Código Civil, e uma vez que o artigo 129 da Lei 9.279/96 assegura o uso exclusivo da marca ao seu titular, enquanto que os artigos 130, III, e 131 concedem-lhe o direito de zelar pela sua reputação contra o uso indevido até mesmo em propaganda.
Por outro lado, as alegações defensivas no sentido de que o anúncio foi divulgado por agência de publicidade, sem prévia aprovação da ré, não é capaz de afastar sua responsabilidade civil, por força do artigo 932, III, do Código Civil, na perspectiva da culpa in vigilando, e porque incumbe à ré a fiscalização dos atos dos seus prepostos ou prestadores de serviço. Pouco importa, portanto, que ela eventualmente não tenha tido a oportunidade de aprovar o anúncio.
No mais, o pedido de desculpas apresentado e publicado (fls. 46); o descredenciamento da agência de publicidade e a retirada do anúncio do ar não excluem o fato de que ele efetivamente tornou-se público e, em razão do alcance da internet e do site de pesquisas, fazem presumir o dano moral, cujo reconhecimento decorre do disposto no artigo 5º, X, da Constituição Federal, e em razão da lesão à reputação ou honra objetiva da autora. Por isso, as medidas adotadas pela ré são incapazes de excluir o que aconteceu, podendo, no entanto, ser observadas no momento da fixação do valor da indenização.
É inafastável, além de presumida, aliás, a repercussão negativa do teor do anúncio após sua divulgação, ainda que, em momento posterior (ou próximo à sua inclusão) ele tenha sido retirado. Na realidade, o anúncio não se concentrou no exercício do direito de liberdade de crítica, como expressão do direito à manifestação do pensamento, mas tinha objetivo claro de promover a marca da ré, em desprestígio da marca da autora.
Com bem ensina o eminente Desembargador e Professor Yussef Said Cahali:
"A liberdade de crítica é uma liberdade natural. Todavia, criticar não é destruir, ofender, injuriar, difamar, violentar a dignidade alheia. A crítica não pode ir além de se fazer tudo aquilo que as leis permite. Embora exprimir opinião seja um dos direitos mais nobres do homem no seio da sociedade, constituindo-se em direito fundamental e elemento essencial democrático que garante a livre discussão das idéias, constitui crime a crítica veemente e ofensiva contra alguém, principalmente quando tem em mira uma campanha de cunho pessoal, visando ao ofendido determinada e dolosamente." (Dano Moral, Editora RT - 2ª edição, 1998, p. 299 - apel. 577.455, 22.03.1990, Rep. IOB Jurisp. 3/4.350). 
Quanto ao tempo em que durou a propaganda, os documentos que instruem os autos não permitem a conclusão de que ele tenha permanecido por apenas uma hora no ar, por ausência de documento emitido pelo site google, que disponibilizou o espaço publicitário virtual. Mas é possível afirmar, em função da análise da documentação juntada, que o anúncio teve duração de alguns dias, o que, então, não afasta a produção do dano.
Resta, assim, fixar o valor da indenização.  
Como premissa necessária para a fixação do valor devido, tenha-se em mente que o monopólio da atividade jurisdicional foi adotado pelo Estado para  proibir a justiça de mão própria e a vingança privada, como meio necessário para fazer valer, no seu território e para os seus cidadãos, seu poder político e assim obter a pacificação dos conflitos sociais.
Por outro lado, o objeto e a finalidade da responsabilidade civil é recompor ou compensar o patrimônio moral ou material lesado por ato contrário às normas do convívio social (artigo 186 do Código Civil) ? embora indiretamente, por meio de imposição de indenização em dinheiro, quando o próprio bem jurídico atingido não comporta recomposição em espécie. 
É evidente, por isso, que a reparação civil extracontratual - diversamente de outras esferas do Direito, como o Penal e o Administrativo - não tem por finalidade estabelecer sanção ou punição à parte que pratica o ato ilício.
Neste sentido, o valor da indenização tem que obedecer a critérios de razoabilidade e se pautar na função compensatória que dá razão de ser à responsabilidade civil por danos morais e, assim, deve considerar as características do caso concreto, em especial, a espécie da lesão, o pedido de desculpas publicado, o curto tempo da publicação da mensagem,  ausência de prova de repercussões mais acentuadas do que aquelas que se podem presumir a partir do anúncio.
Deste modo, e a indenização é fixada em R$5.000,00, (cinco mil reais).
Por fim, observo que, ao deduzir o pedido de antecipação de tutela, a autora requereu fosse determinado à ré a abstenção do uso de nome e marca da autora em seus próximo anúncios publicitários (fls. 63). No entanto, o único provimento jurisdicional requerido no julgamento final foi o de condenação da ré ao pagamento de quantia certa, a título de indenização por danos morais. Assim, não é possível que a sentença imponha obrigação de não fazer não deduzida no pedido, sob pena de violação ao artigo 460 do CPC, e porque o pleito de "conversão da tutela antecipada em definitiva" não é provimento jurisidicional. 
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato, nos termos da Súmula 54 do STJ e do artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do CTN.
Em razão da sucumbência, e com fundamento nos artigos 20, §3º, e 21 do CPC, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução, deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º, do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 02 de agosto de 2013.
