

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012551-08.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thaysa Regina Tieppo, CPF 293.406.228-71
Requerido:General Electric do Brasil Ltda (Mabe Campinas Eletrodomésticos S/A - Mabe GE Dako, CNPJ 46.041.307/0011-03
Data da audiência:11/04/2012 às 17:00h



Aos 11 de abril de 2012, às 17:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Luiz Pereira de Oliveira  OAB 257017, e o requerido, representado pela Sra. Ana Maria Pereira das Dores  RG: 22.688.763, assistido de advogada, a Dra. Raquel Souza Cosntantino  OAB 164.489. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, disse que: o produto ainda está em sua casa, sem funcionamento. Comprou outro refrigerador na época do ajuizamento da presente demanda. Perdeu vários alimentos em todas as vezes que o produto apresentava defeito e aguardava a assistênciatécnica. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Thaysa Regina Tieppo em face de General Electric do Brasil Ltda (Mabe Campinas Eletrodomésticos S/A - Mabe GE Dako. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que o refrigerador fabricado pela requerida está em sua casa, após várias visitas da assistência técnica, e nunca foi reparado. Salienta que o produto já foi substituído, em 30. 07.2010, mas apresentou defeito semelhante e deixou de funcionar. Requer a condenação da ré à devolução do preço e de indenização por danos morais de R$ 10.000,00. A ré alega decadência e a recusa do conserto do produto por parte da autora. Nega a caracterização do dano moral. Afasto a decadência. O documento as fls. 36 demonstra que o equipamento foi substituído em 30.07.2010. O documento as fls. 38 demonstra, ainda, que o último atendimento da assistência técnica data de 15.04.2011. A presente demanda foi ajuizada em 05. 07.2011, ou seja, dentro do prazo previsto no artigo 26, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. A recusa de novo conserto do equipamento pela autora foi absolutamente justificada. Com efeito, o equipamento original, adquirido em novembro de 2009, apresentou defeito três vezes (fls. 33/35) e foi substituído. Este segundo refrigerador também apresentou vício por duas vezes (37/38). Portanto, justificável a perda da confiança da autora na marca e a consequente exigência de reembolso do preço, nos termos do artigo 18, § 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. A autora não estava obrigada a apresentar o produto à assistência técnica infinitas vezes. Cabia à ré demonstrar que o produto não apresentava qualquer vício. No entanto, nenhuma prova neste sentido foi produzida. Pelo contrário, o documento as fls. 38, produzido pela assistência técnica da própria ré, indica que o produto efetivamente estava defeituoso poucos meses antes do ajuizamento da ação. Logo, procedente o pleito atinente à restituição do preço. Parcialmente procedente o pedido referente à indenização por danos morais. Observo que o produto fabricado pela ré é essencial. Também é fato notório que defeito em refrigerador acarreta a perda de produtos perecíveis. Tais circunstâncias autorizam a conclusão de que a reiteração dos vícios do equipamento (cinco vezes) e a negativa da ré em substituí-lo acarretou à autora mais do que mero dissabor, mas verdadeira angústia que caracteriza dano moral indenizável, ainda que em montante inferior ao pretendido. Ademais, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias, a contar da data da solicitação da autora. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após um ano a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a devolução do preço, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente ao dobro do preço do produto, ou seja, R$ 2.738,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Thaysa Regina Tieppo em face de General Electric do Brasil Ltda (Mabe Campinas Eletrodomésticos S/A - Mabe GE Dako, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$1369,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2009 e de R$2.738,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação, por se tratar de responsabilidade contratual. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 205,89 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:28 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
