

SENTENÇA

Processo nº:0012552-05.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson dos Santos
Requerido:Maria Aparecida da Silva Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi
Vistos.
Recebidos os autos em 22 de maio de 2012.
ANDERSON DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de MARIA APARECIDA DA SILVA PEREIRA alegando, em síntese, que a demandada e locadora do imóvel onde reside o autor tem lhe impingindo inúmeros desgastes e constrangimentos ao criar óbices para sua entrada e saída da moradia, seja mediante estacionamento de dois carros na garagem por ela utilizada, sem espaço suficiente para circulação; seja através do posicionamento de andaime defronte à sua porta para a realização de obras no imóvel. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados.

Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Finda a instrução, tenho que o autor, em que pese conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou do ônus de demonstrar, de forma cabal e inequívoca, o fato constitutivo do direito alegado, desinteressando-se, inclusive, da produção de prova oral.
Ao revés do que aduz o autor, as fotografias juntadas às fls. 19/24, 32/34 e 38 revelam a existência de espaço suficiente na garagem para viabilizar a circulação de pessoas, mesmo quando estacionados ambos os carros.
Ademais, o autor seguramente visitou o local antes de celebrar a locação e pôde, previamente, constatar que o acesso ao imóvel locado, situado na parte inferior, se dava pela garagem utilizada pela ré.
Quanto ao andaime, embora posicionado defronte ao imóvel locado, conclui-se segundo as regras da experiência e o senso comum e à míngua de algum adminículo de prova em sentido contrário produzido pelo demandante, ter lá permanecido por prazo exíguo - segundo a ré apenas três dias -, tudo para viabilizar a conclusão da pintura do imóvel, conferindo, inclusive, melhoria no local habitado pelo autor e sua família (fls. 22/23).
Neste contexto, eventual dissabor experimentado, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78).
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por ANDERSON DOS SANTOS em face de MARIA APARECIDA DA SILVA PEREIRA, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas, despesas processuais e verba honorária nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2012.
