

SENTENÇA

Processo nº:0012037-55.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jonnathas Galera da Fonseca
Requerido:Banco HSBC Bank Brasil S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por JONNATHAS GALERA DA FONSECA em face de BANCO HSBC BANK BRASIL S/A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído na lista de maus pagadores devido a apontamentos que seriam por ele desconhecidos.Por isso, pede que seja declarada a inexistência de tais apontamentos e ainda que seja condenado o réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 18/21.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls.35/96) e alegou, preliminarmente, a falta de interesse de agir e a inépcia da inicial. No mérito alega que os documentos utilizados foram os do autor e que não há indícios de fraude cometida por terceiros, razões pelas quais pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls. 105/111.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A inicial não é inepta, pois bem descreve os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, não padecendo de qualquer vício.
Não há impossibilidade jurídica do pedido porque a pretensão deduzida na inicial não é vedada em lei.
De outra parte, a medida eleita é necessária e adequada à pretensão do requerente, e, portanto, não há que se falar em falta de interesse de agir.
No mérito, a ação é procedente.
O autor não estava obrigado a aguardar os trâmites burocráticos do requerido ou sua apuração administrativa para vir a Juízo exercer a defesa de seus interesses.
Aliás, o réu não trouxe com sua resposta o resultado do aludido procedimento e tampouco indicou quais diligências realizou para elucidar o ocorrido.
Portanto, não há dúvidas quanto à nulidade dos contratos de empréstimo consignado e de antecipação de décimo terceiro salário, firmados em nome do requerente e, conseqüentemente, todos os valores decorrentes de tais ajustes são inexigíveis e deverão ser integralmente restituídos ao autor pelo requerido, tal como postulado na inicial.
Além disso, como houve saques e transferências indevidos, o réu deve restituir ao autor a totalidade dos valores sacados ou transferidos sem a autorização do requerente, tanto da conta bancária, quanto do cartão de crédito, tal como pleiteado no item 47 da inicial.
Ressalte-se que diante da alegação do autor de que não efetuou as transações impugnadas, como não é exigível do requerente a prova de fato negativo, competia ao réu demonstrar que foi o autor quem autorizou os lançamentos ou os efetuou, não bastando para tanto os documentos trazidos com a resposta.
Ademais, a relação jurídica discutida nos autos caracteriza relação de consumo e é sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor que no seu artigo 14 estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de tais serviços.
O parágrafo 1.º desse dispositivo define o que seja serviço defeituoso, ou seja, aquele que não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais o modo de seu fornecimento, o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam e a época em que foi fornecido.
Além disso o parágrafo 3.º do mesmo artigo prevê como excludentes da responsabilidade civil do fornecedor a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro e a prova da inexistência do defeito.
Provadas as transferências, saques e transações que o autor afirma irregulares, o requerido não demonstrou qualquer excludente de sua responsabilidade e para tanto poderia ter trazido ao menos a filmagem da transação, prova documental da qual não se desincumbiu.
Quanto às alegações feitas na inicial, são coerentes com a documentação acostada aos autos e não pesa sobre elas qualquer suspeita de falsidade ou fraude, existindo, portanto, verossimilhança no alegado.
É devido o pagamento de indenização por danos morais porque em decorrência dos fatos o autor ficou privado de valor significativo, oriundo de seu salário, e que não foi restituído amigavelmente pelo requerido.
Tal situação supera o mero dissabor do cotidiano porque privou o autor de valores destinados ao seu sustento, fato suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
Quanto ao valor da indenização, considero necessária e suficiente a importância de cinco mil reais, uma vez que a reparação por danos morais não se presta a enriquecer o ofendido e deve ser necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
ISTO POSTO, julgo procedente a ação, para:
a) reconhecer a nulidade do contrato de cartão de crédito;
b) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  411,17    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com    01   volumes).

P.R.Int.
São Paulo,05 de dezembro de 2011 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
