

SENTENÇA

Processo nº:0012192-70.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Lúcia Fernandes Pelicho
Requerido:Itaú Unibanco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




VISTOS.



Cuida-se de ação de indenização proposta por ANA LÚCIA FERNANDES PELICHO em face de BANCO ITAÚ S/A, visando a devolução das quantias de R$3.350,00 que se encontrava depositada na conta poupança e, que foi indevidamente transferida pela ré para conta corrente para quitação de débito, quantia esta que se refere a verba rescisória. Ponderou que também foram transferidas as quantias de R$143,88 e R$359,87, referente ao plano adquirido pela autora denominado PIC. E em razão dos transtornos experimentados requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Aos autos juntou documentos.

Às fls. 20, foram deferidos, à autora, os benefícios da Justiça Gratuita; bem como a tutela antecipada.

Citada (fls. 30), a ré apresentou contestação (fls. 63/68), sustentando a validade da transferência eis que devidamente prevista no contrato entabulado entre as partes. No mais, insurgiu-se com relação à indenização pleiteada, por fim, pugnou pela improcedência da ação. 

Agravo retido às fls. 57/59; seguido da contra minuta às fls. 76/ 77.

Réplica às fls. 81/83.

Tentada a conciliação entre as partes esta restou infrutífera (fls. 97).

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E 
DECIDO.

A causa do pedido da autora funda-se nas consequências patrimoniais e morais que a conduta da ré lhe provocou.

Com efeito, restou incontroverso a movimentação bancária realizada pela ré sem a anuência da autora.

Todavia, ainda que o contrato colacionado aos autos contenha cláusula que autoriza a retenção de valores para satisfação do seu crédito, é importante salientar que sobredito documento não leva a assinatura da autora, conclui-se, portanto, pela inexistência de autorização.

Sendo assim, se releva arbitrária e abusiva a transferência realizada, sendo de rigor a devolução das quantias à autora. 

No que tange à indenização pleiteada, ainda que irregularidades a ré tenha cometido dessa conduta não se observou a geração de danos à imagem da autora, de modo a ensejar sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para confirmar a tutela antecipada conferida e em razão da sucumbência parcial, porém, substancial da autora suportará a ré o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em vinte por cento sobre o valor total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO 


São Paulo, 25 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
