

SENTENÇA

Processo nº:0012474-64.2004.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiana Pereira de Souza
Requerido:José Cláudio Mussa Junior
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por FABIANA PEREIRA DE SOUZA em face de JOSÉ CLÁUDIO MUSSA JÚNIOR, em que a autora, alegando ter sofrido danos materiais e morais, além de lucros cessantes, em decorrência de um acidente de trânsito causado por culpa do réu, pretende sua condenação ao pagamento de pensão mensal vitalícia, à restituição de uma quantia no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), bem como ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais). Alega que no dia 03 de novembro de 2002 viajava em companhia do réu com destino à cidade de Bertioga quando, na altura do km 88 da rodovia Mogi-Bertioga, o automóvel que ocupavam, que era por ele dirigido, acabou capotando em uma curva, causando-lhe graves lesões. Sustenta que o réu foi culpado esse acidente porque imprimia ao seu conduzido velocidade de 90 km/h em uma estrada sinuosa, com visibilidade prejudicada e com piso molhado pelas chuvas. Destaca que as lesões que sofreu em consequência do referido acidente provocaram debilidade permanente de sua mão esquerda, reduzindo sua capacidade de trabalho, causando danos materiais, o que impõe a necessidade de o réu lhe pagar uma pensão mensal vitalícia baseada no valor do salário que recebia, aduzindo que, após a ocorrência do acidente, foi material e moralmente abandonada por ele, que, depois de se afastar gradativamente de seu convívio, por não suportar suas limitações físicas, rompeu o relacionamento de namoro sério que consigo mantinha, que incluía promessa de casamento, causando-lhe dano material. Refere, ainda, que, ao longo do relacionamento mantido com o réu, realizou depósitos de numerários em uma conta bancária de titularidade dele, visando ao custeio de despesas de futuro casamento, cujo montante só lhe foi restituído parcialmente, havendo, ainda, um saldo de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) a lhe ser devolvido (fls. 02/07). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 08/32.

Regularmente citado (fls. 42), o réu apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas pela autora, sustentando, em síntese, que, além de não ter sido culpado pelo acidente de trânsito descrito na inicial, pois só perdeu o controle do veículo que dirigia porque havia óleo sobre a pista sobre a qual trafegava, os danos materiais e morais alegados pela autora não estão caracterizados, já que ela, apesar das sequelas resultantes das lesões que sofreu, voltou a trabalhar normalmente, acrescentando que não a abandonou depois do acidente e nem dela se desinteressou por causa de suas limitações físicas, visto que seu relacionamento com ela só terminou porque seus sentimentos foram minados por pressão psicológica exercida por seus pais, que, além de impor restrições às suas saídas de casa, implicitamente o acusavam de ter sido culpado pelas lesões e dificuldades por ela sofridas. Destacou que restituiu a totalidade do montante que haviam depositado conjuntamente em uma conta bancária de sua titularidade, apesar de autora só ter depositado parte dele, ressaltando que o valor da indenização por dano moral por ela pleiteado é elevado (fls. 47/44). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 56/60.


Depois da réplica da autora (fls. 76/80), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 94/95).

Produzida a prova pericial, cujo laudo está encartado a fls. 149/154, realizou-se a audiência de instrução e julgamento, na qual foram tomados os depoimentos pessoais das partes e inquiridas 6 (seis) testemunhas (fls. 283/310).

Por fim, em suas derradeiras alegações, os advogados das partes reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 318/322 e 323/340).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Quer se adota versão da autora, quer se adote a versão do réu, é certo que este imprimia ao veículo que conduzia a velocidade de pelo menos 70 km/h quando da ocorrência do acidente de trânsito descrito na inicial. 
Como o referido acidente ocorreu durante a noite, sob chuva intensa, em estrada sinuosa e de declive acentuado, a imprudência imputada ao réu é manifesta, pois, sob essas condições, qualquer anormalidade na pista ou com o veículo, estando este a uma velocidade de 70 km/h, a perda de seu controle seria inevitável.

2.- Apesar de o réu alegar que só perdeu o controle de seu veículo porque ele passou sobre óleo existente na pista, esta versão não foi confirmada pela prova produzida.

De fato, em entrevista que prestou a uma revista, a autora alegou achar que havia alguma coisa na pista, talvez óleo, mas, em juízo, esclareceu que fez essa afirmação a partir de informações que lhe foram prestadas por pessoas que a socorreram (fls. 288), pessoas que, todavia, em depoimentos prestados na Polícia, não confirmaram esse fato (fls. 390 e 391). Além disso, quando também concedeu entrevista a uma revista, o réu nada falou a respeito da existência de óleo sobre a pista (fls. 57), sendo certo que não há qualquer prova de ocorrência de outros acidentes na mesma noite e local devido à existência de óleo na pista.

3.- Apesar de o réu ter sido culpado pelo acidente descrito na inicial, deste não resultou prejuízos materiais para a autora, pois, apesar de a prova pericial revelar que ela teve redução da capacidade de trabalho, é certo que ela continua a trabalhar normalmente no mesmo emprego em que trabalhava antes do acidente, daí porque as sequelas resultantes de suas lesões só repercutem na extensão do dano moral por ela sofrido.
Ademais, não há prova material do valor que o casal mantinha em conta corrente e há divergência entre a versão contida na inicial e o depoimento pessoal da autora, quando esta afirmou que a quantia comum que mantinham em depósito bancário lhe foi restituída pelo réu, embora sem correção monetária (fls. 289). Em razão disso, nada é devido pelo réu à autora a título de indenização por dano material.

4.- Entretanto, o dano moral alegado pela autora é manifesto, pois o acidente que sofreu lhe causou sofrimento intenso, que foi agravado pelas sequelas das lesões dele resultantes, sendo certo, ainda, que, por conta desse acidente, o relacionamento com o réu foi rompido, ainda que por pressão de seus pais. 

5.- À míngua de critério legal para o arbitramento do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Assim, considerando a intensidade do sofrimento da autora; o grau da culpa do réu e seu comportamento posterior ao acidente; as consequências deste para a autora, seja em relação às lesões por ela sofridas, seja em relação ao seu relacionamento pessoal; bem como as condições econômicas das partes, mostra-se adequada à reparação do dano moral por ela suportado a indenização equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, por seu valor unitário vigente nesta data, cujo montante deverá ser corrigido a partir da data da publicação desta sentença acrescido de juros de mora desde a data do evento.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por FABIANA PEREIRA DE SOUZA em face de JOSÉ CLÁUDIO MUSSA JÚNIOR, a fim de CONDENAR o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a data do acidente (art. 398, CC).

As partes são reciprocamente sucumbentes, já que a autora ficou vencida na pretensão indenizatória por dano material, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas processuais, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 20 de dezembro de 2010.
