

SENTENÇA

Processo nº:0012140-40.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Adilson Pinheiro de Carvalho
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
0012140-40.2012.8.26.004
Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ação é improcedente.
Não obstante os respeitáveis argumentos apresentados pelo autor, existe um limite na razoabilidade entre o que se alega e o que se pretende, mormente quando se verifica que as cobranças de taxas pela ré ocorreram na conta corrente do autor desde de 2007, vindo somente em 2012 postular a presente demanda. Anota-se que não foi demonstrada oposição durante a relação contratual entre as partes e, somente, posteriormente ao nome do autor ser inscrito em cadastro de devedores, verificou-se a presente demanda.
Embora nos posicionemos no sentido de que toda a taxa cobrada deve ser expressamente acordada com o consumidor, em face do tempo decorrido e descontos reiterados, sem oposição demonstrada, não se pode pretender que não tenha ocorrido a anuência por parte do autor.
A conta corrente do autor apresentou variações continuas entre crédito e débito, ao longo dos anos, restando em débito prolongado, não se podendo estabelecer, a partir daí,  conduta do banco no sentido de causar prejuízos morais para o autor com a inscrição do nome dele em rol de devedores. 
Inclusive, o apontamento do saldo devedor é direito do banco.
Com efeito, não verifico dano material ou moral a ser ressarcido no presente caso, do que decorre a improcedência da ação.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
