

SENTENÇA

Processo nº:0012865-82.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EVANDRO ROBERTO DA SILVA
Requerido:GPV VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia das requeridas.

As requeridas foram regularmente intimadas e deixaram de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

Assim, de rigor a procedência do pedido inicial quanto à regularização da documentação e transferência do veículo indicado na inicial pelas rés.

Outrossim, diante das provas produzidas nestes autos, induvidoso o dano moral suportado pelo autor em decorrência da conduta das rés, que não tomaram providências quanto à regularização do veículo do autor, impondo-se a fixação de indenização a esse título. Desse modo e considerando as peculiaridades do caso em análise, bem como diante da revelia das requeridas, fixo em R$4.000,00 (quatro mil reais) a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta das rés. Cumpre ressaltar que o valor requerido na inicial figura muito elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Também de rigor a condenação das rés na multa fixada por descumprimento da tutela antecipada concedida. Pelo princípio da equidade, fixo a multa em R$ 2000,00 (dois mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por EVANDRO ROBERTO DA SILVA em face de GPV VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA para condenar as rés na obrigação de fazer consistente em providenciar o necessário para a imediata regularização da documentação e transferência da propriedade do veículo descrito na inicial, retirando a alienação do documento, no prazo de cinco dias, sob pena de majoração da multa imposta. Condeno as rés a pagarem ao autor, solidariamente, a indenização a título de danos morais no valor de R$4.000,00 (quatro mil reais), corrigida na forma da Súmula 362 do STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Condeno as rés a pagarem ao autor, solidariamente, a título de multa pelo descumprimento da tutela concedida, o valor de R$2.000,00 (dois mil reais). Torno definitiva a liminar concedida à fl. 8. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

No mais, defiro a imediata expedição de ofício ao DETRAN, conforme requerido em audiência pelo autor. Oficie-se, expedindo-se o necessário.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de junho de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
