

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0012298-98.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marize Oliveira de Aguiar, CPF 000.627.167-78
Requerido:
Sócia:Guinchos Blue Ltda. ME., CNPJ 07.829.860/0001-81
Ioneide Ferreira Medeiros, CPF: 183.690.568-81
Data da audiência:31/10/2012 às 16:00h

Conciliadora: Lumi Miyazaki Okamoto

TERMO DE ACORDO
Aos 31/10/2012, às 16:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) em 03 parcelas de R$ 170,00 (cento e setenta reais) cada, vencendo-se todo dia 09 de cada mês, a partir de 09/11/2012; 2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco Itaú, agência 1.000, conta-corrente nº21549-9, CPF da correntista nº000.627.167-78; 3 ? em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? se a data de vencimento cair num sábado, domingo ou feriado, o depósito poderá ser no primeiro dia útil seguinte; 5 ? a parte autora desiste da indenização por danos morais e entrega, neste ato, os documentos constantes na lista em anexo; 6 -  cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias).   Nada mais. 
Conciliadora:
A:
R:

                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

Samira de Castro Lorena    
Juíza de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
