

SENTENÇA

Processo nº:0012686-30.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sérgio Vicente Lima
Requerido:CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO.

Os pedidos são procedentes. 

Inverto o ônus da prova em favor do Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato inexistência de contrato entre as partes. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações do Requerente são verossímeis. Em segundo, porque o Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da fraude. Note-se que o Requerido não apresentou cópia dos documentos de identificação apresentados na ocasião. E as assinaturas lançadas nos documentos apresentados em contestação são diferentes daquela do Autor, exarada no documento de identidade de fl. 16. Portanto, a inexistência de contrato entre as partes será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC.  

Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso. E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, o Requerido) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Ainda que o Requerente não tenha relação contratual com o Requerido, ele (Requerente), como vítima do evento, equipara-se aos consumidores, por força do art. 17 da Lei nº. 8.078/90. Não restou provada (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro. Perceba-se que o art. 14, §3º, II da Lei nº. 8.078/90 fala em culpa exclusiva de terceiro. De qualquer forma,  celebração de contrato fraudulento  respeitando-se opiniões contrárias  está inserida no risco do negócio, podendo ser imputada ao fornecedor. Tampouco foi demonstrado (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior. 

Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome do Requerente nos cadastros de crédito, em razão de obrigação inexistente, originada de contrato fraudulento. 

A inserção indevida do nome nos cadastros de crédito lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A indenização é inferior àquela arbitrada no processo de nº. 0005586-24.2010, pois o porte econômico do ora Requerido é inferior, se comparado ao Réu daquela demanda. Afasto a aplicação da súmula 385 do STJ, pois os elementos existentes nos autos indicam que os outros apontamentos são também originados de fraude (vide processo nº. 0005586-24.2010). 

Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para: (i) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, cancelando-se definitivamente o apontamento de fl. 18 (R$ 2.265,76); (ii) para condenar o Requerido, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). 

Sem custas e honorários. 

São Paulo, 14 de dezembro de 2010.
