

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012252-41.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CLAUDETE DA SILVA PONTES, CPF 919.451.788-68, RG: 10816151 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Diogo Farias de Almeida - OAB/SP 300.062.
Requerido:LOJAS RENNER, CNPJ 92.754.738/0001-62, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Giancarlo Pupe Johann, RG:1077091237 SSP/PC RS, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Bruno Benevento Lemos de Lira - OAB/SP 302.598.
FINANCEIRA ALPHA S/A, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Déborah Ferreira Boufadda, RG:44408135 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Guilherme Martins Cordeiro- OAB/SP 303.499.
Data da audiência:15/02/2011 às 15:00h

Aos, 15/02/2011, às  15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). O procurador da parte autora solicitou prazo para juntada de substabelecimento. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. De início, afasto as preliminares de ilegitimidade suscitadas, na medida em que as rés emprestam as respectivas marcas à contratação, tanto a instituição financeira quanto o estabelecimento comercial, respondendo solidariamente por eventuais danos causados.A ação é parcialmente procedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Da mesma forma, a narrativa da autora sobre a seqüência dos fatos, ou seja, inadimplemento por insuficiência de fundos para compensação do cheque emitido para pagamento da primeira parcela do empréstimo realizado, depósito antecipado da segunda cártula, também recusada sua compensação, restou incontroversa no feito, quer pela prova documental carreada, quer pela ausência de impugnação específica.A partir dos extratos juntados pela própria autora, constata-se que ostentava saldo negativo em conta corrente, em valor muito superior às cártulas emitidas, razão pela qual a recusa à compensação do primeiro cheque, n° 359, e respectiva anotação junto ao CCF do BACEN, deu-se de forma legítima.Com relação à segunda cártula, cheque n° 360, de rigor a baixa do apontamento realizado, uma vez que confessado o equívoco em defesa pela requerida.Quanto aos danos morais, a autora deu causa à primeira anotação, com seu inadimplemento confesso, não fazendo jus a qualquer reparação patrimonial, nos termos da recente Súmula n° 385, do E. STJ. Ademais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Importante observar que a autora sequer apresentou os extratos SCPC/SERASA atestam eventual inscrição desabonadora.    Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, determinando a baixa da anotação constante do CCF relativa à cártula n° 360 em questão. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Defiro prazo para juntada de substabelecimento, conforme requerido. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória.  Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

CLAUDETE DA SILVA PONTES
Adv.:

LOJAS RENNER
Adv.:

FINANCEIRA ALPHA S/A
Adv.:
