

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0012078-79.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Eli Caputto Perri
Requerido:Lilian Beserra Alvares Marmoraria ME



Feito nº 1.319/2012.
Visto.
MARIA ELI CAPUTTO PERRI, qualificada nos autos, propôs Ação de Restituição de Quantia Paga c/c Reparação por Danos Materiais e Morais contra LILIAN BESERRA ALVARES MARMORARIA - ME, representada nos autos, alegando, em síntese, que em 31/07/2009 adquiriu da parte-ré uma base de mesa de mármore Travertino no valor de R$ 788,00; que no dia posterior à entrega ficou constatado que a peça apresentava imperfeições e rebarbas; que o funcionário da requerida compareceu na residência da autora munido de uma lixadeira alegando que o reparo poderia ser realizado no próprio local; que o serviço de reparo produziu pó de mármore que se espalhou por todo o ambiente, manchando o carpete que necessitou ser trocado; que mesmo após o reparo da peça ficaram rebarbas e o empregado da ré não retirou o tampo de vidro apoiado na base de mármore, danificando-o; que em 07/08/2009 a suplicante foi acometida de quadro alérgico denominado Blefarite, necessitando de cinco meses para cura completa; que faz jus ao ressarcimento dos valores referentes à base de mármore, tampo da mesa, perda do carpete e gastos com a enfermidade decorrentes da má prestação de serviço, perfazendo R$ 13.512,21 (fls. 13); e que suportou dano moral. Requereu a concessão de medida antecipatória para compelir a suplicada ao pagamento de R$ 13.512,21, devendo a ação ser julgada procedente para condená-la ao pagamento da indenização por dano material de R$ 13.512,21, além da indenização por dano moral de R$ 5.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 18.512,21 (fls. 02/17). Juntou documentos (fls. 18/43).
A medida antecipatória foi denegada (fls. 44).
A empresa-ré apresentou contestação arguindo preliminarmente inépcia da inicial por falta de causa de pedir e aduzindo que a autora promoveu diversas ações judiciais para obter vantagem financeira; que o polimento do tampo de vidro foi realizado em 14/10/2008 (fls. 20), ou seja, antes mesmo da venda da base de mármore realizada em 31/07/2009; que em 25/09/2009, ao reclamar no Procon, a autora não reclamou de qualquer problema com a saúde; que em 29/01/2010 a autora propôs ação perante o Juizado Especial Cível  pleiteando indenização de R$ 22.850,21, mas desistiu durante a audiência; que o orçamento de fls. 24 contém rasura na data; que a autora não comprovou o suposto gasto de R$ 9.262,00 referente à troca de carpete e, além disso, se o problema ocorreu na sala não se justificaria a troca do carpete da casa inteira; que o reparo foi realizado de forma satisfatória; que as bases de mármore foram entregues em 19/08 e recebidas sem qualquer reclamação; que o vidro do tampo era craquelado e já apresentava riscos desde outubro/2008 (fls. 20/21); que o apartamento estava em reforma quando da entrega das bases de mármore; que a blefarite não possui relação com o reparo realizado; que o recibo de fls. 38 foi emitido em 26/01/2010, 144 dias após o ocorrido e 3 dias antes do ajuizamento da primeira ação; que não há nexo causal entre o reparo e o alegado dano; que não houve danos moral e material; e que a autora é litigante de má fé (fls. 54/67). Juntou documentos (fls. 68/102).
Houve réplica (fls. 111/119).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 120), manifestando-se as partes (fls. 123 e 126).
A decisão proferida nesta data julgou improcedente a Impugnação aos benefícios da Justiça gratuita em apenso.
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 40ª edição, 2008, nota 2b ao art. 330, pág. 475).
Não há que se falar em inépcia da inicial porque a ré compreendeu-a satisfatoriamente, tanto que ofereceu defesa plausível e contrária à pretensão deduzida pela autora, e por reputar presentes todas as condições da ação, rejeito a preliminar suscitada e passo a enfrentar o mérito.
A ação procede em parte.
Com efeito, restou incontroverso que o reparo das bases de mármore foram efetuados pelo preposto da parte-ré na própria residência da autora em agosto de 2009, sendo de conhecimento notório e geral que a utilização de lixadeira para eliminar as rebarbas existentes naquelas peças produz grande quantidade de pó (de mármore) que, seguramente, alastrou-se e impregnou o lar da autora, logo e independentemente desse pó (de mármore) produzido ter ou não afetado a saúde dela, situação essa que será doravante abordada, entendo que se configurou o dano moral porquanto aquele inconveniente reparo realizado dentro do apartamento da suplicante não causou mero aborrecimento ou dissabor, mas sim efetivos inconformismo e aflição.
Outrossim, os documentos de fls. 25/31 permitem concluir que mesmo após o reparo as bases de mármore continuaram apresentando imperfeições, logo e considerando que o referido reparo foi realizado em 02/09/2009 (quinto parágrafo de fls. 61) e que em 25/09/2009 a suplicante registrou reclamação no Procon solicitando a restituição dos valores pagos pela base de mármore (item ?I? de fls. 73), verifico que a autora faz jus à restituição de R$ 788,00 (fls. 22), nos termos do art. 18, § 1º, II do Código de Defesa do Consumidor, valor esse que deverá ser corrigido monetariamente (tabela prática do TJSP) a partir de julho de 2009, pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e acrescido dos juros de mora legais (1% ao mês) desde a citação (fevereiro de 2013; fls. 48), devendo a requerente devolver as bases de mármore, logo, após o depósito judicial desse montante a após a devolução das bases de mármore a autora será autorizada a levantar o valor depositado.
A autora não juntou documentos nem fotos, bem como não arrolou qualquer testemunha (fls. 126) para demonstrar ao Juízo que o vidro não possuía qualquer arranhão e que reparo efetuado pelo preposto da ré causou arranhões no tampo do vidro apoiado sobre as bases de mármore, logo, não há como compelir a suplicada ao pagamento do valor de R$ 2.440,00 (fls. 20/21).
A suplicante também não arrolou testemunha visando comprovar que o reparo realizado pelo funcionário da ré teria comprometido irreversivelmente o carpete, bem como não juntou qualquer nota fiscal comprovando que o carpete teria sido substituído, limitando-se a juntar meros orçamentos (fls. 23 e 24), ou seja, não comprovou documentalmente e nem através de prova oral (fls. 126) a perda e a substituição do carpete, pelo que não há como compelir a empresa-ré ao pagamento de R$ 9.262,00.
A parte-autora também não juntou atestado ou relatório médico capaz de comprovar que o processo alérgico do qual foi acometida teria sido desencadeado pelo conserto, aliás, o documento de fls. 39 contém ao lado da assinatura do médico a data 01/09/2009, ou seja, é anterior à data do reparo 02/09/2009 (quinto parágrafo de fls. 61), logo, não há como condenar a requerida ao pagamento dos valores de R$ 400,00 e R$ 622,00 (fls. 13).
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Restituição de Quantia Paga c/c Reparação por Danos Materiais e Morais que MARIA ELI CAPUTTO PERRI propôs contra LILIAN BESERRA ALVARES MARMORARIA ? ME e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento de R$ 788,00 (setecentos e oitenta e oito reais), corrigido monetariamente (tabela do TJSP) a partir de julho de 2009 e acrescido dos juros de mora legais (1% ao mês) desde a citação (fevereiro de 2013; fls. 48), devendo a requerente devolver as bases de mármore, logo, após o depósito judicial desse valor a após a devolução das bases de mármore a autora será autorizada a levantar o valor depositado, bem como condeno a requerida ao pagamento da indenização por dano moral de R$ 3.000,00 (três mil reais), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios dos respectivos Patronos, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da autora (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12).
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.











DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
