

SENTENÇA

Processo nº:0012833-89.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cláudia da Silva Nunes Cerqueira
Requerido:Telesp S/A


CONCLUSÃO
Em 09/02/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é improcedente.
A autora busca indenização a título de danos morais cumulada com obrigação de fazer, sustentando que foi surpreendida por suspensão de serviços de telefonia prestadas pela ré e posterior cancelamento em relação á linha telefônica 11-2586-5452. 
De outra banda, sustentou a empresa requerida que não houve qualquer irregularidade, mas exercício regular de direito, especificando, todavia, linha telefônica diversa das faturas acostadas aos autos com a inicial.
De fato, a despeito de se tratar de relação de consumo, mesmo que se proceda à inversão do ônus da prova, verifico que a conduta da requerida foi adequada. 
De fato, foram juntados pela requerente faturas relativas à linha telefônica em comento e nestas constam advertências á autora de que havia débito pendente, fato que ensejaria a suspensão dos serviços e posterior cancelamento da linha, conforme se verifica às fls. 13, 14, 17 e 19. Não demonstrou a autora, assim, que efetuou o pagamento de todas as faturas e que nada devia. 
Assim, em que pese o argumento constante na inicial, restou demonstrado documentalmente que a requerida agiu dentro dos princípios que regem as relações de consumo, não havendo motivo para indenização por danos morais.
Em relação à obrigação de fazer, resta este pedido prejudicado, eis que demonstrou a autora nos autos que está fazendo uso dos serviços de telefonia prestados pela ré. Evidente, pois, a falta de interesse de agir superveniente em relação a este pleito
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO em relação ao pedido de obrigação de fazer, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CLAUDIA DA SILVA NUNES CERQUEIRA contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, com fundamento legal no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
