

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0012819-49.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Camila de Menezes, CPF 348.956.108-29
Requerido:Centro de Formação de Condutores  "B"  Tuka Ltda Me, CNPJ 07.453.968/0001-12
Data da audiência:18/07/2013 às 16:00h


Aos 18 de julho de 2013, às 16:00h, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr ALUISIO MOREIRA BUENO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência Conciliação, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Apregoadas as partes compareceram: o(a)(s) autor(a)(e)(s), Camila de Menezes, acompanhado(a)(s) pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Claudio Moreira do Nascimento OAB 75916/SP,  e a(o)(s) ré(u)(s) Centro de Formação de Condutores "B" Tuka Ltda Me,             representada(o)(s)  pelo proprietário Antonio Julio dos Reis, acompanhado pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Leandro Ber Vieira da Silva OAB 334355/SP.  INICIADOS OS TRABALHOS, pela ordem requereu a palavra o(a) patrono(a) da ré, para solicitar a juntada de Contrato social atualizado, bem como concessão de prazo para juntada de procuração/substabelecimento e recolhimento da guia previdenciária OAB, o que foi deferido pelo MM Juiz, que assinalou o prazo de 48 horas, para a respectiva juntada.  EM SEGUIDA, feita a proposta de conciliação, a mesma restou infrutífera. A SEGUIR, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: "trata-se de ação ordinária visando a declaração de inexistência de débito cumulado com indenização por danos morais ajuizado pela autora Camila de Menezes em face da ré Centro de Formação de Condutores "B" Tuka Ltda ME, em razão dos fatos narrados na inicial aos quais me reporto. Devidamente citada a ré ofereceu contestação, aduzindo em síntese que as aulas restantes práticas não foram realizadas por defeito mecânico (câmbio) do automóvel e que ficou na oficina por aproximadamente 20 dias. Foi oferecido um outro veículo mas que não foi aceito pela autora. Esclarece que a cobrança de multa decorre de cláusula contratual, sendo a negativação legítima. Ressalto a inexistência de dano moral. Pede a improcedência da ação. Réplicas às fls.78/82. É o breve relatório. Fundamento e decido. A demanda é PROCEDENTE. A questão a solucionar a demanda é saber se a negativação levada a efeito é legítima ou não. A relação de consumo se estabelece no fato de que a ré é a prestadora do serviço, qual seja aulas para formação de condutor de veículo, e a autora consumidora deste serviço, pois aluna. Restou incontroverso nos autos que o contrato foi integralmente quitado pela autora. Ou seja, a cláusula econômica já estava solucionada no decorrer da prestação do serviço. Com relação ao descumprimento contratual, este, a toda evidência, foi dado causa pela ré, pois o veículo disponibilizado à autora apresentou problema mecânico, certamente por falta de manutenção. Nada obstante pouco importa apurar culpa no evento, porquanto tratando-se de relação de consumo a responsabilidade é objetiva. Deste modo, legítima a conduta da autora em procurar outra auto-escola para concluir seu curso de formação. Assim não houve descumprimento contratual por parte dela, mas apenas por parte da ré, de modo que a incidência da referida cláusula penal foi interpretada como devida equivocadamente pela demandada. Aliás, não faz sentido algum a incidência da cláusula pois além da autora ter quitado integralmente o contrato, não solicitou a devolução parcial deste valor em razão das aulas restantes não dadas. Esta interpretação, ou que se entenda legítima esta interpretação, ressalto que a cláusula é nula nos termos do art.51, IV uma vez que coloca em absoluta desvantagem o consumidor, bem como viola flagrantemente o princípio da boa fé objetiva. Da forma como estava, a ré já teria vantagem simplesmente pelo fato de não ter que devolver parte da quantia paga pela autora. Portanto, considerando-se o valor indevido, a negativação levada a efeito é ilegal. Quanto ao dano moral restou comprovada às fls.20 que o nome da autora ficou exposto por um valor indevido como mau pagadora. Por este simples fato, pela teoria do dano moral in re ipsa, a indenização extrapatrimonial é medida que se impõe. Quanto ao valor considerando a capacidade econômica das partes, o grau de culpa da ré que no caso foi elevado pois alertada pela autora da ilegalidade da sua conduta, bem como os critérios de razoabilidade e proporcionalidade, e o caráter social que tem por objetivo evitar que a demandada volte a praticar ato semelhante, fixo a indenização em R$2.000,00. Analisados todos os argumentos postos na inicial e contestação, resta apenas ditar as conclusões da fundamentação acima exposta. Ante o exposto e por tudo o mais que nos autos consta, julgo PROCEDENTE  a ação para declarar inexigível o valor de R$200,00 cobrados pela ré, a que se refere a negativação à fl.20. Julgo PROCEDENTE  a ação para condenar a ré ao pagamento de R$2.000,00  a título de dano moral. Este valor será corrigido monetariamente pelos índices do TJSP, a contar desta decisão (súmula 362 do STJ)  e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Assim, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I do CPC. Por fim condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que, com base no art.20, §4º do CPC, fixo em R$800,00. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. São Paulo, 18 de julho de 2013. Eu, ..........Elaine Antunes Fernandes, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e assino.


             
Autor(a)(e)(s) - *:

Adv(a). do(a)(s) Autor(a)(e)(s):

Ré(u) - *:

                   Adv(a). da(o) Ré(u):
