

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012565-65.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:JOÃO FELIX DOS REIS MADEIRAS - ME, CNPJ 67.440.198/0001-03, acompanhado do advogado Dr. Fernando Marques Ferreira - OAB/SP .

Requerido:S/A Indústrias Reunidas F. Matarazzo, CNPJ 61.596.078/0001-05, representada pela preposta Sra. Solange Silva de Oliveira, RG: 23092572, acompanhada do advogado Dr. Alexandre Felício - OAB/SP 187456.

Data da audiência:05/10/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 05 de outubro de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. Foi colhido depoimento pessoal do autor, de acordo com arquivo mídia "0012565_65_2011_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Incontroverso o descumprimento do contrato firmado entre as partes. A Requerida comprometeu-se a vender ao Autor 6 mil estéreos de madeira de eucalipto em pé com casca (cláusula 1.1 do contrato, fls. 09/16). Todavia, forneceu-se ao Autor apenas 1365 estéreos de madeira (fato incontroverso). Ressaltando-se que o contrato foi firmado pelas partes, sem qualquer vício do consentimento. Não restou evidenciado que o volume de 6 mil estéreos tenha sigo sugerido pelo Autor após visita em fazenda de propriedade do Requerido. E, mesmo que tivesse, com a assinatura do contrato, obrigou-se o Requerido ao pactuado. Analiso o valor da multa. Partindo do valor de R$ 28,50 por estéreo (valor dos estéreos adquiridos pelo Autor; presumindo-se que, se cumprido integralmente, o valor integral ou predominante do estéreo seria de R$ 28,50) e considerando-se a quantidade total pactuada (6 mil), o montante total do contrato é de R$  171.000,00.  A multa total (10%), portanto, é de R$ 17.100,00. Todavia, parte do contrato foi cumprida. Mais precisamente, 22,75% do contrato (1365 estéreos, de um total de 6 mil). Ou seja, a multa há de ser reduzida proporcionalmente (em 22,75%), com fundamento no art. 413 do Código Civil. O valor que deverá ser pago pelo Requerido, pois, é de R$ 13.209,75. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 13.209,75, corrigida monetariamente desde a data do recebimento da notificação (20.05.2011, caracterização do descumprimento) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
