

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012054-48.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Boulevard São Francisco Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Marineide Alves da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

BOULEVARD SÃO FRANCISCO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. ajuizou a presente ação de REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de MARINEIDE ALVES DA SILVA, alegando, em síntese, que firmou com a ré Escritura de Venda e Compra de imóvel, com pacto de alienação fiduciária em garantia, mas que a requerida deixou de adimplir com as prestações que assumiu, motivo pelo qual, após a devida notificação, pelo respectivo Oficial de Registro de Imóveis, sem que purgasse a mora, consolidou-se a propriedade do bem em mão da autora. Ainda segundo a inicial, o bem foi levado à leilão, sem que se lograsse êxito na alienação. Nada obstante, a ré permaneceu na posse do imóvel litigioso. Por isso, pediu a reintegração liminar na posse do bem, bem como a condenação da demandada a lhe indenizar as perdas e danos. Com a inicial vieram documentos. 

A requerida compareceu espontaneamente na audiência de justificação de folha 67.

Sobreveio a manifestação da ré de folhas 85/94, pela qual arguiu preliminarmente conexão tendo em vista a ação cautelar movida em face da autora no Juízo de Direito da 21ª Vara Cível do Foro Central desta Capital. Requereu a suspensão do feito, com fulcro no artigo 265, IV, ?a? do CPC. Impugnou o leilão extrajudicial do bem. Sustenta que faria jus à retenção por benfeitorias introduzidas no imóvel litigioso. 

Respondeu a autora às folhas 291/298.

Às folhas 371/372, foi proferida decisão que reconheceu a incompetência deste Juízo e determinou a remessa dos autos ao Juízo de Direito da 21ª Vara Cível do Foro Central desta Capital, cuja decisão foi atacada por recurso de agravo de instrumento, que restou provido para que o processo continuasse tramitando nesta Vara (folhas 413/414).

A liminar de reintegração de posse foi deferida em favor da autora (folha 415), em decisão declarada às folhas 426.

Sobrevieram, então, as manifestações de folhas 496/499 e 500/505.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra tendo em vista que as alegações das partes e os documentos por elas acostados aos autos permitem a solução da lide, sem a necessidade da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, consigne-se, de início, que apor força da decisão de folhas 53, determinou-se a citação da parte requerida, consignando-se que o prazo para a resposta fluiria a partir da decisão sobre o pleito liminar. A requerida, então, compareceu à audiência de justificação designada, representada por advogado (folhas 67), formalizando proposta de acordo, que, no entanto, não restou aceita.

Assim, estabelecida a competência deste Juízo, às folhas 415 foi concedida a orem liminar postulada, declarada às folhas 426. Aquela decisão restou publicada no DOE de 10.01.2014, ao passo que da respectiva declaração foram as partes intimadas pela imprensa oficial de 12.02.2014 (folhas 427).

Nada obstante o longo tramitar do feito, estando a requerida dele ciente e a apreciação da liminar, a requerida não apresentou contestação nos autos, no prazo legal, com observância do quando estabelecido às folhas 53, de forma que formalmente é revel. E, ainda que assim não fosse e que se considere os argumentos por ela trazidos aos autos, no mérito, os pedidos são procedentes.

Isso porque, o documento de folhas 22/40 demonstra que as parte transacionaram a venda e compra do imóvel descrito na petição inicial, com pacto adjeto de alienação fiduciária em garantia, nos termos do artigo 22, da Lei nº 9.514/97, para garantia do pagamento do débito ali confessado, cuja inadimplência restou incontroversa.

Assim sendo, em razão da inadimplência, foi a devedora fiduciante constituída em mora nos termos do artigo 26, "caput" e parágrafo 1.º, da Lei mencionada, através de intimação pelo Oficial do Registro de Imóveis, nos termos da certidão de folha 44. E, não purgada a mora, houve a consolidação da propriedade do bem em nome da requerente (credora fiduciária), nos termos do artigo 26, parágrafo 7.º da Lei n.º 9.514/97.

Ato subsequente, promoveu a requerente os respectivos leilões públicos para alienação do imóvel (folhas 49/50), sem que tenha havido licitantes, motivo pelo qual a dívida foi considerada extinta, nos termos do disposto no artigo 27, "caput" e parágrafos 1.º, 2.º, 3.º 4.º, 5.º e 6.º da Lei nº 9.514/97.

Assim sendo, cumprido pela requerente os ditames da Lei 9.514/97 e não purgada a mora ou restituído o bem, caracterizado está o esbulho decorrente da permanência da ré na posse do imóvel, razão pela qual deve ser confirmada a liminar já deferida e tornada definitiva a reintegração da autora na posse de referido imóvel, como reconhece a jurisprudência:

?ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA DE BEM IMÓVEL - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Cumprimento pelo credor dos ditames da Lei Federal 9.514/97 - ESBULHO Comprovação - AÇÃO JULGADA PROCEDENTE - Recurso Provido? (TJSP -? Apelação nº 9150095-11.2008.8.26.0000 - Rel. Des. Antonio Nascimento - g.n.).

Além disso, deve também a requerida responder pelas perdas e danos decorrentes do não pagamento das despesas condominiais, impostos incidentes, além das despesas com água e luz, que não tenham sido recolhidas e referentes ao período compreendido entre a data em que a ré tomou posse do imóvel e a data da sua efetiva desocupação.

Isso porque, além do contrário significar o enriquecimento ilícito da requerida, ?o art. 27 da Lei 9514/97, carreia ao devedor a obrigação de pagar as despesas condominiais, bem como impostos que sobre ele recaírem, até a data em que o fiduciário vier a ser emitido na posse do bem? (TJSP - Apelação nº 0141551-81.2008.8.26.0100).

Por fim, nos termos do disposto no artigo 37-A da Lei n.º 9.514/97, ainda que não tenha havido a alienação nos leilões promovidos, deve a ré ser condenada ao pagamento da taxa de ocupação do imóvel no período compreendido entre  a data do segundo leilão, e a data em que a autora for imitida da posse do imóvel, no valor mensal correspondente a 1% (um por cento) do valor a que se refere o inciso VI, do artigo 24 da Lei n.º 9.514/97, conforme entendimento consolidado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

?[...] 1. O art. 37-A da Lei n. 9.514/1997, nela introduzido por força da Lei n. 10.931/2004, dispõe que: ?O fiduciante pagará ao fiduciário,   ou a quem vier a sucedê-lo, a título de taxa de ocupação do imóvel, por mês ou fração, valor correspondente a um por cento do valor a que se refere o inciso VI do art. 24, computado e exigível desde a data da alienação em leilão até a data em que o fiduciário, ou seus sucessores, vier a ser imitido na posse do imóvel?.

2. A mens legis, ao determinar e disciplinar a fixação da taxa de ocupação, tem por objetivo compensar o novo proprietário em razão do tempo em que se vê privado da posse do bem adquirido, cabendo ao antigo devedor fiduciante, sob pena de evidente enriquecimento sem causa, desembolsar o valor correspondente ao período no qual, mesmo sem título legítimo, ainda usufrui do imóvel.

3. Nesse quadro, embora o dispositivo subordine o arbitramento da taxa de ocupação à ?alienação em leilão?, seu texto reclama interpretação extensiva, abarcando também a hipótese em que a propriedade se resolve a bem do credor fiduciário por terem sido frustradas as tentativas de venda extrajudicial.

Conquanto, em rigor técnico-jurídico, não se cuide, aqui, de uma verdadeira alienação, importa reconhecer que a consolidação equivale a uma operação de transferência jurídica patrimonial, já que o credor deixa de ter a propriedade meramente resolúvel, incorporando-a em seu sentido pleno, fazendo jus, portanto, a ser compensado pela posse injusta exercida desde a aquisição do novo título até desocupação do imóvel. [...]?  (STJ - Resp. 1328656/GO - Rel. Min. Marco Buzzi - DJ: 16.08.2012 - g.n.)

No que tange as supostas benfeitorias realizadas pela ré no imóvel, o que deve ser considerando é que se trata de período longevo de ocupação, que certamente gerou um prejuízo à autora muito maior do que os valores que a ré eventualmente tenha desembolsado, não havendo necessidade de apuração dos valores como condição para a reintegração, posto que é certo que não comportariam indenização pela ocupação.

Ademais, não há descrição, valoração ou um mínimo de prova acerca da existência de benfeitorias úteis ou necessárias que tivessem sido realizadas no imóvel. A ré deveria ter discriminado quais seriam as benfeitorias indenizáveis, não se admitindo pedido genérico. 

Frise-se que aqui não há reconvenção ou pedido contraposto que imponha a apuração dos prejuízos para constituição de título executivo judicial em prol da parte requerida.


Deve ser dito ainda que a partir do inadimplemento contratual por parte da requerida, sua posse deixou de ser justa e de boa-fé, caracterizando a prática de esbulho possessório, ressaltado pela própria improcedência da ação movida pela requerida em face da parte requerente (processo nº 0009261-29.2013.8.26.0100 ? 21ª Vara Cível ? folhas 468/470).

Diante do exposto JULGO PROCEDENTES os pedidos para o fim de: a) tornar definitiva a ordem liminar de folha 415; b) reintegrar, de forma definitiva, a parte requerente na posse do bem descrito na inicial, consolidando a posse em suas mãos; c) condenar a parte requerida a pagar a autora os valores decorrentes das despesas condominiais, tributos e das despesas com água e luz incidentes sobre o imóvel que não tenham sido recolhidas e referentes ao período compreendido entre a data em que o tomou posse do imóvel e a data da sua efetiva desocupação; e d) condenar a parte requerida, nos termos do disposto no artigo 37-A da Lei n.º 9.514/97, ao pagamento da taxa de ocupação do imóvel no período compreendido entre a data do segundo leilão (17 de abril de 2012) e até a data da efetiva imissão na posse do imóvel pela demandante, no valor mensal correspondente a 1% (um por cento) do valor a que se refere o inciso VI, do artigo 24 da Lei n.º 9.514/97.


Pela sucumbência, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do patrono da parte requerida, fixados em R$ 4.000,00 (quatro mil e reais) , com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º do Código de Processo Civil.  

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. 


São Paulo, 03 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
