

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012159-44.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:Arieta Ferreira Torres da Costa, CPF 151.070.778-62, acompanhada da advogada Dra. Cristiane de Oliveira - OAB/SP 295640.

Requerido:BANCO ITAUCARD S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70, representado pela preposta Sra. Ana Ruth D Avila Hoff, RG: 36411930, acompanhada da advogada Dra. Renata Hoff Cunha Campos - OAB/SP 201612.

Data da audiência:27/09/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 27 de setembro de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto as preliminares arguidas. A petição inicial é apta, abrigando causas de pedir e pedidos, juridicamente possíveis. A Requerida é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, mesmo porque o veículo descrito na inicial (VW Fox City, 2007, Placa FOX-7426, fl. 25) é distinto daquele indicado pela Requerida em contestação (gravame em nome do Banco Bradesco S/A, placa DAU 6160). Há interesse de agir, consubstanciado na necessidade de obter tutela jurisdicional útil, por meio do instrumento adequado. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Incontroversos os fatos descritos na inicial (pois não impugnados de forma precisa e específica em contestação). A Requerente efetuou o pagamento integral de dívida relacionada a contrato de financiamento de veículo (fls. 28/32), aos 20.03.2011 (última prestação do contrato). Ou seja, há aproximadamente seis meses. Todavia, até o momento o gravame do veículo não foi baixado (fl. 26). Prazo injustificável, que revela vício do serviço, nos termos do art. 20 da Lei nº. 8.078/90. Note-se que  apesar de o contrato de financiamento estar em nome de terceiro (marido da Autora, já falecido em 2008, após a celebração do contrato)  o veículo é de propriedade da Autora, que quitou integralmente a obrigação. Tem a Autora direito subjetivo ao cancelamento do gravame do veículo de sua propriedade, diante da extinção da obrigação (nascida do contrato de financiamento), pelo pagamento das prestações. Não vislumbro mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. A Autora quitou integralmente obrigação há aproximadamente seis meses, mas até o momento não teve o gravame de seu veículo baixado (fato que impediu o pleno gozo da propriedade do bem  não pôde licenciar o veículo, tampouco aliená-lo a terceiros). A Autora é idosa (pelo estatuto do idoso), ressalte-se. A Autora efetuou diligências e contatos com o Requerido, sem sucesso, para solução do problema. Até o momento o gravame não foi baixado. De qualquer forma, houve algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 1.250,00, a título de dano moral. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 1.250,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença; (ii) condenar o Requerido ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em efetuar o cancelamento definitivo do gravame que recai sobre o veículo descrito na inicial (certificado de registro e licenciamento acostado a fl. 25), em até 20 dias, sob pena de multa de R$ 200,00, por dia de descumprimento. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
