

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0012597-97.2011.8.26.0007 
Requerente:Marlene Marques
Requerido:Carrefour Adm. Cartões de Crédito
Data da audiência:07/08/2012




Aos 07 de agosto de 2012, às 14:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Rauik Silva Leão, RG 36.760.369-x, acompanhado pelo Dr. Sergio Ricardo Rodrigues, OAB 225116, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Corina Delgado Saladin, OAB 182152, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 12 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Não juntou o réu o contrato supostamente celebrado com a autora de adesão ao cartão de crédito mediante o qual a autora teria aceitado as condições contratuais que fizeram com que o réu cobrasse tarifas de manutenção e de seguro, cujos débitos não pagos levaram a ré a inscrever o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Não provou a requerida a adesão expressa da autora quanto à possibilidade de cobrança dos encargos e taxas que deram origem ao débito objeto da inscrição, de modo que a autora não foi expressamente informanda previamente a respeito da incidência dos respectivos encargos que evidentemente agora não podem ser pagos pela requerente. Os danos morais são devidos face a injusta inscrição que o documento de fls. 09 demonstra. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição (fls. 09), confirmando-se a liminar de fls. 13, e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
