

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     16       de      maio     de                     2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,      Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0012213-31.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Braz Nicoliche
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

VISTOS.


BRAZ NICOLICHE ajuizou ação de indenização c.c. obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, visando compelir a ré ao pagamento da indenização do seguro, no valor de        R$ 48.000,00, e de R$ 96.000,00 a título de danos morais.

Alega que seria proprietário do automóvel Honda Civic Sedan, ano 2007, placas DYD 4732, e que teria firmado contrato de seguro com a ré do período de 01.03.2011 até 01/03/2012, no valor de R$2.188,90, parcelado em 10 vezes.

Relata que na data de 15.05.2011, teria autorizado o neto Diego Iovanovischi a utilizar o carro, e que por volta das 05:45 horas, referido condutor estaria sendo seguido por dois motociclistas, razão pela qual teria acelerado o carro, quando apareceu um caminhão a frente, e que para não abalroar o veículo, teria desviado e colidido em um poste, causando grandes danos ao automóvel segurado.

Sustentou que após o acidente, uma viatura da Policia Militar teria comparecido no local, e lavrado um boletim de ocorrência, seguindo-se comunicação à ré, e abertura de procedimento de avaliação do sinistro.

Após o acidente o veículo teria sido conduzido a uma oficina mecânica, constatando-se perda total.

A ré teria solicitado entrega de vários documentos, com a finalidade de aprovar o pagamento do prêmio.

Concomitantemente um agente da empresa ré teria orientado o autor e o neto para que alegassem que o automóvel estaria sendo utilizado diariamente por Diego, no comércio de roupas e outros materiais, o que facilitaria e agilizaria o pagamento do prêmio.

Em junho de 2011, o autor teria recebido uma notificação informando a recusa do pagamento, sob o fundamento de que o veiculo seria utilizado para fins diversos do contratado.

Sustentou que a empresa ré não teria justificado a situação, e que teria sido influenciado por um funcionário da empresa para que fizesse declarações falsas de que o Neto Diego trabalhava com o veículo vendendo roupas e materiais.

Invocou a aplicação do art. 23 da Circular SUSEP nº 145/2000, que diz ser necessária a justificativa da recusa do pagamento do prêmio, o art. 47 Código do Consumidor e art. 423 do Código Civil, destacando que as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 160/177), alegando, no mérito, que o autor teria declarado que o veículo seria para fins particulares, e não comerciais, tornando o contrato viciado.

Negou que um funcionário da empresa ré teria comparecido à casa do autor a fim de persuadi-lo a fazer declarações falsas, e que teria recebido uma declaração do autor de próprio punho afirmando que o Neto Diego usava o veículo diariamente para o trabalho.
Informou que o autor teria adimplido apenas as três primeiras parcelas do seguro, e que no caso de procedência do pedido, da condenação teria que ser deduzido o prêmio em aberto.

Por fim, impugnou o valor atribuído na inicial a titulo de capital segurado, invocando cláusula contratual que disporia sobre aplicação da Tabela FIPE (código 140.50.3), que à época do acidente corresponderia a R$ 46.161,00.

Impugnou a pretensão dos danos morais, pela falta de prova.

Réplica a fls. 225/234, rejeitando argumentação da defesa.

É O RELATÓRIO

DECIDO:

                          
É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Não há controvérsia sobre o vínculo contratual de prestação de serviço, revelando existência de relação de consumo, com patente hipossuficiência do consumidor, de modo que as cláusulas contratuais deverão ser interpretadas a favor do segurado.

Vê-se que a ré não discute o fato de o sinistro ter ocorrido de madrugada (05:45 horas), em situação sem qualquer vinculação com a suposta atividade comercial de Diego, de modo que sequer se pode cogitar da necessidade de analisar a influência do preposto da ré, na assinatura da declaração, já que os detalhes do uso frequente por Diego em nada se relacionam com a ocorrência que resultou no incontestável acidente e consequente perda total do bem.

Mais ainda. Sobressai a boa-fé do contratante no registro lançado na referida apólice (fls. 30), na qual declarou que ?Quer cobertura para qualquer condutor com idade entre 18 e 25 anos? SIM? (grifo nosso), de modo que não há dúvida da obrigação da seguradora no pagamento da indenização decorrente do sinistro em destaque.

De outra parte, nota-se que mesmo diante de eventual anotação equivocada do segurado, sem a prova cabal da má-fé (aqui inexistente), não haveria exclusão da responsabilidade de indenizar, salvo confirmação da infração contratual não configurada no caso, diante da ausência de causa de agravamento do risco.
 
Neste sentido: ?APELAÇÃO AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS SEGURO DE VEÍCULO ACIDENTE DE TRÂNSITO PERDA TOTAL DO VEÍCULO CLÁUSULA DE PERFIL VIOLAÇÃO INOCORRÊNCIA - Alegação de que houve inobservância, pelo segurado, do regime de utilização que submetia o veículo a incremento de risco Inocorrência de violação contratual que importe agravamento do risco segurado Indenização securitária devida Princípio da Boa-fé objetiva que deve ser interpretada em favor da parte segurada Incidência do artigo 765 do Código Civil (Apelação Cível n. 0018442-51.2009.08.26.0405 ? São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luis Fernando Nishi ? 27.09.2012 ? V.U.)?.
Ainda: ?Seguro facultativo. Cláusula de perfil. Questionário de risco. Declarações inexatas ou omissas feitas pelo segurado. Negativa de cobertura securitária. Ausência de má-fé do segurado. Comprovação de que o veículo não era utilizado diariamente para ir ao trabalho, mas apenas em situações excepcionais. Sinistro ocorrido em situação coberta pelo contrato de seguro. Indenização securitária devida. Recurso improvido. (Apelação Cível n. 0008845-98.2006.8.26.0070. ? São Paulo ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Hamid Bdine ? 26.03.2013 ? V.U.)?. 

      Relativamente à pendência das parcelas do prêmio vê-se que o autor não impugnou a alegação, de modo que será descontado, da indenização, o correspondente à dívida que o autor mantém com a seguradora.

Quanto ao critério de pagamento da indenização de rigor reconhecer que a ré tem razão.

A referida apólice menciona expressamente na cláusula ?cobertura? (fls. 31) o VALOR MERCADO REFENCIADO, o que se completa com as condições gerais (fls. 208), estabelecendo na cláusula referente ao RECEBIMENTO DE INDENIZAÇÃO a aplicação da Tabela FIPE.

Abordando o tema a seguinte decisão:         

                                      Apelação Com Revisão 980082600 36ª Câmara do D.OITAVO Grupo (Ext. 2° TAC) - Relator Dyrceu Aguiar Dias Cintra Júnior - 02/08/2007a: O -.....sponsabilidade Civil -la contratual - Veiculo furtado - Pagamento da indenização pelo valor de mercado do bem segurado apurado na tabela FIPElidade, uma vez que presente disposição contratual nesse sentido - Modalidade de ... Ementa: SEGURO -     Responsabilidade Civil - Cláusula contratual - Veiculo furtado - Pagamento da indenização pelo valor de mercado do bem segurado apurado na tabela FIPE - Possibilidade, uma vez que presente disposição contratual nesse sentido - Modalidade de contratação que, ademais, em nada viola as normas do Código de Defesa do Consumidor - Critério constante da apólice que não se dissocia da proposta, onde há referência genérica ao valor de mercado, mas não ao critério de apuração dele - Ação de cobrança de diferença de indenização julgada improcedente - Recurso provido para esse fim.  grifo nosso.
                                    Todavia não se pode falar em dano moral, já que a recusa da ré está baseada em interpretação equivocada das normas legais e cláusulas contratuais, de modo que configurado o mero aborrecimento em razão da expectativa frustrada no negócio, não olvidando o Juízo que de outra parte há falha do segurado em relação ao pagamento integral do prêmio, bem como e primordialmente pela aceitação, segundo sua alegação, de participar do ?processo facilitador? de antecipação do pagamento, o que não se coaduna com a boa-fé.


  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré ao pagamento da indenização correspondente ao valor da Tabela FIPE da época do sinistro (maio/2011), que corresponde à R$46.161,00 (fls. 221), corrigidos monetariamente da data do evento (fls. 215), com juros legais desde a citação, observada situação específica das condições gerais (fls. 209), já que o veículo está gravado com restrição financeira (fls. 222), descontando-se as pendências do prêmio, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência preponderante arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários de advogado fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

             São Paulo, 13 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
