

SENTENÇA

Processo nº:005.10.012680-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Janaína Barbosa de Lima
Requerido:Telesp Celular - VIVO


C O N C L U S Ã O

Em 20 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Janaína Barbosa de Lima ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que em março de 2008 contratou os serviços da requerida para instalação de uma linha de telefonia em seu imóvel (11) 2025-5409; que, embora a linha não tivesse sido instalada, passou a receber cartas de cobrança; que passou a ligar para referido número, sendo informado que ele era inexistente; que desprezou as contas e que seu nome foi inscrito no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 53,71.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/13).
O pedido liminar foi acolhido (fls. 16).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a requerente declarou que por 2 anos recebeu cartas de cobrança da requerida e não tomou providência alguma e que durante este período tinha ciência da negativação, porém acreditava que a requerida perceberia sozinha o equívoco. A requerida ofereceu proposta de R$ 1.000,00 para fins de acordo (fls. 21).
A requerida apresentou contestação, aludindo que em seu sistema não consta o pagamento; que agiu no exercício regular de direito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 30/36).

É o relatório.
DECIDO.

Ante a ausência de impugnação específica dos fatos, restou incontroverso que a autora solicitou a instalação de linha de telefonia em seu imóvel e que a requerida nada fez, passando a cobrá-la por serviço não prestado.
Procede o pedido declaratório.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido ante a restrição de crédito. No entanto, observo que a autora confessou expressamente que, desde o recebimento da primeira cobrança, sequer procurou entrar em contato com a requerida para solução administrativa do caso, evitando-se, assim, a negativação. Evidente a culpa concorrente da autora. Arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito referente à linha de telefonia n. (11) 2025-5409;
b) Determinar a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Telecomunicações de São Paulo S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2010.
