

CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0012211-21.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Nelson Luiz Baeta Neves Filho
Requerido:M. Gollega - Pedras, Mármores e Granitos Ltda - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


NELSON LUIZ BAETA NEVES FILHO ajuíza ação de rescisão contratual c.c. restituição de quantia paga e indenização por danos materiais em face de M. GOLLEGA ? PEDRAS, MÁRMORES E GRANITOS LTDA ? EPP.

Alega, em síntese, que celebrou, em julho de 2011, contrato de prestação de serviços com a ré para  a elaboração e instalação de peças de mármore e granito em sua residência. Como contraprestação, seria pago pelo autor um sinal, no valor de R$ 40.000,00, e o saldo de R$ 80.000,00 seria pago em quatro parcelas mensais de R$ 20.000,00, com vencimento a cada trinta dias. Realizado o pagamento do sinal e das três primeiras parcelas, a ré sequer iniciou a execução dos serviços avençados. Em meados de janeiro, procurou a empresa ré, que afirmou estar atravessando dificuldades financeiras, mas se prontificou entregar o avençado em prazo estipulado. Todavia, novamente decorrido esse prazo,  a ré afirmou não ter mais condições para o adimplemento do avençado. Pela ausência da prestação dos serviços contratados, pelos quais se efetuou o pagamento de R$ 100.000,00, requer a resolução do contrato, a consequente devolução dos valores pagos e a aplicação de multa contratual compensatória em seu favor, equivalente a 35% do valor do preço.

Após infrutíferas diligências para tentativa de localização da ré, ela é citada por edital. Curador especial apresenta contestação por negativa geral.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

O inadimplemento das obrigações assumidas restou comprovado pela troca de e-mails entre as partes. 

Apesar de celebrar, através do contrato de fls. 15/18, a elaboração e entrega de todos os itens descritos à fl. 19 e receber para referida prestação a quantia de R$ 100.000,00, absteve-se a ré de entregar os materiais contratados, alegando, conforme e-mail à fl. 26, ausência de condições para a satisfação contratual. 

A contestação por negativa geral, por sua vez, não pode afastar o ônus de comprovar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Diante do inadimplemento contratual, por culpa da ré, são devidas a rescisão contratual e a consequente devolução de tudo o que pagou o autor. 

Também como consequência do evidente inadimplemento da avença, é claramente devida a multa contratual fixada à cláusula 9.3, que prevê a penalidade de 35% sobre o valor integral do contrato, para o caso de rescisão por culpa exclusiva da ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato celebrado entre as partes; condenar a ré a restituir os valores pagos, no importe de R$ 100.000,00, acrescidos de atualização monetária, de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde os respectivos desembolsos, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e ao pagamento de multa contratual de R$ 42.000,00, que será atualizada de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento, e somada de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
