

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Luís Filipe Vizotto Gomes. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0012208-78.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Jaqueline da Silva Mendes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Filipe Vizotto Gomes


Vistos.



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos em face de JAQUELINE DA SILVA MENDES, alegando, em síntese, que: emitiu apólice de seguro a Viviane Soares dos Santos, por meio do qual se obrigou a garantir o veículo marca/modelo VW/Polo Hatch 1.6, placa DRH 5042, ano 2005/2006; em 06/06/2009 referido veículo, quando estava estacionado na Rua Francisco Fecci, foi abalroado na lateral pelo Veículo M. BENZ/MPOLO TORINO GVU, placa CZB 2652, de propriedade da requerida; o condutor do veículo da requerida agiu com culpa, pois conduzia o veículo sem a devida observância das mínimas regras de segurança; arcou com os danos no valor de R$ 2.610,98.
Por essas razões, requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 2.610,98, devidamente acrescido de atualização monetária e juros moratórios.
Juntou documentos (fls. 11/45).
A ré foi citada com hora certa e não apresentou defesa (fls. 76, 79 e 102). Remetidos os autos à Defensoria Pública para atuar como curador especial, foi apresentada contestação por negativa geral (fl. 105).
Saneador a fls. 11/12.
Em audiência de instrução, o autor desistiu da prova oral (fls. 133).
De início, a ação foi ajuizada, também, em face de CÍCERO DA COSTA VELOSO, mas houve desistência homologada em relação a ele (fls. 81/82).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é improcedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
No caso em questão, não há provas de que o motorista do veículo de propriedade da ré, que colidiu com o veículo de propriedade da segurada Viviane, agiu com culpa e foi o único responsável pelo acidente. 
Como prova documental da culpa, há nos autos apenas o quase ilegível boletim de ocorrência (fls. 17/18), constando a versão unilateral do soldado da PM que atendeu a ocorrência, que dá sustentação aos argumentos da inicial.
Não há laudo do Instituto de Criminalística, ou qualquer outro documento relatando as circunstâncias do acidente.
De seu turno, a ré, representada pela Defensoria Pública, contestou o feito por negativa geral, tornando os fatos controvertidos e carreando ao autor o ônus de provar suas alegações, na forma do artigo 333, II, do Código de Processo Civil.
O deslinde da causa dependia, portanto, da prova testemunhal, porém a autora desistiu da oitiva da testemunha por ela arrolada (fl. 133).
Portanto, o conjunto probatório resume-se nas declarações das partes, cada uma atribuindo à outra a culpa pelo acidente.
De acordo com as regras processuais, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso serem desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido:

?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).

?ACIDENTE DE TRÂNSITO Pretensão indenizatória de dano material julgada improcedente Ausência de elementos probatórios que permitam concluir sobre qual dos condutores atuou com culpa no episódio, em prejuízo do autor, que tem o ônus de produzir a prova dos fatos constitutivos do seu direito (artigo 333, I, do Código de Processo Civil) Sentença mantida Recurso não provido?. (TJSP ? Apelação nº 0050981-49.2007.8.26.0564, 27/05/2013).

?APELAÇÃO AÇÕES DE REPARAÇÃO DE DANOS ACIDENTE DE TRÂNSITO Improcedência Ausência de demonstração da culpa do requerido pelo ingresso na via em conversão supostamente irregular Autor não se desincumbiu do ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, a saber, a culpa do réu, elemento fundamental à configuração da responsabilidade extracontratual por acidente de trânsito Não demonstração da inobservância dos deveres de cuidados exigidos àquela situação específica ou de participação como responsável pelo evento narrado Exclusão da culpa do réu Sentença mantida por seus próprios fundamentos Negado provimento ao recurso?. (TJSP ? Apelação nº 9197815-37.2009.8.26.0000, 20/03/2013).

Não havendo prova da ação culposa do condutor do veículo de propriedade da ré, não há que se falar em condenação por responsabilidade civil, devendo a ação ser julgada improcedente, restando, inclusive, prejudicada a análise dos danos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.



São Paulo, 17 de março de 2014.



Luís Filipe Vizotto Gomes
Juiz(a) de Direito
