

SENTENÇA

Processo nº:0012488-67.2012.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Oscar Rafael Velarde Alverez Pinto
Requerido:Marcelo Nunes Figueiredo e outro


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Oscar Rafael Velarde Alverez Pinto ingressou com ação de despejo por falta de pagamento contra Marcelo Nunes Figueiredo e Edna do Nascimento Figueiredo, alegando que é proprietário do imóvel residencial localizado na Rua Ministro Lins de Barros, nº 211, São Paulo. Aduziu que o contrato entre as partes vigorou de 01 de janeiro de 2011 a 31 de dezembro de 2011.  Disse que a ré Edna figurou como fiadora de seu filho o corréu  Marcelo, que locou parte do imóvel para guarda temporária de veículos, desenvolver atividade de mecânico e lava a jato de veículos, além do conjunto da sala B do 1º andar para utilização de seu escritório. Como  só  efetuou os pagamentos parciais  dos aluguéis desde o início da locação, bem como deixou de pagar despesas de água e esgoto, IPTUs, além de invadir área pertencente ao trabalho do autor, também impedindo a passagem dos clientes e vizinhos em área comum, pediu a rescisão da locação, com o consequente decreto de despejo, condenando-se os réus ao pagamento dos alugueres e encargos em atraso no valor de R$20.032,23 (março/2012), acrescidos dos aluguéis vincendos no curso da demanda e eventuais valores atinentes à reformas e danos causados no imóvel.
A inicial veio devidamente instruída.
A gratuidade de justiça e a liminar de despejo foram indeferidas  (fls.49).

Tal decisão foi objeto de recurso de agravo de instrumento, que negou o pedido de justiça gratuita e deferiu o despejo liminar (fls.78, fls.391/3).
Prestada a caução de bens (fls. 86), a liminar foi cumprida às fls.184.
O réu Marcelo foi citado e apresentou contestação acompanhada de documentos, suscitando as preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e litispendência, uma vez que o imóvel fora ocupado a título de comodato durante treze anos, bem como teria assinado o contrato de locação mediante constrangimento, razão pela qual ingressou com ação de anulação de negócio jurídico (nº 0045516-60.2011) que tramita perante a 5ª Vara Civel do foro regional local.  No mérito, apontou que a ocupação do imóvel é residencial, que o instrumento é eivado de vícios, pois fora celebrado em 2011 e não em 2006, tal como constou na primeira folha do instrumento, ainda, que o valor do aluguel (R$1.300,00) não condiz com sua realidade financeira, pois está desempregado há mais de ano e que os réus consignaram cláusula de devolução do imóvel após o término do período, independentemente de aviso ou notificação. Informou que o imóvel é objeto de usucapião (ação nº 0047776-07.2011) em tramite perante a 2ª Vara de Registros Públicos da Capital. Pediu a suspensão da liminar  até decisão da ação anulatória, acolhimento das preliminares e a reversão da caução em seu favor.
A ré Edna compareceu espontaneamente ao processo e apresentou contestação acompanhada de documentos, ocasião em que  suscitou  preliminarmente a carência da ação pela impossibilidade jurídica do pedido, bem como reconhecida a relação de trabalho entre o corréu e o autor, na ação nº 2526-52.2011 que tramitou perante a 40ª Vara do Trabalho de São Paulo, já transitada em julgado. No mérito, aduziu que teria havido o rompimento do contrato em julho de 2011, com a desocupação voluntária do imóvel. Quanto às despesas pleiteadas na inicial, arguiu que o IPTU e contas de consumo deviam ser pagas em conjunto com o autor, dada a utilização simultânea do imóvel entre os litigantes. Pediu a gratuidade de justiça. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplicas (fls.219/61 e 262/382).
O julgamento do agravo interposto, o Egrégio Tribunal não conheceu do pedido  de gratuidade de justiça, negando provimento ao recurso, rejeitadas as teses de suspensão da liminar concedida e conexão das ações.
É o relatório.
Decido.

Passo ao julgamento independentemente da produção de outras provas, uma vez que a matéria fática controvertida já foi esclarecida e permite o pronto julgamento.
Defiro aos réus a gratuidade da justiça postulada na contestação. Anote-se.
Superadas as alegações de conexão e prejudicialidade externa do feito com ação anulatória do contrato de locação, passa-se à análise das preliminares.
O fato de ter se estabelecido, entre as partes, relação de emprego, não impede se reconheça a existência de locação, formalizada no contrato juntado aos autos, que surte todos os efeitos jurídicos.
Anote-se que em consulta ao SAJ nesta data constatou-se o julgamento de improcedência da demanda anulatória.
Ademais, o pedido de despejo é previsto pelo ordenamento jurídico, rejeitando-se, assim, a preliminar de impossibilidade.
Tampouco gera a suspensão do despejo o ajuizamento, recente, de ação de usucapião pelo réu, ante a falta de amparo legal para tal pretensão.
Quanto ao mérito, o autor não reconhece tenha ocorrido a entrega das chaves do imóvel locado na administradora da locação, tanto que a liminar foi efetivada.
Assim, os aluguéis em aberto são devidos até a efetivação da liminar (11.09.2012), ausente a comprovação do pagamento pelos réus.
Tampouco trouxe a contestação qualquer outro impedimento à procedência do decreto de despejo, que se impõe, dada a falta de interesse na manutenção da relação locatícia, ante a impontualidade reiterada do réu.
Verificado, assim, o descumprimento das obrigações contratadas, de rigor o acolhimento da pretensão inicial.
     Assim sendo, por tais fundamentos, julgo procedente  a presente ação, para rescindir a locação e decretar o despejo do réu do imóvel objeto da lide, já implementado por força da liminar. Condeno os réus, ainda, ao pagamento dos aluguéis e encargos em aberto apontados na inicial, devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora de um por cento a contar do vencimento, até a efetivação da liminar, bem como das custas e honorários que fixo em 10% do valor atualizado do débito. Para a hipótese de execução provisória, observar-se-á o previsto pelos artigos 64 c.c.  9º inciso III da Lei de Locações, dispensada a caução.
A exigibilidade das verbas de sucumbência fica condicionada ao disposto na Lei 1.060/50, por serem os réus beneficiários de justiça gratuita.

P.R.I.

 São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
