

SENTENÇA

Processo nº:0012862-36.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


 Vistos.
AGILEU FERREIRA DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que celebrou com a ré acordo judicial para pagamento de débito representado por nota promissória, a qual fora protestada. Entretanto, mesmo após a quitação do acordo, a ré não procedeu à baixa do protesto, advindo-lhe danos morais. Requereu a procedência. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 13/59).
A petição inicial foi emendada (fls. 63/65).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 70/71).
A ré deu-se por citada e apresentou contestação (fls. 85/99), alegando, em síntese, que o autor requereu a retirada da nota promissória para baixa do protesto em 04 de abril de 2010, tendo sido informado do prazo de dez dias para sua retirada. Entretanto, o autor ajuizou a ação em 12/04/2010, ou seja, em data anterior ao prazo informado. Alegou, ainda, que jamais se negou a entregar-lhe o documento, sendo obrigação do devedor a baixa de protestos. Negou a ocorrência de danos morais e impugnou o montante pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 100/101). 
O autor apresentou réplica (fls. 103/104). 
O feito foi saneado (fls. 113), determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 115/116 e 118), tendo sido dada ciência às partes (fls. 119), havendo manifestação da ré (fls. 121/122). 
Encerrada a instrução (fls. 119), somente a ré apresentou memoriais com as alegações finais (fls. 124/127 e 128).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
O autor pleiteia indenização por danos morais em virtude de protesto mantido pela ré após quitação do débito. 
A ré insurgiu-se contra a pretensão. De fato, a ela assiste razão. 
No tocante ao pedido de cancelamento do protesto, houve baixa anteriormente ao deferimento da tutela antecipada (fls. 74 e 118), de sorte que ocorreu carência de ação superveniente. 
Em relação ao pedido de indenização, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Com efeito, houve protesto de nota promissória emitida pelo autor, tendo ocorrido a baixa somente em 01/06/2010 (fls. 118). No entanto, reconhece-se culpa exclusiva do autor, uma vez que estava em situação de inadimplência perante a ré, conforme admitido na própria petição inicial. Ao contrário do alegado pelo autor, não há qualquer comprovação de recusa da ré na baixa do protesto ou na entrega do título protestado.
Primo, no acordo celebrado entre as partes (fls. 20/21), em que o autor foi assistido por advogado, não há qualquer referência ou claúsula atribuindo a responsabilidade de cancelamento do protesto à ré, de forma que o ônus de tal providência cabe ao devedor.
Secundo, o autor não comprovou eventual recusa da ré na entrega da nota promissória. Ao contrário, a ré demonstrou que o requerimento foi realizado pelo autor em 04/03/2010, tendo sido o título enviado para a loja em 09/03/2010 (fls. 100), de modo que é verossímil a alegação de que o autor quedou-se inerte em sua retirada, optando por ajuizar a demanda.
Tertio, não havendo disposição em contrário por acordo entre as partes, em se tratando de protesto devido, como no caso em questão em que havia manifesto inadimplemento, cabe ao devedor tomar as providências necessárias para a respectiva baixa, de modo que o credor somente pode ser responsabilizado se demonstrada sua inequívoca negligência, o que não se verifica nos autos. 
Quarto, a baixa do protesto ocorreu em 01/06/2010 (fls. 118), ou seja, anteriormente ao deferimento da tutela antecipada em 17/06/2010 (fls. 70/71), de forma a demonstrar a boa-fé da requerida.
Deste modo, tem-se que a ré não agiu com culpa. 
Ausente ato culposo da ré, excluído está o nexo causal com os alegados danos, de modo que não se fazem presentes os requisitos da responsabilidade civil. Logo, não há dever de indenizar. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário,  proposto por AGILEU FERREIRA DA SILVA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido de cancelamento de protesto, sem exame de mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC em razão de carência superveniente. 
Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como com honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente corrigido a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 4 de agosto de 2011.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz  de  Direito
