

SENTENÇA

Processo nº:0012743-44.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sonia Maria da Silva Garre
Requerido:Girzélia Xavier Martins




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

SONIA MARIA DA SILVA GARRE, qualificada nos autos, moveu AÇÃO REIVINDICATÓRIA CUMULADA COM PERDAS E DANOS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de GIRZÉLIA XAVIER MARTINS alegando que é proprietária do imóvel situado na Rua Saturnino de Souza, nº 701-A, antiga rua D-5, parte do lote 8, da quadra 33, Vila Nhocuné, São Paulo-SP, matriculado sob 104.481 junto ao 16º Cartório de Registro de Imóveis. Afirma que o referido imóvel foi comodatado a seu pai e com o óbito deste, em 28/01/2011, a ré, companheira de seu pai, recusou-se a deixar o bem. Informa que solicitou verbalmente diversas vezes para que a requerida desocupasse o imóvel, além de notificar extrajudicialmente, sem ser atendida. Requer seja deferida a antecipação de tutela para que a autora seja imitida na posse do imóvel, sob pena de aplicação de multa diária e a procedência da ação para que a ré desocupe em definitivo a propriedade da autora e a condenação da ré a ressarcir todos os prejuízos causados no imóvel decorrentes do mau uso. 
A requerente emendou a Inicial (fls.18/21), juntando os documentos de fls.22/33.
Por entender prudente a oitiva da parte contrária, foi determinada a citação da requerida antes da apreciação do pedido de  tutela antecipada (fls. 34).
Citada (fls. 38) a requerida apresentou Contestação(fls. 39/40) alegando que foi  companheira do pai da requerente, por mais de 15 anos, e que não trabalhava por impedimento dele. Afirma que prestava assistência a ele, acompanhando-o aos hospitais e ministrando a ele os  medicamentos. E em razão de viver por 15 anos no local, requer o reconhecimento do usucapião ordinário.
Réplica (fls. 49/50).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 75/76). A requerida foi intimada a desocupar o imóvel e como não cumpriu, seus bens foram removidos do local e entregues a um depositário contratado pela requerente (fls.90/93).
A requerente requereu a aplicação de multa pelo não cumprimento da liminar pela requerida e sua condenação ao pagamento do depósito de seus bens(fls.96/97).
Houve determinação de que eventual execução da liminar fosse promovida pelo interessado em apenso para que não prejudicasse o andamento da ação principal ( fls.101).
A Audiência de Conciliação restou prejudicada (fls.114), ante a ausência da requerida.

É o relatório
Decido.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330 , I,  do Código de Processo Civil.
A requerente propôs ação para reivindicar o imóvel localizado na Rua Saturnino de Souza, nº 701-A, antiga rua D-5, parte do lote 8, da quadra 33, Vila Nhocuné, São Paulo-SP, matriculado sob 104.481 junto ao 16º Cartório de Registro de Imóveis, que está na posse da requerida, companheira do falecido pai da requerente.
O imóvel é de propriedade da autora e não de seu pai, conforme documento de fls. 24 verso.
Estava com o genitor por empréstimo e para uso. Desse modo, não preenche os requisitos do instituto do Usucapião.
Prova em contrário não fez a requerida, na forma do art.333, inciso II, CPC.
Não há pedido de produção de provas pelas partes  além dos documentos já juntados (fls. 104 e ss).
E a falta de desocupação sem intervenção do Poder Judiciário, dá a autora direito de se ressarcir dos valores dispendidos com esse processo, calculados em execução de sentença e mediante comprovantes juntados .
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação reivindicatória cumulada com perdas e danos e pedido de tutela, ajuizada por  SONIA MARIA DA SILVA GARRE em face de GIRZÉLIA XAVIER MARTINS, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para confirmar a tutela antecipada concedida, tornando definitiva a imissão da autora na posse do imóvel descrito nos autos e condenando a requerida à reparação dos danos à autora no valor dos custos que teve com essa ação, que será apurado em liquidação de sentença.
Condeno, ainda, a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor dado à  ação, em razão da sucumbência.
Oportunamente, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
