

SENTENÇA

Processo nº:0012913-16.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Paulo de Oliveira Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outros


Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael De Carvalho Sestaro



Vistos.
Trata-se de ação proposta por JOÃO PAULO DE OLIVEIRA SILVA contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, PAULO ROBERTO DA SILVA CAMPOS e SHEILA ROCHA BORGES. 
Na petição inicial, que veio acompanhada de documentos, alegou-se, em síntese, que em 18/12/2002 o autor, juntamente com o colega Leonardo, foi abordado pelos Policiais Militares Paulo e Sheila, sendo que teria sofrido violência física e moral, razão pela qual pretende ser indenizado. 
Foi concedido o benefício da gratuidade de Justiça (fls. 24).
Após a citação, houve respostas na forma de contestação (fls. 29 a 46, 117 a 125 e 150 a 156), que vieram acompanhadas de documentos.
Este é o relatório.
*          *          *
O processo admite julgamento antecipado da lide (Art. 330, I, do CPC), pois são suficientes os elementos probatórios nos autos, garantindo, assim, a razoável duração do processo e a celeridade de sua tramitação (Art. 5º, LXXVIII, da CR).
Não há a necessidade de produção de prova em audiência, pois os depoimentos que seriam colhidos em Juízo já constam dos documentos produzidos e juntados aos autos.
Assim, os Policiais Militares Paulo e Sheila (fls. 10 a 11) disseram que decidiram abordar o réu e seu colega, pois estavam em patrulhamento investigando o tráfico de drogas. Foram recebidos pelos rapazes com ofensas e provocações e, ao tentarem proceder à revista, houve resistência, razão pela qual houve o emprego de força física para contenção. 
O colega do autor, Leonardo (fls. 11), confirmou que ofendeu os Policiais Militares porque eles teriam cortado a linha de sua pipa. A partir de então, disse que foi agredido, mas se arrependeu das ofensas proferidas, porque não lidava com nada de ilícito. 
O autor desta ação, quando ouvido na Delegacia de Polícia (fls. 12),confirmou o corte da linha da pipa, mas nada falou sobre as ofensas proferidas contra os Policiais, dizendo que Leonardo havia sido agredido. 
Assim, tem-se que realmente houve alguma discussão entre os rapazes e os Policiais Militares, com ofensas, resistência e uso de força física, mas o autor não relatou à época ter sido agredido, como o fez agora na petição inicial. 
O próprio exame de corpo de delito (fls. 15), confirma a existência de lesão corporal de natureza leve, com equimoses roxo-avermelhadas em regiões escapulares e contorno posterior do braço direito, situação compatível com a força física para contenção de resistência, mas incompatível com a alegação do autor de ter sofrido agressões ou outro constrangimento. 
No mais, não houve excesso na ação dos Policiais Militares, pois há admissão de ofensas e de resistência à abordagem, razão pela qual se fazia necessária a adoção de procedimentos para contenção e elaboração de boletim de ocorrência, com condução dos envolvidos. 
Nos termos do Art. 186 do CC, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano.
Ausente nesta lide a prática de ato ilícito, não há que se falar em dever de indenizar. 
Desta forma, a improcedência do pedido é medida de rigor.
*          *          *
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito (Art. 269, I, do CPC).
Devido à sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00 (Art. 20, §4º, do CPC). 
O pagamento de tais verbas fica suspenso devido ao deferimento da gratuidade de Justiça (Art. 12 da Lei 1.060/50). 
Registre-se e se publique, intimando-se.
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
