

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012151-06.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Emerson Raul Teixeira de Araujo, CPF 326.770.038-80
Requerido:Itaú Unibanco S/A, CNPJ 60.701.190/0512-72
Preposto:Anne Caroline de Souza Silva ? RG 39.861.506-8
Advogado:Leandro Carlos Batista Ribeiro - OAB 298.336
Data da audiência:23/10/2012 às 14:30h



Aos 23 de outubro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que o banco réu demonstre que o autor não contratou crédito rotativo, conhecido como cartão de crédito, com isenção de anuidade e mediante débito automático. O réu não fez tal prova e lhe cabia, uma vez que é ônus seu manter registro das transações eletrônicas e  por telefone. Observa-se que as empresas que agem através dos meios facilitadores da comunicaçao precisam manter registros do que foi efetivamente contratado e em condições de provar em juizo, sob pena da inversão do ônus da prova como no presente caso. Logo, diante da ausência de comprovação por parte da ré, considero como sendo a contratação livre do pagamento de anuidade e com cobrança através de débito automático na conta bancária do autor. No presente caso, verifica-se que o autor teve vários prejuizos em razão da relação com o banco. O primeiro foi um desconto de anuidade, quando tinha acordado não ser cobrado. O segundo foi a não aplicação da convenção de débito automático, gerando surpresa para o autor com a existência de conta vencida. Finalmente, a própria inclusão do nome dele como devedor em cadastros, criando vexame e exposição social, além da limitação do uso da conta bancária. Logo, é inegável o dano moral decorrente do que foi assim exposto, indenização que arbitro em R$4.000,00 considerando as peculiaridades do presente caso. Por outro lado, o autor não demonstrou os supostos juros excessivos cobrados, não se podendo olvidar que o presente feito não possui a natureza de uma ação de consignação em pagamento e o próprio autor deveria controlar as suas contas verificando se os débitos do cartão de crédito caíram ou não na sua conta. Também, não demonstrou que pagou os valores legítimos em aberto. Com efeito, após julgar improcedente o pedido de danos materiais e após declarar a inexistência de taxa anual no cartão do autor, bem como a inexistencia de débito e encargos em aberto por conta da referida taxa, condeno a ré ao pagamento de danos morais no valor acima arbitrado com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 216,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
