

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012825-13.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel Vitor Duller Baena Segura
Requerido:Banco Fidis S/A Credito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




V I S T O S, etc.




I. DANIEL VITOR DULLER BAENA SEGURA moveu a presente Ação de Indenização por Dano Moral ? Rito Ordinário, com pedido de tutela antecipada, em face de BANCO FIDIS S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em resumo, que firmou com o Requerido um contrato de empréstimo atinente à aquisição de um veículo. Alegou que em 10/05/2013 recebeu informação de que haveria valores "em aberto" e que seu nome seria inscrito no Serasa. Afirma que pagou a fatura dentro do mês de vencimento, mas que foi negativado sem qualquer aviso prévio ou possibilidade de acordo. Salienta que buscou esclarecimentos junto ao Requerido sobre o suposto débito pendente, mas que não obteve maiores informações. Entende que Réu é culpado pela inclusão e permanência do seu nome no cadastro de inadimplentes, porquanto efetuara o pagamento correspondente, ainda que com certo atraso. Requereu a antecipação da tutela para excluir a restrição financeira, bem como a condenação do Acionado ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de quarenta (40) salários mínimos. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido às fls. 17.
Devidamente citado (fls. 21), o Réu ofereceu contestação às fls. 23/38. Em síntese, disse que agiu em exercício regular de direito ao negativar o Autor, máxime porque o pagamento da mensalidade do mês de Maio de 2013, cuja data de vencimento seria 10/05/2013, apenas se deu com 21 dias de atraso. Salientou que é prática recorrente do Acionante realizar o pagamento das parcelas após o vencimento. Disse que deu baixa na negativação do Autor. Impugnou a indenização pelos danos morais, eis que não teriam sido comprovados.
Houve réplica às fls. 53/57.
Determinada a especificação de provas (fls. 58), o Autor manifestou desinteresse na dilação probatória (fls. 60), enquanto que o Réu permaneceu silente (fls. 62).
Designada audiência de conciliação, a mesma restou prejudicada em razão da ausência do Requerido (fls. 70). 

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 
Pelo que se depreende da inicial, o Autor pretende ser indenizado por danos morais decorrentes da indevida inserção e manutenção de seu nome no cadastro negativo do Serasa sem qualquer aviso prévio, alegando que teria quitado a mensalidade referente ao mês de Maio de 2013, ainda que com certo atraso, não havendo justificativa para a referida pendência financeira. 
O Réu, por sua vez, trouxe aos autos, junto com sua contestação, o contrato firmado com a parte ?ex adversa? às fls. 42, de onde depreende-se que o vencimento das parcelas ficou ajustado para ?o mesmo dia do mês da data de emissão desta cédula?, à exceção do primeiro pagamento (cláusula IV). A emissão do contrato se deu em 10 de outubro de 2012. Destarte, o vencimento das parcelas ajustadas se dá aos dez (10) dias de cada mês.
O pagamento do boleto referente ao mês de Abril de 2013, vale dizer, com vencimento no dia 10/05/2013, somente foi realizado na data de 31/05/2013, ou seja, com 21 dias de atraso (fls. 14). Assim, não tendo o Acionado recebido o valor na data ajustada, pondero que a inscrição no Serasa foi devida.
Ocorre que, nada obstante o Requerente haver realizado o pagamento correspondente, e o Requerido tomar ciência da respectiva quitação como mostra o documento de fls. 48, percebo que houve a indevida manutenção do nome do Autor no cadastro de inadimplentes sem motivo justificável para tanto, por cerca de dois meses, vale dizer, desde a data do pagamento (31/05/2013) até, pelo menos, agosto de 2013, haja vista a data da consulta realizada pelo autor a fls. 15 (18/06/2013) e a pesquisa documentada a fls. 50 (29/08/2013).
Ora, qualquer pessoa que consultasse os cadastros do SERASA teria o autor como pessoa descumpridora das suas obrigações. Desnecessário se fazer prova quanto à ocorrência dos danos em face do autor, tendo em conta que o dano é "in re ipsa", existindo o dano somente pela ofensa e, portanto, presumido. Tratam-se, como exposto, de danos eminentemente morais, danos à honra consubstanciados nos transtornos, na angústia, nas humilhações, desdém e infortúnios a que foi submetido o autor. 
O dano moral existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização, impossível de ser provado pela natureza de sua repercussão.
Segundo Carlos Alberto Bittar, ?na concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge "ex facto" ao atingir a esfera do lesado, provocando-?lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em "damnum in re ipsa". Ora, trata-se de presunção absoluta, ou "iure et de iure", como a qua?lifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. 
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Destaco, no entanto, que o montante sugerido na peça vestibular se mostra por demais exagerado, sendo inviável o acolhimento correspondente, máxime porque a manutenção indevida de seu nome no cadastro do Serasa se deu, ao que constou dos autos, por cerca de dois meses (fls. 15 e fls. 50).
Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, verificou-se que foi de âmbito reduzido, pois a restrição apenas perdurou por cerca de dois meses. 
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$1.000,00 (mil reais) como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.
Tal redução, entretanto, não implica sucumbência recíproca, conforme já pacificado na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação de Indenização por Dano Moral ? Rito Ordinário movimentada por DANIEL VITOR DULLER BAENA SEGURA em face de BANCO FIDIS S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO para o fim de condenar o Requerido a pagar ao Requerente o valor de R$1.000,00 (mil reais), a título de ressarcimento por danos morais, devidamente acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir desta data, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. 

Outrossim, condeno mais o Demandado ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da indenização.
Como já houve a baixa da restrição, deixo de oficiar ao Serasa para essa providência.
Transitada esta em julgado, o autor deverá cumprir o disposto no artigo 475-B, caput, do Código de Processo Civil.
P. R. I. 
São Paulo, 25 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
