

Vistos,






ATENA TECNOLOGIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ELETRO-ELETRÔNICOS LTDA., em recuperação judicial, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer e não fazer, com pedido de antecipação de tutela, contra o ITAÚ UNIBANCO S/A, aduzindo, em síntese, que, por força dos contratos de ?cédula de crédito bancário empréstimo para capital de giro garantido por duplicata? e ?convênio para desconto rotativo de títulos, cessão de créditos, cobrança, custódia e depósito? firmados com o réu, encaminhou-lhe, a título de caução, diversas duplicatas sacadas contra as empresas com quem mantém relações negociais. Ressalta, contudo, que, por motivos supervenientes aos saques, tais títulos perderam a exigibilidade, seja em razão do cancelamento das compras pelos clientes, seja em virtude da entrega de mercadorias em desconformidade com os pedidos solicitados. Embora tenha notificado o réu para proceder à baixa dos títulos, assevera que este a está pressionado a efetuar o pagamento de crédito de forma privilegiada em detrimento dos demais credores sujeitos à recuperação judicial. Tal agir poderá causar danos à imagem da autora. Assim, pretende que o réu seja obrigado a retirar de cartório e cancelar os protestos dos títulos mencionados na inicial, com a definitiva baixa das duplicatas protestadas, bem como que se abstenha de levar a protesto os títulos que tenha recebido por força das operações realizadas com a autora antes da distribuição do pedido de recuperação judicial, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00.

A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida a fls. 134 e mantida em grau recursal (fls. 206/209).

Regularmente citado, o réu contestou. Alega que, a fim de resguardar o seu direito de crédito contra a autora, obteve como garantia a cessão fiduciária das duplicatas objeto da ação. Desse modo, como endossatário de boa-fé, não pode ser atingido pela relação cambiária mantida entre a autora e seus clientes.

Instadas as partes a especificarem provas, a autora pugnou pela produção de provas testemunhal e perícia contábil, quedando-se silente o réu.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC, eis que desnecessária a produção de outras provas que não as existentes nos autos. Apenas para que futuramente não se alegue cerceamento de defesa, as provas testemunhal e pericial reclamadas pela autora, com o escopo único de demonstrar que o crédito do réu encontra-se sujeito à recuperação judicial, em nada interferem no direito cambiário deste, dada a autonomia dos títulos de crédito que lhe foram transferidos por conta dos contratos documentados às fls. 41/60, como adiante se verá.

De início, registro que o pedido principal foi formulado de forma genérica, buscando impropriamente que todos os títulos dados em garantia antes da distribuição do pedido de recuperação judicial sejam invalidados, ao menos como garantia dada ao banco réu, pois pretende que não sejam eles levados a protesto. 

Não tem cabimento tal pretensão, genérica e descabida.

Quanto às duplicatas discriminadas a fls. 5, cumpre analisar se tais títulos foram entregues ao réu por meio de endosso-caução, tal qual afirma a autora, ou por endosso-translativo, no qual se dá a transferência da propriedade do título.

No que pertine ao ?empréstimo para capital de giro garantido por duplicatas?, infere-se do instrumento particular que tal garantia consiste em ?cessão fiduciária, se os títulos representativos dos créditos forem entregues endossados ao Itaú Unibanco? (item 6.1 ? fls. 43).

Já em relação ao contrato de desconto de título e/ou cessão de crédito, consta expressamente a transferência do título ao réu, cuidando-se, portanto, de endosso-translativo, caso em que eventual ausência de relação jurídica entre o sacado e a autora não interfere no direito de crédito do banco.

De toda sorte, ainda que todas as duplicatas indicadas a fls. 5 tenham sido objeto do contrato de empréstimo para capital de giro, o que somente é admitido à guisa de exemplificação, já que não há prova alguma de que se trata especificamente de um ou outro contrato, o fato de ter havido ?cessão fiduciária dos títulos? implica sobremaneira no direito cambiário do réu.

Com efeito, em se tratando de cessão fiduciária de títulos de crédito, em garantia de contrato de empréstimo, o art. 18 da Lei nº 9.514/97, aplicável por força do art. 66-B, § 4o, da Lei nº 4.728/65, com a redação dada pela Lei 10.931/2004, dispõe que ?o contrato de cessão fiduciária em garantia opera a transferência ao credor da titularidade dos créditos cedidos, até a liquidação da dívida garantida (...)?, seguindo-se o art. 19, o qual defere ao credor o direito de posse do título, a qual pode ser conservada e recuperada ?inclusive contra o próprio cedente? (inciso I), bem como o direito de ?receber diretamente dos devedores os créditos cedidos fiduciariamente? (inciso IV), outorgando-lhe ainda o uso de todas as ações e instrumentos, judiciais e extrajudiciais, para receber os créditos cedidos (inciso III).

Frise-se, ademais, que os créditos garantidos por cessão fiduciária não se submetem aos efeitos da recuperação judicial, nos termos do art. 49, § 3º, da Lei nº 11.101/05.

Nesse sentido, precedente do C. STJ:

?RECURSO ESPECIAL. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. CONTRATO DE CESSÃO FIDUCIÁRIA DE DUPLICATAS. INCIDÊNCIA DA EXCEÇÃO DO ART. 49, § 3º DA LEI 11.101/2005. ART. 66-B, § 3º DA LEI 4.728/1965. 
1. Em face da regra do art. 49, § 3º da Lei nº 11.101/2005, não se submetem aos efeitos da recuperação judicial os créditos garantidos por cessão fiduciária.
2. Recurso especial provido? (REsp 1263500/ES, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. em 05/02/2013, DJe de 12/04/2013).

Assim, relativamente às duplicadas indicadas a fls. 5, também não prospera o pedido, pois, a par da inexistência de prova de que as operações comerciais que lhes deram origem foram canceladas, tais títulos foram transferidos para a órbita do domínio do credor para cumprimento das obrigações contraídas pela autora.

Demais disso, o protesto das duplicatas se mostra indispensável para assegurar ao réu o direito de regresso contra a endossante, nos termos do art. 13, § 4º, da Lei nº 5.474/68. 

Por fim, considerando que a autora recuperanda não é a sacada dos títulos, não lhe é dado defender, em nome próprio, direito de terceiros eventualmente prejudicados pelos protestos que busca coibir.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, encerrando o feito com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em virtude da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.C.

De Guarulhos p/ São Paulo, 19 de abril de 2013.


ALÉSSIO MARTINS GONÇALVES
      Juiz de Direito
