

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 12 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu, _________, subscrevi


Processo:0012826-45.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdir Barbosa
Requerido:William Kazumasa Karasawa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues



Vistos.
VALDIR BARBOSA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização de danos materiais e reparação por danos morais contra WILLIAM KAZUMASA, igualmente qualificado, e EDNA KAZUKO KARASAWA, de qualificação desconhecida, alegando, em síntese, que na data de 10/11/2010, às 23h40min, ao atravessar a Rua Souza Reis com a Rua Corinto, indo em direção ao restaurante, foi atingido pelo veículo conduzido pelo réu, que estava parado em frente ao restaurante, para realizar manobra. Foi atropelado violentamente, tendo o réu passado com as rodas por cima de suas pernas. Asseverou que o veículo só foi retirado após ter batido com força na porta do automóvel. 
 Em decorrência do acidente, foi hospitalizado durante 14 dias, pois sofreu fraturas expostas nas duas pernas e fratura na rótula, tendo que passar por tratamento cirúrgico para a colocação de placas de platina. Ao voltar para casa, teve de permanecer por mais dois meses na cama diante da imobilidade de ambas as pernas. Diante dos fatos, alegou que precisou buscar ajuda de seu irmão para levar seu filho à escola. Informou ainda, que ganhava aproximadamente R$300,00 por mês para guardar veículos, entregar água e limpar terrenos. Aduziu que recebe ajuda financeira de R$500,00 por mês da proprietária do estabelecimento comercial para o qual prestava o serviço de guarda de veículos. Frisou a dor e o constrangimento causados pelo fato de não mais poder levar a vida normal que levava, bem como a humilhação por não mais conseguir fazer sozinho o que antes conseguia e, ainda, não conseguir emprego, pois não pode mais executar tarefas simples. 
 Pelo exposto, pleiteou a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante não inferior a R$1.800,00, bem como a reparação por danos morais no montante de R$50.000,00. 
 Instruíram a inicial os documentos de fls. 18/34.
 Foi deferido o benefício da assistência judiciária (fl. 40).
 Devidamente citado, o réu apresentou contestação às fls. 50/62, alegando, em suma, que parou seu veículo quase em frente ao restaurante citado pelo autor para deixar seu colega e que, tomando as cautelas de praxe, sinalizou a parada rápida com o pisca-alerta a, ato contínuo, olhou para as direções necessárias para evitar qualquer colisão e iniciou sua trajetória à esquerda, no que atingiu o autor. Informou que o mesmo estava com roupa escura, que a luminosidade no local era reduzida e que chovia, razão pela qual não viu o autor, que estava, ainda, no ?ponto cego? do veículo. Defendeu que não é responsável pelo acidente, uma vez que o autor atravessava a rua de forma imprudente e que, ainda, estava com fone de ouvido, portanto, o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima. Frisou, ainda, que prestou todos os auxílios necessários e que, há litigância de má-fé do autor na sua assertiva de que restou incapacitado para o trabalho, uma vez que trabalha no mesmo local do acidente. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 63/75.
 Houve réplica às fls. 79/91.
 A audiência de conciliação designada restou infrutífera (fl. 110).
O feito foi saneado, sendo fixados os pontos controvertidos da ação e foi determinada prova pericial, testemunhal e depoimento pessoal das partes (fls. 112/113).
 O laudo pericial foi juntado às fls. 140/142. 
Na audiência de instrução e julgamento, foi prestado o depoimento pessoal das partes, bem como a oitiva de uma testemunha do réu e uma testemunha do autor (fls. 160/165).
 É o relatório. 
 2. Fundamento e decido. 
 Em que pese a ação ter sido proposta contra o condutor do veículo e a proprietária do mesmo, e não ter havido a citação desta, verifico que inexistente na exposição dos fatos e do direito qualquer menção sobre a proprietária, bem como o pedido de condenação recaí tão somente sobre o condutor do automóvel, razão pela qual cabe a extinção do feito nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil em relação a Edna Kazuko Karasawa, diante da ausência de interesse processual. 
 O acidente ocorrido consoante à narrativa inicial é fato incontroverso. O réu não nega que atropelou o autor, mas afirma que o fato se deu por culpa exclusiva da vítima, que atravessava a rua de modo imprudente.
Por sua vez, o autor assevera a imprudência da direção do autor, que realizou manobra sem observar as cautelas devidas.
Deve ser analisada à luz da responsabilidade do condutor do veículo e do transeunte.
 Ficou demonstrada, no curso da ação, a culpa do condutor do veículo da ré pelo acidente noticiado na inicial.
 A alegação do réu de que o autor estava com roupas escuras à noite e em rua mal iluminada, por si só, não é apta a isentar sua responsabilidade pelos danos ocorridos. Nesta situação, o motorista tem por obrigação redobrar a sua atenção na condução do veículo automotor, devendo agir com prudência especial, principalmente ao realizar manobra, consoante às seguintes disposições do Código de Trânsito Brasileiro:
?Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.
Art. 36. O condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando.
 Art. 44. Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência.? 
Impõe-se, portanto, o acolhimento do pedido de indenização formulado pelo autor na inicial, em decorrência da culpa do réu, que não agiu com todas as cautelas devidas na condução do veículo ao realizar manobra à esquerda.  
Neste sentido:
  ?Acidente de trânsito. Atropelamento. Imprudência. Condenação mantida ? ?Nas vias urbanas é fato previsível, por ser rotineiro, a presença de pedestres atravessando as mesmas, e, por isso, a cargo do motorista fica a obrigação da cutela. Quem em tais condições vem a atropelar alguém só se exime de responsabilidade se anormal for a conduta da vítima (JC 11-12/440)? (TJSC ? AC ? Rel. May Filho ? RT 553/421)
 ?A culpa consiste em proceder o agente sem a necessária cautela, deixando de empregar as precauções indicadas pela experiência como capazes de prevenir possíveis resultados lesivos? (TACRIM-SP ? AC ? Rel. Sidnei Beneti ? JUTACRIM 87/241). 
Ainda: 
"As conversões à esquerda ou à direita são manobras perturbadoras do fluxo de trânsito, mesmo quando permitidas. Fica quase à inteira responsabilidade do motorista que as empreende a observância das cautelas especiais previstas na lei. É dever de todo o condutor de veículo dirigir com a atenção e os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. Anteriores condenações à pena de multa não constituem óbice à concessão do sursis." (TACRIM ? SP ? AC ? Rel. Geraldo Pinheiro ? JUTACRIM 52/388). No mesmo sentido: JUTACRIM 85/275, 91/299, 91/406, 87/426.     
 Outrossim, o art. 949 do Código Civil estabelece, em caso de lesão corporal ou outra ofensa à saúde, o dever de indenizar do ofensor as despesas do tratamento e os lucros cessantes, até o fim da convalescença, além de algum outro prejuízo que o ofendido prove haver sofrido.
 O autor postulou reparação pelos danos morais e indenização pelos danos materiais, consubstanciados nos medicamentos e nos lucros cessantes. 
Estes últimos, apesar de não comprovados nos autos, presumem-se verdadeiros, em decorrência do labor do autor, guardador de carros e entregador de água. 
Ademais, o réu não impugnou especificamente os valores apresentados pelo autor, razão pela qual acolho o valor trazido na exordial.  
 Ficou demonstrada nos autos, por meio de prova pericial, a incapacidade laboral parcial e permanente do autor para executar atividades ou funções que demandem esforços repetidos e contínuos com os membros inferiores, bem como sua incapacidade para longas caminhadas ou permanência por muito tempo em pé. 
 Ainda, restou comprovado nos autos que o autor teve um comprometimento patrimonial físico estimado em 32,5%, devido a déficit funcional mínimo da função do membro inferior. 
 Desta forma, a indenização por dano moral deve ser suficientemente expressiva para compensar o ofendido pela dor, angústia e sofrimento experimentados sem, contudo, chegar a ponto de consubstanciar enriquecimento sem causa, e arbitrada em conformidade com os critérios de balizamento usualmente utilizados, consistentes na gravidade do dano, a sua extensão, a posição social e econômica das partes, o grau de culpabilidade do ofensor, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, devendo ser ela suficiente para coibir a reincidência deste.
  Sopesados todos os aspectos antes mencionados, principalmente a perda de função parcial dos membros inferiores, considera-se que a importância de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) é adequada para compor o prejuízo moral experimentado pelo autor.
 A indenização fixada a título de danos morais será acrescida de correção monetária a partir da data desta sentença, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a contar também da data desta sentença.
3. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu WILLIAM KAZUMASA a pagar ao autor VALDIR BARBOSA indenização por danos materiais no valor de R$1.800,00 (hum mil e oitocentos reais) acrescido de correção monetária e juros de 1% ao mês a contar da citação e reparação por danos morais no montante de R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais), acrescido de correção monetária e juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença, julgando extinto o feito, com base no art. 269, I, primeira parte, do Código de Processo Civil. 
Em relação à ré EDNA KAZUKO KARASAWA julgo extinto o feito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil. 
 Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.





                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
