

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012474-19.2013.8.26.0011
Requerente:Rousileine Boscoli Pereira e outro
Requerido:Flandres Comércio Global de Varejo LTDA - Brands Club

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Alegam as autoras que realizaram compra através do site da ré. Exercendo o direito de arrependimento, solicitou a coleta de alguns dos produtos adquiridos. Os produtos foram coletados, mas os valores pagos não foram restituídos. Sem alternativa, ajuizaram esta demanda.

O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

São fatos incontroversos que houve o cancelamento de parte da compra realizada, com a coleta dos produtos por prepostos da ré. Logo, cabia à ré devolver os valores pagos pelas autoras, sem a necessidade da realização de qualquer procedimento.

As autoras formalizaram reclamação perante o PROCON (fls. 12). No entanto, os valores da compra cancelada não foram devolvidos, o que deu ensejo ao ajuizamento desta demanda.

As autoras não sofreram mero aborrecimento. Os emails encaminhados, a formalização de reclamação perante o PROCON bem demonstram que os fatos geraram stress, preocupação e angústia, já que foram privadas de valores que lhes eram de direito. 
Além do mais, como já exposto, o atendimento prestado pela ré foi insatisfatório, não cumprindo, no mínimo, sua obrigação de bem informar o consumidor. 

Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de devolução de quantia paga, impôs às autoras o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$1.250,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Os valores da compra cancelada devem ser devolvidos de forma simples e não em dobro, já que não se trata de cobrança indevida. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver às autoras a quantia de R$281,94, com correção monetária desde a ordem de coleta (dezembro de 2012  fls. 17) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar às autoras a quantia de R$1.250,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 07 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
