

SENTENÇA

Processo nº:0012682-83.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Helena Guedes dos Anjos
Requerido:Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complentar da Zona Leste


Vistos.

Helena Guedes dos Anjos ajuizou a presente ação, em rito sumário (f. 44), contra Associação Paulista dos Condutores de Transportes Complementares da Zona Leste pretendendo a condenação desta no valor de 60 salários-mínimos a título de danos morais, e danos materiais consistentes no pagamento de todo o medicamento e tratamento realizado pela autora, afirmando que, em 10.03.2011, na condição de passageira do coletivo placas DJB-6614, de propriedade da ré, sofreu lesão corporal (forte pancada na perna direita, com hematoma, escoriações e inchaço) em razão de colisão contra outro coletivo. A responsabilidade da ré seria objetiva pelo fato em questão, sendo o fato de terceiro insuficiente a isentar sua responsabilidade, em razão do contrato de transporte. O fato representaria descumprimento do contrato e abalo moral.
Trouxe os documentos de f. 25/40.
A inicial foi emendada para indicar testemunhas (f. 43).
Citada (f. 49), a ré contestou o feito (f. 50/62), com documentos (f. 64/116), além de denunciar a lide à sua cooperada e à sua seguradora, invocando sua ilegitimidade passiva e negando, no mérito, a sua responsabilidade para com o evento, uma vez que quem conduzia o veículo não era seu preposto ou funcionário. Impugnou a existência e extensão dos danos materiais e morais. Teria havido mero perigo de dano.
Houve réplica (f. 120/129).
Foi indeferida a denunciação à cooperada e afastada a preliminar de ilegitimidade passiva (f. 139).
Deferida a denunciação da lide a Nobre Seguradora do Brasil S/A (f. 139), a denunciada foi citada (f. 150), apresentando contestação de f. 151/165, com documentos (f. 166/200), em que aceitou a denunciação nos limites da previsão securitária. Arguiu preliminar de litispendência. Salientou atuar como seguro de reembolso. Negou a existência dos pressupostos da responsabilização civil da requerida, principalmente quanto ao dano moral. 
Não houve manifestação a respeito da contestação da denunciada (f. 216).
O feito foi saneado, com deferimento da produção de prova testemunhal (f. 228). 
Nesta data foi ouvida uma informante da autora, encerrando-se a instrução, após o que, preclusa a manifestação da autora, a ré e a denunciada reiteraram, em debates, os termos de suas opostas pretensões.
Apensos encontram-se autos de ação idêntica, julgada extinta por litispendência pela r. sentença de f. 279/281.
É o relatório.
Decido.
Os pedidos são improcedentes.
Limita-se a controvérsia à verificação da responsabilidade da ré para com o aludido evento, e à extensão das verbas indenizatórias.
A ré alega que os fatos não se deram em veículo seu ou por preposto ou funcionário de seus quadros. 
Ocorre que o boletim de ocorrência de f. 38 bem indica que um dos veículos envolvidos no acidente era o coletivo de placas DJB-6614, que é sim de responsabilidade da ré, tanto que esta figura como estipulante no contrato de seguro do aludido veículo (f. 116), o que, aliás, permitiu o recebimento da denunciação da lide.
A responsabilidade do transportador é objetiva pelos danos sofridos aos transportados, no exercício de sua atividade.
Neste sentido, os termos expressos do Código Civil:
Art. 734. O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 
Parágrafo único. É lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização.
Art. 735. A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
A responsabilidade do transportador é objetiva, por presunção de culpa e implícita cláusula de incolumidade, salvo caso fortuito, de força maior ou culpa do viajante, que, todavia, em nada concorreu para o sinistro (Constituição Federal, art. 37, § 6º; Decreto nº 2.681, de 07.12.1912; Código de Defesa do Consumidor, art. 14, caput; Código Civil/2002, arts. 186, 734 e 927).
Destarte, verifica-se a possível responsabilidade objetiva da ré.
A autora, contudo, não demonstrou a existência dos danos morais. 
O atendimento médico de f. 27/28, ocorrido na data do acidente, não atesta a ocorrência de nenhuma lesão. A medicação dada, que se resume à aspirina, restringe-se à dor, mas sem vínculo com lesão mais séria. A informante hoje ouvida nada soube dizer a respeito de qualquer lesão que a autora tenha sofrido.
A autora não sofreu qualquer afetação de sua capacidade de trabalho. O dano físico foi de monta irrelevante, e não é apto a configurar autêntico dano moral.
Dispositivo.
Posto isto, julgo improcedentes os pedidos da inicial ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, e prejudicada a denunciação.
A autora arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 divisíveis entre a ré e a denunciada, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-a, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiária da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Publicada em audiência, saindo as partes e seus procuradores intimados, inclusive a autora e seu patrono, por força do art. 242, § 1º, do Código de Processo Civil e advertência constante de f. 228. Registre-se e cumpra-se.
São Paulo, 20 de maio de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
