

SENTENÇA

Processo nº:0012490-28.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Clerenice Carvalho de Moura
Requerido:Telefonica Brasil  S/A. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A requerida Telefônica deve ser excluída da lide por ilegitimidade passiva, tendo em vista que a compra do telefone se deu com a Embratel. Ademais, houve a portabilidade do telefone para a referida empresa, conforme sustentado pela Telefônica e admitido pela Embratel.

A autora alega que comprou por telefone um aparelho de telefone sem fio. A ré alega que a autora comprou um aparelho com fio, contudo, não comprovou a efetiva compra de aparelho com fio, mesmo dando-se a oportunidade para que juntasse aos autos CD com a gravação da ligação cujo número de protocolo foi informado pela autora. Assim, com fundamento no artigo 6º, VIII, do CDC, diante da verossimilhança das alegações da autora, inverto o ônus da prova e julgo procedente o pedido de substituição do aparelho.

Ademais, a requerida não trouxe justificativa plausível para a cobrança realizada, principalmente se considerado o inadimplemento contratual pelo envio de telefone diferente do solicitado, razão pela qual não havia como a autora utilizar o serviço, não havendo lastro, portanto para a cobrança. Assim, procede o pedido para a manutenção do numero de telefone da autora bem, como para que não seja incluído seu nome em rol de inadimplentes.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).


Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial, condenando-se a requerida Embratel a não incluir o nome da autora em rol de inadimplentes por esta dívida, sob pena de multa de R$ 3.000,00, condenando-se ainda a Embratel a restabelecer a linha 3992.5216 em 30 dias, sob pena de incidência de multa de R$ 3.000,00, bem como condenando-se a Embratel à substituição do aparelho telefônico da autora por outro sem fio, em 10 dias, sob pena de multa de R$ 500,00, nos quais já estão englobadas as perdas e danos. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem prejuízo, em relação à Telefônica, JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC. Sem condenação em custas.

PRI

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
