

SENTENÇA
Processo:0012016-02.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Nilda Gennari
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Nilda Gennari, qualificado(a), propôs ação condenatória contra Sulamerica Cia de Seguro Saude, igualmente qualificado(a).
Alega que é beneficiária de Seguro Saúde Individual, sob nº 325 09001 3620 0010, junto à ré. Afirma que é portadora arritmia cardíaca e que faz uso de anticoagulante continuo e tem pólipos. Aponta a necessidade de realização de colonoscopia. Aduz que a requerida negou autorização para a integralidade do procedimento, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Pretende que a Sul América arque com seu tratamento de indenização por danos morais. 
Juntou documentos. 
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 21/22. 
Citada, a ré deixou de contestar, conforme certidão de fls. 34
É a síntese. 
Decido. 
Alega que é beneficiária de Seguro Saúde Individual, sob nº 325 09001 3620 0010, junto à ré. Afirma que é portadora arritmia cardíaca e que faz uso de anticoagulante continuo e tem pólipos. Aponta a necessidade de realização de colonoscopia. Aduz que a requerida negou autorização para a integralidade do procedimento, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Pretende que a Sul América arque com seu tratamento de indenização por danos morais. 
A ação procede. 
Quanto a obrigatoriedade de cobertura do tratamento  o Tribunal de Justiça de São Paulo já sumulou a matéria:
"Antecipação de tutela. Multa cominatória. Necessidade de intimação pessoal para sua incidência. Súmula 410 do STJ. Agravo retido provido. Plano de saúde. Negativa de cobertura de exame de colonoscopia e cirurgia de hemorroidectomia. Autor que apresenta quadro de homorróida interna grau III. Exame coberto, realizado em nosocômio credenciado. Incontroversa a necessidade e adequação do exame. Indicação cirúrgica. Cobertura devida. Honorários advocatícios bem arbitrados. Sentença mantida. Recurso de apelação desprovido. (TJ-SP - Apelação APL 7539620108260004 SP 0000753-96.2010.8.26.0004)"
Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707). O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. 
A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da ré é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde. 
Tem razão a autora ao asseverar que o princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil.
Desta forma, negativa da ré diante do risco de vida da autora se configura como ato ilícito que enseja a obrigação de indenizar nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil. Diverso não é o entendimento da Jurisprudência conforme REsp 466667 / SP e as seguintes ementas: 
"AÇÃO INDENIZATÓRIA DE DANOS MORAIS. Sentença de improcedência. Apela a autora, sustentando que a negativa de atendimento ocorreu por erro do plano de saúde e pela empresa responsável pela comercialização, sua enfermidade (apendicite) era de urgência/emergência, experimentou danos morais pela demora no atendimento. O equívoco nas informações entre a empresa que comercializa o plano de saúde e o plano em si ocasionou o não atendimento da autora. Cuidados deveriam ter sido prestados independentemente de carência especialmente porque se tratava de caso de urgência. A conduta das rés ensejou dissabor à autora capaz de gerar indenização por danos morais. Em casos de urgência/emergência a carência é reduzida para 24 horas (art. 12, inc. V, alínea "c", da Lei 9656/98).  O valor da indenização fixado com equidade e moderação no importe de R$ 10.000,00. Reformada a sentença. Recurso provido. (TJSP, Ap. 0134595-49.2008.8.26.0100, Rel. James Siano, j. 29/06/2011)"
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta a compensação do ofendido bem como a punição do agente do dano. A indenização, portanto, se faz necessária para coibir a prática desleal e ilícita das segurados e operadores de planos de saúde, pois certas recusas causam transtornos e dissabores que ultrapassam o aceitável. Contudo, também não se deve propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Portanto, fixo os danos morais em R$  5.000,00.

Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO  PROCEDENTE a ação para condenar a ré a custear todo o procedimento de colonoscopia do autor, bem como para condená-la ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de reembolso, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 2.500,00, por equidade, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 20 de setembro de 2013.
