

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012728-45.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ROBERTO VAITEKAITES NETO, RG: 21.285.214-0, CPF 149.168.588-32
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda, CNPJ 04.828.667/0001-38, representada pelo preposto   FERNANDO SAMPAIO OLIVEIRA, RG: 36.966.627    e pela advogada Dra GLAUCIA CRISTINA SCHIBIK DE MORAES REGO, OAB/SP 285.658.. 
Data da audiência:08/09/2011 às 15:00h



Em 08 de setembro de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. BRUNA CARRAFA BESSA LEVIS , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.   Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ação é procedente. A ré alega, inicialmente, que não localizou o registro interno do acidente narrado nos autos. Por isso, e por não ser possível a produção de prova negativa, sustenta que a ocorrência do fato e do dano devem ficar a cargo do autor. Por primeiro, saliento que o fato de a ré não localizar o registro interno do acidente em análise não significa que tal fato não ocorreu, mas apenas que o preposto da ré pode não ter comunicado a ocorrência a quem de direito. E para provar a inexistência do acidente, poderia a ré ter diligenciado e informado ao Juízo o local em que se encontrava seu veículo na data e hora do acidente, já que, por se tratar de uma empresa de transportes, por certo a ré possui o registro das viagens e transportes feitos por seus carros. Assim, a ela bastaria trazer ao Juízo o registro da viagem ou do transporte que o automóvel indicado nos autos fazia naquele dia e horário apontados pelo autor. Poderia ter trazido, também, o condutor do seu veículo para ser ouvido como testemunha dos fatos. Nada disto foi feito. O autor, por seu turno, trouxe aos autos o boletim de ocorrência da Polícia Militar, fotografias do veículo acidentado e notas fiscais dos serviços executados no automóvel. Referidas provas, aliadas à omissão da ré em comprovar que o veículo indicado pelo autor como envolvido no acidente encontrava-se em local diverso na data e horários dos fatos, é o que basta para esse Juízo concluir que os fatos alegados pelo autor efetivamente ocorreram. No mais, os documentos anexados aos autos indicam, sem qualquer dúvida, que o veículo particular foi atingido na parte traseira e a jurisprudência é unânime no entendimento acerca da presunção de culpa do motorista que atinge o carro que vai na frente. O réu deve arcar com sua conduta imprudente, indenizando o autor pelos danos por ele suportados, diante da configuração da culpa na modalidade imprudência, atuando em desconformidade com as normas de trânsito (artigo 29, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro). Nesse sentido: ?Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Abalroamento na parte traseira do veículo que guia na mesma faixa de rolamento ? Culpa do condutor do veículo que não guardara prudente distância em relação ao da frente ? Presunção de culpa não elidida ? Indenizatória procedente ? recurso provido para esse fim? (1º TAC SP ? 3ª Câmara Especial ? Ap. ? Rel. Carlos Roberto Gonçalves ? j. 10.1.90 ? JTACSP-RT 122/118). A presunção de culpabilidade não é absoluta, mas, no caso, não há prova hábil a afastar a responsabilidade do réu, configurada, em face da prova do dano e a existência do nexo de causalidade entre o infortúnio e os prejuízos suportados pelo autor. Com relação ao ?quantum? indenizatório, verifica-se que o valor está cabalmente demonstrado em decorrência dos documentos anexados às fls. 08/09, que apontam os serviços necessários, condizentes com os danos sofridos pelo automóvel, e o montante utilizado pelo lesado para consertar seu veículo. Sobre referido valor deverá incidir correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação. Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar ao autor o valor de R$ 1.097,00, acrescido de correção monetária desde o dia 10.06.2011 (data do desembolso) até o efetivo pagamento e juros de mora desde a citação.Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO IPIRANGA, sito à Rua Agostinho Gomes, nº 1.455, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 13/09/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO IPIRANGA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 14/09/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO IPIRANGA(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:



Ré: VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA.

Preposto:


Advogada:
