

SENTENÇA


Reclamação:0012658-84.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cicera Rinely da Silva
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA



VISTOS. 


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.
Como a ré, fornecedora, fabricante do notebook referido na inicial, não nega que tal bem apresentou vícios, não causados pela autora, consumidora, não tendo tais vícios sido sanados no prazo de trinta dias, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré seja compelida a entregar, à sua custa, à autora, na residência deste, notebook da mesma espécie que o referido pela autora neste feito, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor gasto pela autora na aquisição do produto, qual seja, R$ 898,00, a ser atualizado monetariamente desde 6 de abril de 2012 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora.
De outra banda, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o notebook referido na inicial da residência da autora, quando da entrega do novo produto, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
Porém, não merece guarida o pedido de reparação por danos morais.
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para determinar que o réu entregue à sua custa, à autora, na residência desta, notebook da mesma espécie que o referido pela autora neste feito, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 898,00, a ser atualizado monetariamente desde 6 de abril de 2012 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora. 
Fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o notebook referido na inicial da residência do autor, quando da entrega do novo produto, em face do alhures explicitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 4 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
