

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  04   de dezembro  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0012439-64.2012.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:sFazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Mauricio Ribeiro de Souza



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação de indenização contra MAURÍCIO RIBEIRO DE SOUZA alegando, em síntese, que no dia, hora e local a que se referiu o veículo oficial, conduzido pelo requerido, envolveu-se em um acidente de trânsito, causando danos de grande monta na viatura policial, o que resultou na perda total do veículo. Sustenta que o evento ocorreu por culpa do réu que conduziu o veículo de forma imprudente e negligente, sem adotar as cautelas de segurança. Desse modo, deve o requerido ser responsabilizado pelos danos causados na viatura oficial. Requereu o pagamento de indenização no valor que apontou, devidamente atualizado e demais verbas da sucumbência. Juntou documentos. 

O requerido apresentou contestação alegando que nenhuma responsabilidade pelo acidente lhe pode ser atribuída, pois agiu no estrito cumprimento do dever, devendo ser observada a Resolução PGE nº 158, de 19/03/1999. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

O feito foi saneado às fls. 100, sendo deferida a produção de prova oral.

Durante a instrução foi ouvida a testemunha arrolada, oportunidade em que as partes apresentaram suas alegações finais orais, reiterando as testes apresentadas na inicial e contestação.


É o relatório.

DECIDO.

 A ação não procede.

A autora objetiva a condenação do réu ao pagamento de indenização decorrente de danos causados em viatura policial. Alega, para tanto, que o réu agiu com imprudência e imperícia visto que perdeu o controle da viatura durante perseguição a meliante quando passou por uma valeta.

De acordo com a prova produzida nos autos o autor pilotava viatura, com sinais sonoro e luminoso acionados, que dava apoio a outra viatura. A solicitação de apoio partiu da viatura que acompanhava uma motocicleta suspeita, visto que os integrantes tinham avistado o piloto guardando uma arma de fogo na cintura. Ao passarem por uma valeta a viatura se desestabilizou, a o piloto perdeu o controle  e atingiu o muro.

Não há como ser admitido o argumento de que o réu foi imprudente e imperito. O réu dirigia em situação excepcional, tanto que o Código de Trânsito Brasileiro prevê regra excepcional para as viaturas em perseguição, e estava sujeito ao acidente em razão do desempenho de sua função. O fato da viatura ter sido danificada não significa, necessariamente, que o réu poderia ter evitado o acidente. 

O evento é um risco inerente à profissão do autor. 

O réu cumpria seu dever, perseguindo suspeito, que fazia de tudo para fugir. Assim, em razão da função, estava sujeito ao evento. Não pode a Administração transferir para o policial, o risco da atividade. Ocorreu sim uma falha, que é admissível dada a situação em que o réu se encontrava.

Caso admitida a condenação, nos moldes pretendidos, a reprimenda poderá inibir os policiais de cumprirem seus deveres.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO move contra MAURÍCIO RIBEIRO DE SOUZA.

Em conseqüência, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.


P. R. I.




 São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
