

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0012008-68.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisca Mariana da Silva Morobosi
Requerido:Renascer Foto Vídeo Promoções Ltda ME (Foto Studio Equipe)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1735/12
Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenizatória.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora alega, em síntese, que a ré descumpriu tanto o contrato original quanto o acordo celebrado posteriormente que previa a entrega de mais fotografias como compensação pelo atraso. Afirma que a ré deixou de cumprir os prazos contratuais e não fazia as alterações solicitadas nos álbuns. Requer a condenação da ré à entrega do material contratado e ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré suscita preliminar de inépcia da inicial e, quanto ao mérito, afirma que cumpriu o contrato e que a demora na conclusão do trabalho deveu-se exclusivamente à autora que solicitou várias alterações nos álbuns. Formula pedido contraposto de condenação da autora ao pagamento das imagens sobressalentes e do preço do álbum de tamanho maior.
Afasto a preliminar suscitada. A inicial é perfeitamente clara (e bastante detalhada) quanto à causa de pedir da qual decorre logicamente o pedido.
Quanto ao mérito, o pedido principal é parcialmente procedente e o pedido contraposto é improcedente.
Observo que o contrato celebrado (fls. 08) não estabelece prazo para a entrega da amostra do álbum para o cliente, mas apenas para a entrega do álbum propriamente dito, a contar da data da aprovação da amostra. Assim, a ré tem 65 dias para entregar o álbum, após a aprovação da amostra pelo cliente. 
Diante da ausência de prazo para a entrega da amostra ao cliente, necessário estabelecer tal termo com base nos usos e costumes deste ramo do mercado. No caso em tela, tem-se que a autora escolheu as fotografias em julho de 2011 e a autora apresentou-lhe a prova em 21.11.2011 (fls. 14), ou seja, cumpriu a primeira parte de sua obrigação em quatro meses. Este prazo não se mostra excessivo para esta espécie de trabalho que envolve edição e tratamento de várias imagens. Não houve, portanto, conduta abusiva por parte da ré. 
A autora solicitou alterações, por e-mail, em 27.11.2011 (fls. 15). Estas alterações foram resumidas em seis tópicos, atinentes às lâminas 10, 26, 34, 41, 42 e 43, além da queixa quanto à falta de fotos, vedação de mais do que 5 imagens em cada lâmina, existência de fotos repetidas e alteração de ordem de uma das lâminas. A autora também cobrou a edição do vídeo. 
Em 20.12.2011 (fls. 23) a autora faz novas alterações. Em que pese o fato de a autora alegar que a ré não tinha feito as alterações anteriormente solicitadas, a nova lista de alterações contém 39 tópicos, o que indica, de forma muito clara, que a gama de mudanças pleiteadas pela autora foi bastante ampliada. Ademais, não consta da nova lista os mesmos pleitos anteriores, o que leva à conclusão de que as alterações anteriormente solicitadas foram feitas. Nesta mesma data a autora solicita as músicas para a edição do vídeo (fls. 21/22)
Percebe-se, portanto, que entre novembro e dezembro de 2011 não houve descumprimento contratual da ré, pois houve alteração do pedido da autora, com a consequente recontagem do prazo de entrega do material ou, pelo menos, da nova amostra.  
Entre 21.12.11 e 08.01.2012 a ré enviou nova amostra à autora, pois em 09.01.2012 a autora reclamou, desta vez com razão, que parte das alterações solicitadas não tinham sido feitas. Com efeito, a lista do e-mail desta data (fls. 26 e 35) contempla parte das solicitações já feitas em 20.12.2011. 
Em 16.02.2012 a autora recebe e-mail avisando que álbum  e o denominado "kit sogra" estavam prontos. Foi retirá-los em 26.02.2012, mas não gostou da qualidade da impressão e o vídeo estava faltando. A autora agendou reunião para o dia 06.03.2012, mas teve de cancelá-la e deixou as correções junto ao editor a cargo de Reynaldo, funcionário da ré (fls. 42). Após reclamações, a autora recebeu e-mail da ré em 26.04.2012 avisando que o álbum tinha ido para a encadernadora (fls. 46) e em 07.05.2012 recebeu a notícia de que o álbum estava pronto para retirada. 
Pelo que consta da inicial, nesta data estava editado apenas o álbum e não os dois mini álbuns, nem o poster. No entanto, não constou qualquer reclamação quanto à qualidade deste trabalho que foi realizado no prazo de 70 dias, ou seja, com atraso de 05 dias. A efetiva falha da ré deu-se em relação à ausência do denominado "kit sogra", ao poster e ao vídeo, sendo que este último, conforme documento as fls. 89/90, somente foi entregue à autora em 17.09.2012 (em 25.10.2012 a autora recebeu também um blu ray). Assim, pelo que consta dos autos, poderia a autora ter recebido o álbum em maio de 2012, mesmo sem os demais produtos, mas não o fez por opção e não por falha do produto.   
Percebe-se pelos e-mails trocados entre as partes que, realmente, a autora solicitou uma série de alterações em seu álbum e, em relação a este produto, a ré não teve qualquer culpa pela demora no cumprimento do contrato. No entanto, a falta de entrega dos mini álbuns e do vídeo até a propositura da presente demanda (e meses após) representou mora no cumprimento integral do contrato que dá azo a uma indenização, com fundamento no artigo 18, § 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que o inadimplemento não pode ser considerado de pouca monta, pois o vídeo do evento representa parte substancial do contrato de prestação de serviços ora discutido. 
Todavia, a indenização deve ser em patamar inferior ao pleiteado pela autora, em razão das especiais circunstâncias do caso.
Conforme já mencionado, há que se considerar que a autora solicitou inúmeras alterações do álbum, que refletiam no "kit sogra", uma vez que este consiste apenas em versões reduzidas do álbum principal. Tais pedidos continuaram mesmo após a propositura da ação, conforme e-mails datados de 30.08.12 e 22.10.2012 (fls. 84 e 86). Ressalte-se que estas últimas alterações divergem totalmente das anteriormente pleiteadas, o que indica que a autora realmente não se contentava com o produto.  
Há também que se observar que a autora recusou o recebimento de álbum maior e com 96 imagens a mais do que a contratada que lhe foi ofertado em audiência. A realização de trabalho bastante superior ao contratado indica boa-fé da ré que deve ser considerada para fins de fixação da indenização pleiteada. 
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. 
No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha ao deixar de entregar o vídeo e o "kit sogra". A autora sofreu desgaste pela demora na conclusão do trabalho. Há que se ressaltar que o produto realizado pela ré é, por sua natureza, permeado de sonhos e expectativas dos consumidores e que a frustração destes acarreta mais do mero aborrecimento. No entanto, a ré não agiu de má-fé e, pelo que se pôde apurar, tentou realizar as alterações solicitadas pela autora para que o trabalho ficasse a seu contento. A falha da requerida deu-se em relação à mora para entrega de parte considerável do trabalho para que foi contratada, ou seja, do vídeo e do "kit sogra".  Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a um terço do preço do contrato, ou seja, R$ 3.400,00.
O pedido atinente à obrigação de fazer também é procedente. Conforme apurado em audiência, o álbum e o "kit sogra" apresentados à autora não lhes foi entregue. Cabe à ré entregar tais produtos, sendo que o álbum deve ser de 24x30cm, com 158 imagens, com as alterações solicitadas pela autora até a propositura da ação, no prazo de 15 dias, na residência da autora, sob pena de multa diária de R$100,00, limitada ao valor do contrato. 
Considerando-se que não há provas de que a autora solicitou 96 imagens a mais (o pedido as fls. 88 não está por ela assinado), improcedente o pedido contraposto. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO PRINCIPAL E IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO.
Condeno o réu entregar o álbum de 24x30cm (fechado), com 158 imagens, com as alterações solicitadas pela autora até a propositura da ação, e dois mini álbuns, no prazo de 15 dias, na residência da autora, sob pena de multa diária de R$100,00, limitada ao valor do contrato e a pagar à autora o montante de R$3.400,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça com juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 192,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 21 de novembro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
