

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012200-44.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Ribamar Rodrigues de Araujo, CPF 104.202.073-68
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:05/09/2011 às 14:15h



Aos 05 de setembro de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Claudio Lima Bueno de Camargo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Sebastião Dias, OAB/SP 152.079 (convênio DPE/OAB ? ofício nº ), hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, a Sra. Marcela Rodrigues da Silva, RG 53572717 que juntou carta de preposição e contestação. Audiencia gravada no video 414/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo e dispensada a dilação probatória pela ré . Pelo MM Juiz foi deliberado: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Trata-se de ação cobrança, cumulada com indenização por danos morais, que Jose Ribamar Rodrigeus de Araujo move em face de Banco Bradesco referente a saques indevidos em conta poupança. Neste contexto, versando o libelo sobre negativa, isto é, não ter o autor efetuado os saques, cabia, pela própria natureza das coisas, à ré o onus da prova do fato positivo contraposto, ou seja, que tais movimentos foram de responsabilidade do correntista. Todavia, prova alguma foi produzida neste sentido. Em consequencia exsurge a consistência do libelo. Observo que não se trata de invesão consumerista do onus da prova, mas, na exata medida, do regramento previsto no artigo 333 do Código de Processo Civil. De rigor, portanto, a restituição dos valores debitados na conta a titulo de saques. No mais, não obstante isso, tenho que não se justifica o ressarcimento moral haja vista que o caso não transcende ao mero desencontro contratual. Do exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a ré à restituiçao da quantia de R$ 4.562,99, atualizada do ajuizamento e com juros de mora, de 1%, a contad da citação. O cumprimento deverá obedecer ao disposto no artigo 475- J do Código de Processo Civil. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:



Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):
