

SENTENÇA

Processo nº:0012176-73.2012.8.26.0007 - Monitória
Requerente:Locateli & Locateli Medical Center Ltda
Requerido:Andréia Cristina de Paiva  Rodrigues

CONCLUSÃO

Em  17 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu,         Eli Andreza, lavrei este termo.

Vistos.
Locateli & Locateli Medical Center Ltda. ajuizou a presente ação monitória contra Andréia Cristina de Paiva Rodrigues pretendendo a emissão de mandado de pagamento no valor de R$3.883,10, equivalente ao valor atualizado e com juros de 11 cheques prescritos juntados com inicial, todos no valor individual histórico de R$250,00, vencíveis dia 22.02.2010, e não pagos.
Juntou os documentos de f. 14/26.
Foi deferida a expedição do mandado de pagamento (f. 30), cumprido a f. 30, com a citação da requerida.
A ré apresentou embargos (f. 37/41), com documentos (f. 43/63), arguindo continência com ação que ajuizou perante o Juizado Especial Cível local, e, no mérito, afirmou que houve acordo entre as partes, por meio da qual a ré pagaria o valor de R$2.000,00 para liquidar todos os cheques, efetuando o pagamento efetivo de R$1.200,00 por transferência bancária e de R$800,00 em dinheiro, sem manter recibo, razão pela qual os cheques seriam inexigíveis. Por sua vez, impugnou o valor cobrado, uma vez que os juros de mora seriam contáveis a partir da citação, e a atualização monetária seria a partir dos vencimentos respectivos dos cheques (indicados na borda dos títulos, com data rasurada pela autora). 
A ré ajuizou reconvenção (f. 64/66), com documentos (f. 67/68), por meio da qual requereu a condenação alternativa da ré ao pagamento de R$7.000,00 a título de danos morais e materiais, ou a realização de nova cirurgia de redução de mamas, ou a devolução da importância paga devidamente atualizada, afirmando que os cheques foram emitidos em pagamento à cirurgia estética mamoplastia redutora e abdominoplastia, que, contudo, não lograram o resultado pretendido, mormente porque utilizadas próteses de 200ml em vez de 100ml, como acordado entre as partes, advindo a responsabilidade de clínica autora pelo fato em questão.
É o relatório.
Decido.
Afasto a continência.
O feito do juizado já foi sentenciado (f. 76/77). Aplica-se, pois, a súmula nº 235 do E. Superior Tribunal de Justiça ? A conexão não determina a reunião dos processos, se um deles já foi julgado.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação e da reconvenção, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Reconheço liminarmente a ocorrência da decadência quanto ao pedido formulado na reconvenção.
Com efeito, o relacionamento das partes advém de contrato de prestação de serviços médicos, consistente na realização de cirurgia plástica realizada em 26.10.2007. Em sua própria petição a autora afirma que, após a retirada dos pontos, lhe foi dito que a redução dos seios ocorreria em alguns meses. Por óbvio, portanto, que já no ano de 2008 pode perceber se o serviço havia apresentado vício ou não. Ocorre que só reclamou de tais vícios por reconvenção ajuizada em 22.06.2012, quase 05 anos após a cirurgia.
Está claro que todos os pedidos alternativos da reconvinte, que, em verdade, correspondem as faculdades previstas no art. 26 do Código de Defesa do Consumidor, já decaíram, porque de há muito decorrido o prazo de 90 dias para reclamar do serviço feito.
Ademais, à evidência que a reconvenção revela nítido intuito protelatório, em razão do não pagamento da dívida. Os cheques emitidos pela reconvinte foram todos devolvidos por insuficiência de fundos (f. 16/26 verso), e não por oposição da reconvinte, supostamente insatisfeita com a cirurgia em comento. 
Seu comportamento objetivo bem revela que o não pagamento advém de seu inadimplemento, e não da má prestação de serviço. As regras da experiência quanto ao que de ordinário ocorre (art. 335 do Código de Processo Civil) bem demonstram que alguém insatisfeito com o serviço não teria emitido cheques com vencimento para 22.02.2010, dois anos e meio após a cirurgia, para pagamento de um serviço que não ficou a contento.
Renova-se, portanto, a convicção de que os pedidos da reconvinte encontram-se fulminados pela decadência.
No mais, os embargos são improcedentes.
Como acima visto, a ré não honrou os cheques pela simples razão estampada no verso deles: insuficiência de fundos pelos motivos 11 e 12.
Os cheques juntados com a inicial são sequenciais (f. 16/26). Recebem os números 11 a 28. O último cheque, de nº 000028, juntado a f. 25, único que não foi rasurado quanto à data do depósito combinado entre as partes (no canto inferior direito do anverso de todos os títulos), indica que a data de depósito era 10.11.2009. Isto indica que os cheques foram todos pós-datados em data além do seu efetivo vencimento convencionado entre as partes, que ocorreria em 2009 para todos os cheques.
Tal fato é ainda mais confirmado pela constatação de que o cheque nº 000023, também no valor de R$250,00, não objeto desta monitória, mas também vinculado ao serviço cobrado, foi compensado em 11.01.2008, consoante extrato bancário juntado pela própria ré (f. 43).
Isto bem indica que todos os cheques foram pós datados a uma mesma data limite de pagamento, e que as datas de vencimento convencionadas pelas partes eram todas anteriores a 22.02.2010 (data de vencimento formal dos títulos).
Tal fato ainda beneficia a ré, uma vez que a correção e juros só têm contagem a partir da data formal de vencimento.
Os juros moratórios, tal como a correção monetária, contam-se desde o vencimento, por se tratar de obrigação positiva e líquida, nos expressos termos do art. 397 do Código Civil/2002, que afasta a regra do art. 405 daquele codex, aplicável apenas às dívidas sem termo.
Esse, aliás, já era o entendimento com relação ao art. 960 do Código Civil/1906, combinado com a interpretação a contrario sensu do art. 1.536, § 2º, daquele diploma legal, consagrando a regra secular de direito pela qual o dia do vencimento já torna o devedor ciente de sua mora (dies interpellat pro homine ? Resp nº 419.255/SP, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julgado em 19.08.2003).
No mesmo sentido, a jurisprudência mais específica quanto aos títulos de crédito:
DIREITO COMERCIAL E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO MONITÓRIA. NOTAS PROMISSÓRIAS PRESCRITAS. OBRIGAÇÃO POSITIVA E LÍQUIDA, NOS MOLDES DO QUE DISPUNHA O ARTIGO 960 DO CÓDIGO CIVIL DE 1916, APLICÁVEL NA ESPÉCIE.
1. A ação monitória busca, de modo mais célere, a obtenção do mesmo resultado que seria obtido por meio do processo de conhecimento de rito ordinário.
2. Sendo o devedor sabedor da data em que deve ser adimplida a obrigação líquida - porque decorre do título de crédito -, descabe advertência complementar por parte do credor. Destarte, havendo obrigação líquida e exigível a determinado termo - desde que não seja daquelas em que a própria lei afasta a constituição de mora automática -, o inadimplemento ocorre no vencimento.
3. A perda da eficácia executiva das notas promissórias não obstaculiza a exigência dos juros de mora, nos moldes do prescrito no artigo 960 do Código Civil anterior.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no Resp nº 740.362/MS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, julgado em 08.02.2011).
O valor do mandado segue à contagem dos juros e correção desde o vencimento dos títulos (22.02.2010), obedecendo ao critério jurídico aplicável ao caso.
Dispositivo. 
Ante o exposto, julgo improcedentes os embargos e, em consequência, converto o mandado de pagamento (f. 30) em título executivo judicial, cabendo atualização monetária e juros legais de mora de 12% ao ano em continuação ao último cálculo, elaborado em 30.03.2012 (f. 04).
Declaro a decadência do direito de reclamar pelos vícios da cirurgia, razão pela qual julgo a reconvenção, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc. IV, do Código de Processo Civil.
A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, e com honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
