

SENTENÇA

Processo nº:0012410-33.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Iris Estevez Ferreira
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outros
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
                                                   Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
No caso vertente não há prova inequívoca de qualquer coação para a assinatura deste contrato de renegociação da dívida, que não é contestada (apenas o modo pelo qual foi obrigada a concordar).
Em resumo, concorda com o débito, porém contesta o contrato de confissão de dívida e pagamento parcelado.
O fato do acordo ter sido celebrado em determinada conta quando a dívida era de outra agência, em tese, inexiste qualquer nulidade, uma vez que ambas as contas fazem parte do mesmo grupo econômico, havendo incorporação das instituições financeiras.
Assim, não vislumbro coação, erro ou dolo na celebração do contrato, apenas dificuldade financeira para honrar os compromissos assumidos.   
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 663,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro o pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
