

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012123-83.2012.8.26.0010
Requerente:Elisabete Fortunata Santini, assistida por Patrick Zamora Fasoli OAB/SP 270212
Requerida:Priscila Bronzatti, assistida por Paula Gonçalves de Oliveira Alves Marques OAB/SP 273673

No dia 18/06/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré e Ronaldo Guedes Ramos, informante, pela ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora compelir a ré a transferir veículo que lhe vendeu, em razão de débitos em atraso, e haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto ter vendido veículo (Ford Fiesta ano 1995/1995, placa CCA5974), em fevereiro/2005, à requerida. Não transferida a titularidade do veículo junto ao Departamento de Trânsito, desde então é o automóvel objeto de diversas multas, cobradas da autora, tendo enfim seu nome inscrito no CADIN. Deferida a antecipação de tutela para compelir a requerida a transferir o veículo para seu nome, sob pena de multa, a fls. 28. Em contestação argúi a requerida que, em fevereiro/2004 foi o veículo adquirido por Ronaldo Guedes Ramos, vendedor de automóveis, que o vendeu a Celso Ramos de Oliveira. Entretanto, não pode ser transferido para este último porque pendente regularização do kit gás instalado, de responsabilidade da requerente, conforme acordado entre autora e ré. Passado um ano, o Sr. Celso recompra o veículo, em fevereiro/2005, mediante a entrega de um cheque de sua esposa, a requerida Priscila Bronzatti. Primeiramente cumpre consignar que restou incontroverso nos autos que a requerida emprestou seu nome para que seu esposo comercializasse o carro em nome da autora. Admitir que a ré nada sabia acerca das atividades de seu marido, ou que ele estaria com seu nome sujo, como admitido, é algo inconcebível. A partir do instante em que a autora emitiu um cheque para pagamento do automóvel negociado pelo cônjuge evidente que assumiu a transação por ele efetivada. Ademais, o fato de ser a autora casada com o senhor Ronaldo, por si só indica a presunção de que os bens de um se comunicam ao outro cônjuge por força do casamento. Logo, a inserção dos dados da ré no DUT não aconteceu por mera presunção do vendedor, mas por elemento concreto, consistente no recebimento de um cheque e na entrega de um veículo nas mãos do esposo da requerida. Neste contexto, estranha-se o fato de não terem quer a ré, quer seu esposo, providenciado a regularização da documentação. Quanto à pretensão da autora em exigir a transferência do veículo, cumpre consignar que, ao contrário do que imagina a requerente, a não responsabilização pelas multas de trânsito praticadas pela adquirente do veículo não depende de medida judicial. Com efeito, o artigo 134 do Código Nacional de Trânsito dispõe que é dever do vendedor encaminhar ao órgão de trânsito do estado cópia do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. Neste contexto, a medida pretendida independe de intervenção judicial. Por outro lado, caso a parte autora não tenha tomado o cuidado de guardar consigo cópia autenticada do documento de transferência do registro com a firma reconhecida por autenticidade, poderá requerer no Tabelião em que registrou o ato uma certidão. Esta certidão servirá de prova para bloqueio do automóvel junto ao órgão de trânsito. Acrescenta-se que a experiência tem demonstrado que decisões determinando a transferência do veículo não produzem os efeitos almejados, pois o adquirente em regra não cumpre a obrigação, não tem bens para responder pela multa cominatória e o vendedor continua com a responsabilidade pelas multas praticadas por terceiros. Ademais, na eventualidade de o veículo não estar na posse do primeiro adquirente, a transferência será impossível. De fato, o veículo não pode ser transferido se não forem apresentados decalque do chassi, comprovante de pagamento de todos os débitos, dentre outros documentos. Ademais, sentença deste processo não pode atingir direito ao crédito pertencente à Fazenda Pública, que não é parte neste processo. Cumpre salientar que mesmo após a notificação do órgão de trânsito, a autoridade é obrigada por lei a expedir as comunicações de infração as regras de trânsito ao endereço que consta no registro; mas isto não significa que o vendedor seja responsável pelos débitos ocorridos após a publicidade da venda. Quanto aos danos morais, estes são certos. A requerida, juntamente com seu esposo, adquiriu um veículo para revenda. Evidentemente que o preço de venda foi superior ao da compra. Logo, deveria ter regularizado a documentação, independentemente de o carro apresentar vícios. Trata-se de obrigação do comprador em cumprir a legislação vigente, qual seja, transferir a propriedade do veículo adquirido no prazo de até 30 dias. Entretanto, esta não foi a opção da ré. Preferiu revender o automóvel sem se importar com o uso que seria feito dele, ou com a regularização da documentação. A violação das normas legais por parte da ré e de seu marido deu causa a créditos em favor da Fazenda Pública que culminaram na inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. É certo que a autora deveria ter mais cuidado com o uso que faz de seu nome. Admitiu que o veículo registrado em seu nome fosse negociado por seu marido sem se preocupar com a regularidade da negociação e sem atender a determinação do Art. 134 do CTB. Há também de considerar que o automóvel foi vendido para um revendedor independente, que nem loja possuía. Neste contexto, o que se percebe é que tanto a autora como a ré foram negligentes. A primeira, por permitir a venda de um automóvel a um negociante que nem loja possuía e deixar de comunicar a alienação no prazo legal; a ré negligente, por adquirir um automóvel para revenda sem se preocupar com a regularização da documentação, de forma a expor o nome de quem consta no cadastro de veículos a responsabilidade por eventuais créditos tributários. Percebe-se que ambas querem ser indenizadas pelas próprias torpezas, razão pela qual não há como deferir compensação financeira. Desta forma, a via eleita pela autora para obtenção da isenção de responsabilidade é inadequada, pois a autora pode exonerar-se da responsabilidade de forma administrativa, razão pela qual, em relação a este pedido, 
JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, fazendo-o com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Quanto à pretensão de compelir a ré a honrar o pagamento do IPVA, este não pode ser admitido, posto que o crédito pertence à Fazenda Pública e a autora é solidariamente responsável por ele, razão pela qual JULGO IMPROCEDENTE o pedido, decisão que também se estende aos danos morais. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Em consequência, revogo a liminar deferida e, pela iompossibilidade do seu cumprimento, como destacado na fundamentação, afasto a incidência de multa cominatória. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Elisabete Fortunata Santini

Advogado:

RÉ:
Priscila Bronzatti

Advogado:
