

Processo nº:0012554-18.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonia Auricelia Soares Borges
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

CONCLUSÃO

Em 17 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de Ação ordinária proposta por ANTONIA AURICÉLIA SOARES BORGES em face de CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO S.A.  SABESP. Alegou a autora, em síntese, que em 15 de março de 2010 o fornecimento de água do imóvel onde reside foi cortado sob a alegação de falta de pagamento da conta referente ao mês de dezembro de 2009, entretanto tal conta já havia sido paga em 11/01/2010. Requereu, liminarmente, o restabelecimento do fornecimento de água, bem como indenização por danos morais (folhas 02/04).
Juntou documentos (folhas 05/08).
Houve emenda à folha 13/14.
A liminar foi deferida e cumprida.
Regularmente citada (folha 33), a ré apresentou contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois houve erro de digitação por parte do Banco Real, o que impossibilitou a baixa do título, devendo, portanto, o banco constar no pólo passivo. No mérito, alegou que todas as solicitações ou reclamações recebem um número de protocolo e, na inicial, a autora não citou nenhum, bem como afirmou que não consta qualquer registro em seu sistema de reclamações feitas pela autora; que a autora recebeu a visita de técnicos da Sabesp, os quais foram informados que a cliente sinalizou fazer acordo; com relação à falta de aviso de corte de fornecimento, alegou que a conta emitida após a conta não quitada informa o débito existente e que o imóvel está sujeito ao corte de fornecimento; a respeito de eventual dano sofrido pela autora, afirmou que não houve ilícito praticado, por isso não justifica indenização por dano moral (folhas 36/62).
Foi apresentada réplica (folhas 92/94).
É o relatório. Decido
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos já estão suficientemente provados.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que  a relação existente é entre a consumidora e a companhia de abastecimento de água, responsável pelo corte no fornecimento. 
Quanto ao fato de ter havido ou não erro de digitação por parte do banco, não exclui a responsabilidade da ré prestadora do serviço público indispensável à saúde, a ela cabe o cuidado necessário para prestação do serviço adequado.
Não se pode olvidar que as pessoas necessitam dos serviços de água e saneamento em seu cotidiano para realização das tarefas mais ordinárias. Aliás, diga-se, para as tarefas mais básicas relacionadas à saúde e dignidade humana. Assim, mesmo não se considerando a coação nos exatos rigores de sua definição jurídica, no presente caso, no mínimo, houve coerção, ainda que indireta por parte da requerida.
Nesse passo, inadmissível a perpetrada coerção indireta fundada numa injustificada tutela privada de interesses econômicos de concessionária de serviço público que afronta não só o Código de Defesa do Consumidor e o art. 421 do Código Civil, como afronta também e, principalmente, o art. 1º, inciso III, da Constituição Federal. E a este fundamento de nossa República não se sobrepõe nenhuma norma editada por agências reguladoras.
Igualmente, a alegação da autora quanto ao sofrimento em razão do corte de água é verossímil. Tratando-se de relação de consumo, presentes os requisitos para a inversão do ônus da prova, desta forma, deverá a é indenizar a autora por todo o dissabor sofrido, porém, considerando os fatos narrados na petição inicial, entendo que a indenização no presente caso deve ser arbitrada com parcimônia, pois não há notícia de existência de danos maiores do que aqueles oriundos da interrupção indevida do serviço.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao ressarcimento do dano sofrido, no valor de R$ 400,00, corrigido monetariamente, segundo a tabela do Tribunal de Justiça, da presente data até o efetivo pagamentos e acrescidos de juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação. Ante a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Transitada em julgada a sentença, deverá a devedora cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, observando que sem provocação da parte interessada, o processo ser arquivado.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2011.
