

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      09      de       maio        de                  2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0012819-93.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Paulo dos Santos Fagundes e outro
Requerido:Torres Vedras Empreendimentos Imobiliários LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 PAULO DOS SANTOS FAGUNDES  e TATIANA GALVÃO FAGUNDES  ajuizaram ação de indenização c.c. repetição de indébito contra TORRES VEDRAS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. (atual denominação de CYRELA TORRES VEDRAS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.), alegando que em 28.06.2007 teriam firmado com a ré contrato particular de compra e venda de imóvel, cujo objeto seria a unidade de nº 25, Torre 4 do Edifício Vitória da Vila Matilde, situado na Avenida Bernardino Brito Fonseca de Carvalho, lote C, advertindo que não obstante cumprimento das obrigações dos compradores, a ré não teria atendido prazo de entrega fixado para fevereiro/2009, liberando a unidade apenas em novembro/2009, resultando no atraso de 9 meses, conforme estaria registrado na ata de assembleia geral de instalação do referido condomínio.

Acrescentaram que a falha teria gerado desconforto e constrangimento, já que os autores teriam sido obrigados a residir na casa da mãe da coautora, para evitar cancelamento de todos os preparativos do casamento que estava marcado para 20.04.2009.

Questionaram ainda o fato de a ré ter cobrado as parcelas do condomínio a partir da ata de instalação respectiva (novembro/2009), lembrando que a efetiva entrega das chaves teria ocorrido apenas em 16.09.2010, resultando no pagamento indevido de R$2.347,68, correspondente às parcelas do período.

Impugnaram cobrança de juros moratórios que teria recaído sobre parcelas pagas antes da efetiva entrega da unidade, invocando decisão do STJ.

Postularam ainda declaração de abusividade da cláusula que previa prazo de tolerância de 180 dias para entrega da obra, por se mostrar exagerada, resultando em desequilíbrio contratual.

Pugnaram pelo pagamento de lucros cessantes no importe de 1% do valor do imóvel (R$92.800,00) pelo período de nove meses de atraso, totalizando R$8.352,00, além da restituição de R$106,18, em dobro, referente aos juros contestados, mais restituição de R$2.347,68, em dobro, das parcelas de condomínio do período anterior ao da entrega das chaves, acrescida ainda da quantia equivalente a 25 salários mínimos, a título de indenização do dano moral, com reconhecimento da abusividade das cláusulas relativas à cobrança de juros e prazo de tolerância na entrega da obra (XIII ? item 1).

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 208/223), invocando validade da cláusula que ajustou prazo de tolerância de 180 dias, em razão de vontade expressa manifestada no instrumento, registrando que teria havido atraso na liberação de habite-se, que por sua vez teria decorrido de problema no Departamento de Parques e Áreas Verdes da Secretaria do Meio Ambiente (DEPAVE), não obstante ter a ré firmado termo de ajustamento de conduta com o órgão respectivo, situação que caracterizaria evento de força maior.

Alertou para o fato de que a entrega da obra teria se dado em 06.10.2009 e não novembro de 2009, como afirmado pelos autores.

Salientou que teria havido omissão de dado relevante na inicial, já que o imóvel estaria disponível em outubro de 2009, mas a entrega das chaves aos autores teria sido feita em 16.09.2010 exclusivamente por culpa dos compradores que pagaram valor da parcela relativa aquela etapa apenas na data citada, por esperarem liberação de crédito bancário, o que descaracterizaria a pressa que alegaram de ingressar no imóvel e validaria cobrança do condomínio a partir da instalação.

Alternativamente pugnou pela realização de perícia para estabelecer o locativo, que não corresponderia a 1% do valor do imóvel.

Relativamente à cobrança de juros afirmou que a ocorrência se deu apenas depois da efetiva entrega do empreendimento, autorizando questionamento da inicial que não teria revelado o valor objeto da cobrança.

Impugnou pretensão de indenização, ratificando tese de que a entrega da unidade teria ocorrido bem depois do casamento, por exclusiva culpa dos autores que aguardavam financiamento bancário para pagar a respectiva parcela.

  Réplica a fls. 263/271.

  Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 296), vieram os autos à conclusão.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é improcedente.

   Incontestável o fato de que o empreendimento deveria ser concluído até fevereiro/2009, conforme se extrai expressamente da cláusula sob nº 7, do contrato particular de compra e venda (fls. 41).

O debate sobre a validade do prazo de tolerância de 180 dias, previsto em campo diverso no contrato, precisamente na cláusula XIII-1 (fls. 54), fica prejudicado.

Isto porque, vê-se que os autores estariam autorizados a receber as chaves da unidade e imitir-se na posse apenas depois da integralização do preço (vide cláusula XIV-1/ Da posse), na forma avençada na cláusula 6, que estabeleceu valores e vencimento das parcelas, sendo a última delas de montante superior a 80% do total (R$48.017,63), registrada no item 6-b, cujo pagamento poderia se dar à vista ou por meio de financiamento.

A validade da cláusula é patente, já que o vendedor não poderia se obrigar a entregar a posse sem a confirmação da contratação do financiamento.

Conforme se infere do documento de fls. 236/257 (contrato de compra, venda e mútuo, com alienação fiduciária), firmado entre as partes e a Caixa Econômica Federal, a liberação do financiamento e, consequente repasse à vendedora/ré) do valor relativo à última parcela do preço, foram efetivados apenas em 13.09.2010, ou seja, posteriormente à conclusão das obras, resultando na ausência de nexo causal entre os dissabores enfrentados pelos autores, de contrair casamento antes da entrega do imóvel e conduta da ré (atraso no plano original).

A inicial descreve a culpa, geradora de danos e de obrigação de indenizar, limitando-se a apontar atraso na conclusão da obra, cuja entrega estaria prevista para fevereiro/2009, efetivando-se em novembro/2009.

Nada indica a respeito de culpa na geração do financiamento, até porque estava a cargo dos autores, como opção de pagamento da última parcela, indispensável à entrega da unidade.

Consequentemente, não se pode falar em irregularidade na cobrança do condomínio entre novembro/2009 e setembro/2010, lembrando que se os autores tivessem contratado o financiamento no referido mês, ou realizado pagamento à vista, poderiam ser imitidos na posse imediatamente.

A demora na contratação do financiamento não exclui dever de pagar as parcelas do condomínio.

Também como consectário não se pode falar em abalo moral ou lucros cessantes, já que os transtornos experimentados antes e depois do casamento não se devem à infração contratual da ré, como já registrado.

A cobrança de juros (R$106,18) possui previsão na avença e não pode ser considerada abusiva.

                                  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE    o pedido com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcarão os autores  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$1.000,00, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

           
                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.


São Paulo, 11 de maio de 2012.
