

SENTENÇA

Processo nº:0012237-12.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Viníicius Machado de Souza
Requerido:Vivo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, a empresa-ré justifica as cobranças, entendendo devidos os valores pelo serviço de TV por assinatura, ao argumento de que, terminado o prazo de "cortesia" sem manifestação do consumidor, haveria "contratação" automática do referido serviço.
Em réplica, o autor nega veementemente que tivesse sido informado de que a contratação seria automática caso não houvesse manifestação de sua parte.
Caberia à empresa-ré ter demonstrado nestes autos que efetivamente informou o autor acerca dos termos da "cortesia"/"degustação" ofertada pelo prazo de 02 (dois) meses, em obediência ao disposto no art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor. 
Entretanto, nestes autos, nada foi por ela comprovado.
Mesmo após solicitação de cancelamento do serviço de internet (o que foi, aliás, confirmado pela própria empresa-ré, em dezembro de 2012 ? fls. 35) e após retirada do respectivo equipamento (fls. 41), as cobranças de tal serviço e daquele relativo à TV por assinatura persistiram (fls. 36/39 e 42/44).
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, principalmente no setor privado da economia, erros dessa ordem possam ocorrer.
Em consequência, o autor tem direito à declaração de inexigibilidade dos valores indevidamente cobrados.
Além disso, em razão dos transtornos sofridos, sobretudo após inúmeros contatos (conforme números de "protocolo" mencionados na inicial, não impugnados em contestação), sem qualquer providência por parte da ré, e, ainda, por força das persistentes cobranças indevidas, tem ele também direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis do autor os valores do serviço de internet mencionados nas faturas com vencimento em 15/09/2012, 15/10/2012 e 15/12/2012 (fls. 29, 32 e 36), bem como inexigíveis quaisquer valores referente ao serviço de TV por assinatura ("Código de Assinante nº 20374707); e b) condenar VIVO S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
