

C O N C L U S Ã O

Em 07 de outubro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0012980-72.2011.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itauleasing S/A
Requerido:Raimundo Batista de Carvalho




Vistos.
BANCO ITAÚLEASING, qualificada nos autos, ajuizou ação de reintegração de posse com pedido liminar em face de RAIMUNDO BATISTA DE CARVALHO, também qualificada, em que alega que em 08.05.2007 celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo descrito na inicial. Alega que o arrendamento foi ajustado pelo prazo de 60 meses, no entanto, a ré interrompeu o pagamento das prestações.
Dá-se à causa o valor de R$ 6.166,86.
Com inicial de fls. 02/03, junta documentos de fls. 04/19.
Deferida a liminar (fls.20), esta é cumprida a fls.27.
Citado (fls. 27), o réu não oferece contestação.
É o relatório.
D E C I D O.
Procede a ação, uma vez que o réu devidamente citado não oferece defesa.
Em ação de reintegração de posse de bem objeto de arrendamento mercantil, não se discute o valor da dívida, mas tão-só a mora do arrendatário, ora réu, que deu ensejo à resolução do contrato. A mora está comprovada pelo inadimplemento do réu.

Ora, a espécie não trata de ação de cobrança de valores, mas como dito atrás, ação de reintegração na posse de bem. A questão de valores poderá ser discutida em ação própria.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação, decretando a rescisão do contrato e condenando o réu em perdas e danos.
Condeno o réu em custas e demais despesas processuais além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor da causa devidamente corrigido. 
P., R., I. e C.

São Paulo, 07 de outubro de 2011.
