

SENTENÇA

Processo nº:0012391-77.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edna Blini Pereira
Requerido:Fernanda Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores






Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão procede em parte.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
A requerida foi citada para os termos da presente ação e intimada para a audiência de conciliação (fl. 31), não compareceu (fl. 32).
Assim sendo, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.
Juntou a autora o contrato de compra e venda do animal pelo valor de R$ 1.500,00 (fls. 7/8). O contrato estabelece que por 15 dias após a venda, a saúde do animal é de responsabilidade do criador. Os documentos comprovam que a morte do cachorro ocorreu dentro do prazo de quinze dias previsto no contrato, sendo responsabilidade da ré as despesas com o cachorro no período.
Também restaram comprovados pela autora o pagamento dos serviços veterinários ao cachorro (fl. 19), bem como ao laudo de necropsia (fl. 21).
Desse modo, diante da ausência de impugnação pela parte requerida, faz jus a autora à devolução dos valores pagos.
 Outrossim, o pedido de indenização por danos morais é improcedente.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de se colocarem no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.
Assim, não faz jus a autora aos danos morais pleiteados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por EDNA BLINI PEREIRA em face de FERNANDA SOUZA para RESCINDIR o contrato celebrado pelas partes. CONDENO a requerida ao pagamento à autora, em reembolso, de R$1.860,00 (um mil, oitocentos e sessenta reais), valor corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 12 de setembro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
