

SENTENÇA

Processo nº:0012915-05.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerentes:Jacira Cicuto, Aurea Fioretti Gracioli, Cecilia Blundi dos Reis, Célia Liberatoscioli Menezes, Clelia Aparecida de Moraes, Ida Maria Arantes Bernardes, Jacira Tarozo Kafka, João Aparecido Gardim, Laila Nicolau André, Lais de Oliveira Martins Alexandre, Lourdes Apparecida Marques Martin, Lurice Chicuto, Maria Cecilia da Silva Lima e Correia, Maria Elisa da Costa Navarro, Maria das Graças Rodrigues Sampaio, Maria Helena Fernandes Pera, Maria Lais Cyrino de Gouvea, Maria Ligia Lourenço Carvalho, Maria de Lourdes Carvalho, Maria de Lourdes Correa da Silva Nobrega, Maria de Lourdes Galvão Camilher, Maria de Lourdes de Lucca Strupeni, Maria de Lourdes Rocco de Aguiar, Maria Neuza Piloto Urso, Marlene Luiza Broossi Garcia, Neusa Teixeira Paes de Barros, Nylza Yvonete de Oliveira Salgado, Olga Maria Giorgi Kleiner Bernardi, Therezinha Neves Campos, Yeda de Campos Pereira
Requeridos:Fazenda do Estado de São Paulo, São Paulo Previdência - SPPREV




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.


JACIRA CICUTO, AUREA FIORETTI GRACIOLI, CECILIA BLUNDI DOS REIS, CÉLIA LIBERATOSCIOLI MENEZES, CLELIA APARECIDA DE MORAES, IDA MARIA ARANTES BERNARDES, JACIRA TAROZO KAFKA, JOÃO APARECIDO GARDIM, LAILA NICOLAU ANDRÉ, LAIS DE OLIVEIRA MARTINS ALEXANDRE, LOURDES APPARECIDA MARQUES MARTIN, LURICE CHICUTO, MARIA CECILIA DA SILVA LIMA E CORREIA, MARIA ELISA DA COSTA NAVARRO, MARIA DAS GRAÇAS RODRIGUES SAMPAIO, MARIA HELENA FERNANDES PERA, MARIA LAIS CYRINO DE GOUVEA, MARIA LIGIA LOURENÇO CARVALHO, MARIA DE LOURDES CARVALHO, MARIA DE LOURDES CORREA DA SILVA NOBREGA, MARIA DE LOURDES GALVÃO CAMILHER, MARIA DE LOURDES DE LUCCA STRUPENI, MARIA DE LOURDES ROCCO DE AGUIAR, MARIA NEUZA PILOTO URSO, MARLENE LUIZA BROOSSI GARCIA, NEUSA TEIXEIRA PAES DE BARROS, NYLZA YVONETE DE OLIVEIRA SALGADO, OLGA MARIA GIORGI KLEINER BERNARDI, THEREZINHA NEVES CAMPOS, YEDA DE CAMPOS PEREIRA ajuizaram ação ordinária  contra a Fazenda do Estado de São Paulo e São Paulo Previdência ? SPPREV, alegando serem funcionários públicos estaduais atingidos pelo desconto previdenciário previsto pelas Leis Complementares 943/03 e 954/2003, no percentual de 5%. Sustentam que a cobrança é inconstitucional por violar preceitos fundamentais,  como também a irredutibilidade de vencimentos. Requerem ainda o reconhecimento de dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 26/175.
O trâmite prioritário foi indeferido (fls. 176).
Citadas (fls. 181 e 184), as requeridas ofereceram contestação conjunta sustentando legalidade e constitucionalidade da contribuição em questão (fls. 186/201). Juntaram documentos (fls. 202/269).
Houve réplica (fls. 273/281).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que trata de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
A ação é improcedente.
Não se vislumbra a inconstitucionalidade da lei complementar estadual n° 943/03 já que a contribuição previdenciária em questão encontra amparo na ordem constitucional vigente. 
A matéria ora apreciada já foi analisada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, com a seguinte ementa:
"PREVIDÊNCIA SOCIAL. Lei Complementar Estadual nº 943, de 23 de junho de 2003. Contribuição para o custeio das aposentadorias dos servidores. Sistema previdenciário estadual que, a despeito de suas imperfeições, está em consonância com as normas constitucionais que, alteradas pela Emenda Constitucional nº 41, dispõem sobre o regime de previdência dos servidores públicos. Sentença julgou improcedente o pedido de cessação dos descontos e restituição. Recurso improvido" (TJSP, 10ª Câm. Dir. Púb., Ap. 593.807-5/2-00, j. 18.12.2006, v.u., rel. Des. Antonio Carlos Villen).
Os fundamentos do v. acórdão merecem transcrição:
A Lei Complementar Estadual n° 943, de 23 de junho de 2003, estabeleceu a contribuição mensal de 5% dos servidores do Estado para o custeio das aposentadorias verificadas no serviço público. Apesar das imperfeições do diploma legal, que não estabelece de que modo se fará a contribuição do Estado, obrigatória nos termos do artigo 195, caput, da CF, nem prevê a elaboração do cálculo atuarial decorrente do disposto no artigo 201, caput, a alegada inconstitucionalidade não pode ser reconhecida. E isso por duas razões: (1) não restou demonstrado que as aposentadorias estejam sendo custeadas, efetiva e exclusivamente, com os recursos decorrentes da contribuição em discussão, sem a participação do Estado exigida pelo primeiro dispositivo; (2) o mesmo deve ser dito de eventual excesso das contribuições exigidas dos servidores, insuficiente para o reconhecimento de invalidade da Lei Complementar Estadual a mera inexistência do cálculo atuarial a que se refere o segundo dispositivo.
Além das circunstâncias mencionadas, vale observar que a contribuição mensal de 5% para o custeio das aposentadorias está em perfeita consonância com o artigo 149. § 1°, da Constituição Federal, que. na redação da EC 41/2003, determina que os ?. .Estados, o Distrito Federal e os Municípios instituirão contribuição, cobrada de seus servidores, para o custeio, em beneficio destes, do regime previdenciário de que trata o art 40, cuja alíquota não será inferior à contribuição dos servidores titulares de cargos efetivos da União?. Verifica-se que a alíquota de 5%, somada à de 6% prevista na Lei Complementar Estadual n° 180/78 para o custeio das pensões, é igual àquela estabelecida para os servidores da União, de 11% (Leis Federais 9.783/99 e 10.887/2004). Em outras palavras, a Lei Complementar se ateve à alíquota mínima exigida pelo dispositivo constitucional. Não há desrespeito ao art. 40, § 12, da CF, nem confisco ou violação ao princípio de irredutibilidade de vencimentos.
É importante assinalar que o artigo 6° da LC 943/2003 já dispunha que os recursos provenientes da contribuição em discussão seriam ?destinados, exclusivamente, para compor o custeio dos proventos das aposentadorias dos servidores públicos e das reformas dos militares do Estado, consignados em rubrica própria do orçamento?. Se a respeito da efetiva destinação dos recursos podia pairar alguma dúvida pelo fato de ingressarem eles no caixa do Tesouro estadual, ela foi solucionada com o advento da Lei Complementar n° 954, de 31 de dezembro de 2003, cujo artigo 40 determina que eles sejam classificados como receitas do IPESP ou da CBPM conforme se trate, respectivamente, de contribuições dos servidores civis ou dos militares Por essas razões, não há violação ao art 167, Xl, da CF. Dessas considerações se conclui também, que, não obstante as imperfeições já apontadas na legislação estadual em vigor, o Estado de São Paulo possui um sistema previdenciário, hoje disciplinado não só pelas duas leis complementares de 2003, mas também pela LC 180/78 (arts. 137 e ss.), a justificar a contribuição imposta aos servidores. Não procede a alegação em sentido contrário expendida nas razões recursais, rejeitada, por tudo o que já ficou consignado, a argüição de violação aos arts. 50, 150, II, 194, § único e V. e 195, caput e § 50, da Constituição Federal.
Por outro lado, a causa da contribuição, não elidida pelas mencionadas imperfeições do sistema, é o regime de beneficio definido por ele adotado. Cumpre assinalar, ainda, que eventual reconhecimento da inconstitucionalidade alegada pelos apelantes implicaria reconhecer também a inconstitucionalidade das normas da LC 180 que prevêem a contribuição de 6% para as pensões, normas que, reitere-se. constituem, em conjunto com as normas das leis complementares de 2003, o arcabouço jurídico do sistema previdenciário do Estado.
Observo que anteriores argüições de inconstitucionalidade da LCE 943 já foram rejeitadas pelo Órgão Especial (ADINs 107.124-0/6-00 e 110.440-0/5-00) e Câmaras deste Tribunal (Ap. 380.089-5/6-00 e AI 384 18 1-5/5-00).
Por fim, acrescente-se que a alegação de prescrição administrativa qüinqüenal (art. 54 da Lei 9784/99) não tem aplicação ao caso concreto. O fato dos autores contribuírem há mais de cinco anos conforme a alíquota de 6%, nos termos da LC 180/78, evidentemente não impede a administração de instituir a contribuição mensal de 5%, em consonância com a emenda 41/2003, que deu nova redação ao art. 149, § 10. da CF. Não se pode falar em direito adquirido à contribuição no percentual de 6%. Não há no ordenamento nenhuma previsão que confira aos servidores o direito subjetivo de poder subtrair a percepção dos vencimentos à lei tributária que os submeta à incidência de contribuição previdenciária. Nesse sentido o decidido com relação aos inativos na ADIn 3105-8/DF. relator para o acórdão Min. Cezar Peluzo.
Quanto à alegada impossibilidade de se somar os proventos de aposentadoria e de pensão, auferidos por um único beneficiário, para fins de aferição do patamar previsto no §18 do art. 40 da Constituição da República, melhor sorte não socorre os autores.
Embora o texto constitucional dê margem para duas interpretações, o parágrafo único do art. 9° da Lei estadual 1.012/07 é expresso a respeito:
"Artigo 9º - Os aposentados e os pensionistas do Estado, inclusive os de suas Autarquias e Fundações, do Poder Judiciário, Poder Legislativo, Universidades, Tribunal de Contas, Ministério Público, Defensoria Pública e Polícia Militar, contribuirão com 11% (onze por cento), incidentes sobre o valor da parcela dos proventos de aposentadorias e pensões que supere o limite máximo estabelecido para os benefícios do regime geral de previdência social.
Parágrafo único - Nos casos de acumulação remunerada de aposentadorias e/ou pensões, considerar-se-á, para fins de cálculo da contribuição de que trata o ?caput? deste artigo, o somatório dos valores percebidos, de forma que a parcela remuneratória imune incida uma única vez". (g.n.)
Logo, estando a postura adotada pela Administração calcada em lei que não contraria a Constituição, não há qualquer ilícito a reclamar intervenção judicial.
Nesse sentido: 
"APOSENTADA E PENSIONISTA Ação mandamental que objetiva afastar a incidência de contribuição previdenciária sobre os proventos de aposentadoria, sob o argumento de que o seu recebimento é inferior ao teto do regime geral da previdência social Contribuição previdenciária devida no caso, uma vez que a Lei Complementar Estadual nº 1.012/07 é expressa em considerar os proventos e a pensão de forma cumulada (art. 9º, par. único) Denegação da segurança decretada por este Colegiado Sentença reformada Recursos oficial e voluntário da autarquia estadual impetrada providos" (TJSP ? 9ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Rebouças de Carvalho ? 0024740-77.2011.8.26.0053 ? data do julgamento 16/05/12).
Não havendo qualquer irregularidade na conduta da Administração, prejudicado o pedido de dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, já que não há inconstitucionalidade na contribuição previdenciária prevista pelas Leis complementares estaduais n° 943/03 e 954/03, bem como a soma dos valores recebidos a título de aposentadoria e pensão por um mesmo beneficiário, para fins do que dispõe o §18° do art. 40 da Constituição, tem amparo expresso no art. 9° da Lei estadual 1.012/07.
Sucumbentes, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C..
P.R.I.C.
São Paulo, 4 de setembro de 2012
