

SENTENÇA

Em 19 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0012304-76.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Jânio Vicente Bandeira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Vistos. 
Janio Vicente Bandeira propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais, decorrentes de inscrição indevida nos serviços de proteção ao crédito, em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo, S/A.
Citada (fls. 34), em contestação (fls. 42/54) argui a ré, em síntese, que não houve repasse do pagamento pela instituição financeira recebedora do título, permanecendo em aberto no sistema a conta de consumo de energia, sendo, portanto, regular a cobrança; que não foram comprovados os danos moral e material alegados e, por fim, que o valor pleiteado a título de indenização é excessivo.
Réplica a fls. 58/60.
Não havendo outras provas a serem produzidas, sobreveio petição requerendo o julgamento da demanda.
É o relatório.
Insurge-se o autor contra a inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito em virtude de débitos decorrentes de conta de consumo de energia elétrica. Alega que a conta que deu causa à inscrição indevida havia sido quitada e junta a fls. 15/17 o respectivo comprovante de pagamento. 
 A ré argui legalidade de seu procedimento, pois consta em seus registros o não pagamento da conta de consumo, em razão de possível falta de repasse dos valores, de responsabilidade da instituição financeira recebedora do título.
Trata-se de clara relação de consumo entre as partes e presente o requisito da hipossuficiência probatória do autor, cabível a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC). Com isto, a ré não se desincumbiu de seu ônus de fazer prova no sentido contrário da s pretensões do autos.
Além disso, como se vê, o autor tomou as providências necessárias à solução do dilema: ao receber a comunicação de inadimplência enviada pela ré entrou em contato e dela recebeu orientação de que, uma vez regularizado o pagamento não haveria risco de inscrição nos serviços de proteção ao crédito. Simples seria à ré comprovar se houve ou não o contato referido e qual o seu teor. Os documentos trazidos pela ré não se prestam a embasar suas alegações. Não se pode atribuir ao autor responsabilidade da instituição financeira pelo repasse dos valores à prestadora de serviço.
 Considera-se indenizável a inscrição indevida de consumidor no cadastro dos inadimplentes.No caso sob exame, conhecidas as consequências do registro do nome de alguém como devedor inadimplente nas entidades de proteção ao crédito, suficientes para abalar o bom nome do suposto devedor e para causar-lhe transtornos práticos no seu dia a dia, evidente o dano moral.
Inaplicável ao caso sob exame a devolução em drobo pleiteada, o Código de Defesa do Consumidor, artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90, estabelece que: "o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano? (grifos não constantes do original). Note-se que para caraterização de dever de indenizar é necessário que haja, não só cobrança indevida, mas também pagamento em excesso. Não há notícia nos autos que o autor tenha efetuado novo pagamento, além do apresentado a fls.15/17.
   Sendo o que havia a decidir e tendo em vista que ?o juiz não precisa rebater todos os argumentos e raciocínios expendidos pela parte, bastando que motive sua decisão em atenção ao Princípio do Devido Processo Legal, para não violar o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.? - TJPR: 9276026 PR 927602-6, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar inexigível o débito objeto da demanda, determinar que se proceda a exclusão do nome do autor do serviço de proteção ao crédito, ou impedir que se realize nova inscrição, em razão do referido débito, a título de dano moral, no valor de três mil e quinhentos reais. Sobre o total do débito, incidirá correção monetária, a contar da data da sentença, e juros moratórios de um por cento ao mês, a partir da citação.
Sucumbentes ambas as partes, mas em parte mínima o autor, arcará a ré com o pagamento das custa, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em vinte por cento do valor da condenação, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, com as ressalvas de lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de setembro de 2012.

     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
