

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012141-04.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Glauciene Campos Mendes
Requerido:Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se da ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. 

Alega a autora que realizou empréstimo com o réu no início de 2009. Nessa ocasião, ficou acordado o pagamento de 24 (vinte e quatro) parcelas mensais, vencendo, a primeira delas em abril de 2009 (fls.12/21). Esclarece a autora que a primeira parcela foi cobrada em fevereiro de 2009 e que, portanto, o pagamento da última parcela foi realizado em janeiro de 2011 e não março de 2011 como estava previsto (fls. 24/40). Ocorre que em julho de 2011, foi surpreendida com o recebimento de correspondências do SPC e do SERASA que informavam a existência de suposta dívida da autora com o réu pelo não pagamento da 24ª (vigésima quarta) parcela do contrato, vencida em março de 2011 (fls. 22/23). 

O réu, em contestação, reconheceu seu erro de ter cobrado da autora parcela que estava devidamente paga, bem como de ter indevidamente inscrito o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.

E, reconhecida a falha do réu, deve esse arcar com o pagamento de indenização em favor da autora, já que os danos morais decorrem do tão-só fato de ter incluído os dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito de forma indevida. 

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)

No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 43 e declarar quitado o contrato nº 42019/131088049, objeto da lide, nada podendo ser cobrado da autora, pena de multa e R$500,00 (quinhentos reais) por cobrança indevida e R$10.000,00 (dez mil reais), em caso de nova negativação. A título de indenização por danos morais, CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 203,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.

P.R.I.
São Paulo, 19 de setembro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
