

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 26 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu, ___ (Roberto) Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0012073-66.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jefferson Caldeira David dos Santos
Requerido:CART Concessionária Auto Raposo Tavares S.A.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar se confunde com o mérito e com será analisada.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Restou incontroverso que o veículo do autor sofreu avaria provocada por objeto que estava na pista da rodovia sob concessão da ré.
A questão que carece de prova é se o objeto que produziu o dano lá foi deixado por outro veículo que por ali passou momentos antes ou se o mesmo já estava na pista e não foi retirado pela ré.
Independentemente da questão afeta à responsabilidade da ré enquanto concessionária de serviços público, a questão se resolve com a simples distribuição do ônus da prova. 
Ao alegar que o objeto foi deixado na pista momentos antes da passagem do autor por um caminhão que supostamente ali teria passado logo após a última vistoria, a ré atraiu para si o ônus da prova já que trata-se de fato desconstitutivo do direito do autor, ônus este do qual não se desincumbiu na medida em que prova não produziu acerca da presença do dito caminhão, prova esta que está a seu alcance já que possui controle dos veículos que trafegam pela rodovia feito por imagens de câmeras, prova esta que não foi produzida. 
A alegação de que são realizadas vistorias periódicas não afasta a responsabilidade já que não provada a alegação de que o objeto foi deixado momentos antes do impacto com o carro do autor, de modo que é forçosa a conclusão de que o pedaço de pneu de caminhão ali já estava há algum tempo e tal desídia configura violação ao dever de zelar pela conservação, sinalização e limpeza da estrada.
Também não restou evidenciado quaisquer das causas excludentes da responsabilidade, como a culpa da vítima, exclusiva ou parcial, a existência de caso fortuito ou de força maior, motivo pelo qual a responsabilidade remanesce.
Quanto a culpa da ré, desnecessária prova em tal sentido, pois na qualidade de concessionária de serviço público possui a ré responsabilidade objetiva nos termos do que determina o art. 37, § 6º, da Constituição Federal.
Assim, de rigor o ressarcimento dos danos provocados ao carro do autor. Entretanto, quanto a extensão dos danos, não parece crível que o pedaço de pneu ilustrado às fls.69, reconhecido em audiência como o objeto causador do dano, tenha provocado os danos ilustrados nas fotos de fls.15/16, especialmente se estas fotografias forem confrontadas com aquela de fls.71 trazida pela ré e não impugnada pelo autor, sendo que nesta última observa-se que os danos no para-choque frontal são menores.
Desta feita, entende este Juízo como razoável que a reparação material seja em valor equivalente a quantia de 50% do valor do menor orçamento. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação de mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 2.978,23 com acréscimo de correção monetária a partir de outubro de 2011 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 29/05/14

      
    

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
