

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0012599-98.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fátima Aparecida Augusto Favero, CPF 899.775.808-04
Requerido:FFC Multimarcas Com. de Veículos Ltda, CNPJ 65.181.059/0001-79
Data da audiência:12/04/2011 às 14:00h





Aos 12 de abril de 2011, às 14:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, ocasião em que foi nomeado ad hoc o Dr. Evaldo Salles Adorno  OAB 78.890 e a ré, representada por Milton Verissimo da Silva - RG 34.903.269. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Foi colhido o depoimento do representante da requerida, como contestação, nos seguintes termos: o veículo descrito na inicial foi vendido, junto com outros dois, para pessoa que se fez passar por Freire Marcos Vieira em setembro de 2009. Este fraudador não passou o automóvel para seu nome e não foi mais localizado. Os fatos foram descrito no boletim de ocorrência ora juntado. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Fátima Aparecida Augusto Favero em face de FFC Multimarcas Com. de Veículos Ltda. O pedido é procedente. A autora vendeu o automóvel descrito na inicial à ré em 05.08.2009 e repassou o documento único de transferência a esta, devidamente assinado e com firma reconhecida. No entanto a ré não regularizou a transferência do veículo e a autora tem recebido multas decorrentes de infrações de trânsito praticadas por terceiro. Requer a condenação da ré à obrigação de fazer consistente em transferir a titularidade do veículo sob pena de multa diária. A requerida sustenta que vendeu o veículo para fraudador que se fez passar por Freire Marcos Vieira. Evidente a obrigação da requerida de transferir o veículo. A relação jurídica de consumo foi celebrada entre a autora e a ré. Foi para esta que a autora vendeu seu veículo, autorizando a transferência do bem na forma legal (fls. 08). Ao repassar o veículo para terceiro antes de transferi-lo para seu próprio nome a requerida assumiu o risco de causar dano à autora, uma vez que a utilização do automóvel por terceiro que deixa de regularizá-lo é fato absolutamente previsível. Na qualidade de compradora do bem, competia à requerida a regularização da transferência da titularidade junto ao DETRAN já à época dos fatos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Fátima Aparecida Augusto Favero em face de FFC Multimarcas Com. de Veículos Ltda, para o fim de condenar a ré a regularizar a titularidade do veículo descrito na inicial, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 306,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:21 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
