

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012272-60.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo Ramon Rivarolli, CPF 257.379.278-14
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:21/05/2013 às 14:00h



Aos 21 de maio de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Marcelo Assis Rivarolli, OAB/SP 191.223, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Antônio Eduardo de Souza, RG 30.113.907-6, acompanhado por sua advogada, a Dra. Tais de Azevedo Nascimento, OAB/SP 191.223 que juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Em seguida foi colhido o seguinte depoimento: da testemunha do autor o Sr. Daniel Luciano Oliveira, RG 33.082.736-4, gravado(s) no vídeo nº 305/2012. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não existem preliminares à apreciação no caso de que se cuida. Por primeiro, indefiro os benefícios da justiça gratuita ao autor que é escrevente técnico judiciário e ganha aproximadamente R$ 3.500,00 líquidos mensais, discutindo prestação de serviços de internet na residência e tendo contratado advogado para a defesa de seus interesses em juízo, fatos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo. Aliás, não há demonstração de histórico de renda e a testemunha ainda informou que o pai do requerente possui empresa, o que dá a idéia de razoabilidade dos rendimentos familiares, não se podendo equiparar a situação econômica do autor a do pobre na acepção jurídica do termo. Aliás, é de se notar que o requerente assinou declaração de pobreza juntada nas fls. 23, o que não é compatível com os rendimentos recebidos pelo requerente mensalmente. Portanto, a presunção de pobreza prevista no artigo 4º, parágrafo 1º da Lei 1060/50 é quebrada pelo próprio cargo ocupado pelo requerente e demais razões lançadas na fundamentação, o que leva à fixação de condenação do autor no pagamento do décuplo das custas judiciais que seriam devidas caso houvesse recolhimento em primeiro grau de jurisdição nos termos da Lei 9.099/95. Portanto, condeno-o ao pagamento de R$ 1.358,00, observado o valor da causa fixado nas fls. 16. No mérito, o pedido é procedente em parte. O autor experimentou defeito na prestação de serviço da ré em relação à fruição de internet banda larga pelo período indicado na inicial de aproximadamente quinze dias e por estimativa da testemunha, de aproximadamente três semanas.  A ré efetuou proposta de devolução do valor pago indevidamente pelo autor neste período indicado nas fls. 16 e R$ 300,00 a titulo indenizatório pelo transtorno experimentado. É de se impor a devolução do valor do serviço não prestado pela ré no período indicado na inicial no importe de r$ 23,84, sem  aplicação do disposto no artigo 42, parágrafo ùnico do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que não se trata de cobrança indevida perpetrada pela ré com má-fé ou fraude, sendo certo que desde o inicio do litígio a ré propõe a devolução do valor. Com relação aos danos morais, observo que a existência do problema se prolongou por tempo que extrapola o razoável para a efetivação do conserto necessário ao restabelecimento do serviço. Não há, entretanto, demonstração de fato diverso do narrado na inicial, mesmo com a oitiva da testemunha que alavanque tal situação a patamares delicados, havendo apenas o transtorno inadequadamente experimentado pelo autor em razão da desídia da ré por tempo extenso demais para a situação simples indicada na inicial. Portanto, considerando a demora da ré para a solução do problema, apesar de contactada para soluciona-la fixo a indenização em R$ 700,00. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenando a ré na devolução de R$ 23,84 corrigidos desde o desembolso indevido e R$ 700,00 a titulo de dano moral, corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Caracterizada a situação indicada preambularmente em razão do indeferimento da justiça gratuita, condeno o autor no pagamento de R$ 1.358,00, valor que poderá ser compensado com o montante a ser recebido pelo autor. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): Marcelo Assis Rivarolli



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
