

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (art. 72 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:0012894-44.2010.8.26.0006 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 739/2010 - 10º Distrito Policial - Penha
Autor do fato:Jairo Silva Neto e outro


 Aos 01 de fevereiro de 2011,  na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Kalid Hussein Hassan, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Sueli Pereira. Compareceu o autor do fato Jairo Silva Neto e Adriano Souza Santos, acompanhados do advogado Dr.Ademir Cavalcante da Silva, OAB/SP 171.829. Aberta a audiência, Jairo declara que atualmente reside rua Artur Rodrigues de Alcantara, 82, Jardim Vila Galvão Guarulhos. dada a palavra à Promotoria de Justiça, foi dito: MM. Juiz: A Promotoria, baseando-se nas disposições do artigo 76 da Lei nº 9.099/95 em combinação com o disposto no artigo 43, inciso I e artigo 45, parágrafo primeiro, propõe ao autor do fato Adriano Souza Santos a título de transação, no que concerne a infração prevista no artigo 50 da Lei das Contravenções Penais, restritiva de direitos de prestação pecuniária consistente no pagamento em dinheiro no valor de quatrocentos e cinquenta reais, no prazo de sessenta dias, à FUNDAÇÃO ANTÔNIO PRUDENTE (Centro de Tratamento e Pesquisa do Hospital do Câncer), importância essa que deverá ser depositada em conta mantida pela mesma, ficando ciente de que o não pagamento, no prazo estipulado, ensejará na propositura da ação penal. Com relação a Jairo Silva Neto que já foi beneficiado anteriormente por infração de mesma natureza, com transação penal, conforme certidão de fls.49, não se achando presentes os pressupostos legais para novo benefício nos presentes autos, passo a oferecer a denúncia: Consta do Inquérito Policial nº 739/10 do 10º Distrito Policial (feito nº 006.10.012894-2 da 2ª Vara Criminal) que, no dia 17 de maio de 2010, por volta de 14 horas, na Avenida Gabriela Mistral nº 685, esquina com a avenida Governador Carvalho Pinto, nesta cidade e Comarca da Capital, JAIRO SILVA NETO ( qualificado a fls.03 e 08), explorou jogo de azar em lugar acessível ao público. Segundo apurado, policiais militares receberam a notícia de que havia jogo de azar no local, constatando que Jairo instalou no estabelecimento comercial, existente no local, três máquinas caça-níqueis para realização de jogos de azar, máquinas estas sorteadoras de resultados, em que o ganho e a perda dependem, exclusivamente da sorte, que ali eram mantidas expostas para a realização de jogos, encarregando-se Jairo da instalação e manutenção, com a divisão de lucros com o dono do estabelecimento. Diante do exposto é a presente para denunciar JAIRO SILVA NETO, como incurso no artigo 50, §3º, letra "a", da Lei das Contravenções Penais, requerendo seja o mesmo citado para acompanhar o processo, sob pena de revelia, ouvindo-se as pessoas abaixo arroladas e procedendo-se nos termos do artigos 77 e ss, da Lei nº 9.099/95, com final condenação do denunciado ao cumprimento das sanções previstas no ordenamento legal. Rol: 1) Valdenio de Lira Silva (fls.11)  2) João Paulo de Farias Assis (fls.13) -  R e A. Pede deferimento. Uma vez presentes os pressupostos legais proponho ao denunciado a suspensão do processo, no prazo de dois anos e nas condições previstas no artigo 89 da Lei nº 9.099/95. No que diz respeito a falta de habilitação, sem elementos que demonstrem tenha Jairo gerado perigo de dano, prevalece apenas a infração administrativa. Assim, quanto ao disposto no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, requeiro o arquivamento dos autos. Pelo autor do fato Adriano Souza foi dito que concorda com a proposta do Ministério Público, e declara ter condições de cumprir a transação proposta sem prejuízo à sua subsistência e a de sua família. Pela Defesa Técnica de Adriano foi dito: Concordo com a proposta do Ministério Público, até porque com ela também concorda o autor do fato por mim assistido(s), que declara(m) ter condições de cumprir a transação proposta sem prejuízo à sua subsistência e a de sua(s) família(s), (ficando consignado que a presente aceitação não implica em qualquer confissão ou admissão de culpa na area cível). Pelo MM. Juiz foi dada a palavra à Defesa de Jairo para se manifestar a respeito da denúncia, pela mesma foi dito que: MM. Juiz, a Defesa, com relação a denúncia, protesta por se manifestar a final, após a colheita da prova, desde já pugnando pela inocência. Como testemunhas, ad cautelam, arrola as mesmas da inicial, sem prejuízo de eventual substituição das mesmas por ocasião da audiência. Pelo MM Juiz foi dito: 1) ACOLHO integralmente a proposta do Ministério Público de restritiva de direitos de prestação pecuniária consistente no pagamento em dinheiro no valor de quatrocentos e cinquenta reais, no prazo de sessenta dias, à FUNDAÇÃO ANTÔNIO PRUDENTE (Centro de Tratamento e Pesquisa do Hospital do Câncer), importância essa que deverá ser depositada em conta mantida pela mesma no Banco do Brasil, Agência 3322-7, conta corrente nº 4186-6, (O VALOR DO DEPÓSITO NÃO PODERÁ SE FEITO POR CHEQUE OU NO CAIXA ELETRONICO), devendo o autor recolher o valor como acima constante, com juntada de cópia do comprovante de pagamento no prazo máximo de 10(dez) dias após o termo final do referido pagamento COMPROVANTE QUE PODERÁ SER REMETIDO A ESTE JUÍZO ATRAVÉS DE CARTA REGISTRADA E ENDEREÇADA AO JUÍZO DA SEGUNDA VARA CRIMINAL DO FORO DA PENHA, RUA DR. JOÃO RIBEIRO, 433, 3º ANDAR, PENHA, CEP: 03634-010, SÃO PAULO, SP., mencionando no envelope nome e número dos autos, compensando-se valor eventualmente recolhido a título de fiança, devidamente corrigido. 2) A PRESENTE TRANSAÇÃO PENAL SOMENTE SERÁ HOMOLOGADA COM  COMPROVAÇÃO INTEGRAL DO CUMPRIMENTO DA TRANSAÇÃO PENAL; 3) RECEBO A DENÚNCIA em relação ao acusado Jairo Silva Neto, já que presentes os seus requisitos legais e com base em elementos indiciários e probatórios colhidos na fase inquisitorial. Sai o acusado citado e intimado recebendo cópia da denúncia. Dada a palavra ao Defensor para se manifestar sobre a suspensão do processo: Concordo com a proposta do Ministério Público, até porque com ela também concorda o acusado Adriano Souza Santos por mim assistido. A proposta de suspensão formulada pela Promotoria de Justiça foi aceita pelo acusado Adriano Souza Santos e pela defesa técnica. De outra parte, estão presentes os requisitos previstos na Lei 9.099/95 para o deferimento da proposta. Isto posto, DECLARO SUSPENSO O CURSO DO PROCESSO, pelo prazo de 02 (dois) anos, mediante as condições previstas nos incisos III (proibição de alterar de residência e se ausentar da comarca, por mais de 30 dias, sem prévia autorização do Juízo) e IV (comparecimento pessoal e obrigatório a Juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades), do parágrafo primeiro do artigo 89, da Lei No. 9.099/95. Decorrido aquele prazo, dê-se vista dos autos a Promotoria de Justiça. As partes presentes saem intimadas, ficando o acusado ciente de que deverá comparecer mensalmente e em qualquer dia útil do mês, para os fins já referidos, no horário compreendido entre 13:00 até às 18h30min. 5) Cobre-se o laudo pericial das máquinas. 6) Sem prejuízo, o valor apreendido com a concordância do acusado Jairo Silva Neto, deverá ser encaminhado, uma vez que não há condenação, ao Hospital do Câncer), providenciando-se o necessário. 7) Providencie-se o necessário em relação ao denunciado. 8) Nos termos da manifestação da Representante do Ministério Público, que adoto como razão de decidir, determino o ARQUIVAMENTO deste Inquérito Policial, fazendo-se as comunicações e anotações de rigor em relação ao delito previsto no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro. 8) Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, consignando-se que esta transação não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo requisições judiciais (artigo 76, parágrafo 6, da Lei No. 9.099/95), valendo a presente data como termo inicial.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria de Lourdes de Almeida Silva Ferreira, Chefe de Seção Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juiz:

Promotoria de Justiça:

Defensor(a):

Partes:
