

C O N C L U S Ã O
Em 07 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0012811-91.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisca Cristina da Silva
Requerido:Itaú Seguros S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.
FRANCISCA CRISTINA DA SILVA, já qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança c.c. reparação por danos morais em face de ITAÚ SEGUROS S.A., alegando, em suma, que as partes firmaram um contrato de seguro relacionado ao veículo Peugeot 206 Soleil 1.6 16v, o qual foi roubado em 21.04.2008. Aduziu ter avisado a ré sobre o sinistro, tendo esta lhe solicitado alguns documentos, os quais foram devidamente entregues à Seguradora. Afirmou que não conseguiu receber a respectiva indenização, apesar da obrigação contratual da requerida. Declarou ter sofrido danos morais. Requereu a condenação da ré ao pagamento da indenização do seguro, correspondente ao preço do veículo subtraído, além de sua condenação à reparação pelos danos morais, em valor a ser fixado pelo Juízo. Não foram juntados documentos com a inicial.

Apresentada a emenda à inicial pela autora a fls. 67/70. Requereu a condenação da ré ao pagamento de R$ 40.938,97, além da reparação pelos danos morais, conforme já requerido. Acostou os documentos de fls. 71/90.

Após citada (fl. 97), a ré ofereceu contestação (fls. 99/113), que veio acompanhada de documentos (fls. 114/132). Em preliminar, arguiu a prescrição. No mérito, asseverou que efetuou o pagamento da indenização à empresa arrendadora do bem segurado, no valor de R$ 23.009,00, que no caso era o Itaú Unibanco S.A. Sustentou que não agiu irregularmente, haja vista a previsão nesse sentido na cláusula 11.8.4 do contrato assinado pelas partes. Postulou o acolhimento da preliminar ou, não sendo o caso, a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 114/132

Réplica a fls. 136/142.

É o breve relato. Fundamento e decido. 

A preliminar de prescrição não merece prosperar. Diversamente do que entende a ré, o prazo prescricional ? anual ? não tem início a partir da ocorrência do sinistro. A deflagração do prazo se dá com a ciência da segurada acerca da recusa de pagamento pela seguradora. Este sim consiste no fato gerador da pretensão. 

Entretanto, não há um único documento nos autos que aponte para o momento em que obteve ela a resposta negativa da ré. Destarte, não sendo possível a constatação do marco inicial para fins de aferição da ocorrência da prescrição, tem-se que não houve a supressão da pretensão da demandante.  

O pleito não comporta acolhimento.

Nenhuma controvérsia desponta do contrato entabulado entre as partes, tal como sobre o roubo do automóvel segurado, conforme explicitado no boletim de ocorrência de fls. 85/87.

O certificado de registro do veículo (fl. 84), por sua vez, indica que o veículo Peugeot, roubado em abril/2008, era objeto de arrendamento mercantil, figurando como agente arrendador o Banco Itaucard S.A e, de outro lado, como arrendatário, Odemar Gomes.

Analisando a cláusula contratual 11.8.4 (fl. 124), infere-se que a seguradora, de fato, agiu dentro das condições previstas no pacto avençado pelas partes.

Ao aderir a autora inicialmente aos termos do contrato de seguro, torna-se incabível a adução de que teria sido lesionada, quando é certo que sabia da existência do leasing envolvendo o carro e também da aludida cláusula que preconizava a entrega da indenização integral à arrendante.

Não se olvida aqui da aplicação do Código de Defesa do Consumidor nas relações de seguro. No entanto, convém acentuar que dito Diploma Legal também não inibe a possibilidade de se formalizar contratos de adesão. Até porque, ao aderir a parte aos termos contratuais propostos pelo outro contraente, estará agindo com livre e espontânea vontade. É o que ocorreu no caso vertente, assomando-se inviável agora qualquer ingerência deste Juízo nas cláusulas estipuladas contratualmente.

A autora não comprovou nestes autos os pagamentos das parcelas do arrendamento, para que pudesse sustentar seu inconformismo diante da indenização entregue pela seguradora à instituição arrendadora. Inexistindo elementos sobre a quitação, ainda que parcial, do contrato de leasing, poderia-se cogitar que a arrendadora não fazia jus a toda a indenização. E neste caso, teria a ré pagado mal, uma vez que deveria ter entregue parte da indenização à autora. Mas, não sendo esta a hipótese, encerra-se com a conclusão de que atuou regularmente, em conformidade com os termos do contrato.  

Contudo, nada impede à demandante, sendo o caso, de reaver da arrendadora aquilo que esta angariou indevidamente, ao receber a totalidade da indenização, ao mesmo tempo em que já havia percebido prestações do bem arrendado.

Neste compasso, igualmente, incabível a pretensão reparatória pelos danos morais mencionados. Se houveram transtornos de ordem psicológica, decerto que não poderão suas causas ser carreadas à requerida, a qual não falhou no âmbito da relação jurídica. Portanto, não possui responsabilidade alguma nesse aspecto, diante da autora. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da ação ajuizada por FRANCISCA CRISTINA DA SILVA contra ITAÚ SEGUROS S.A., com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Por conseguinte, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora arbitro, por equidade, em R$ 700,00, com atualização a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Fica, porém, isenta em virtude dos benefícios da Justiça Gratuita.
 
P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2012.
