

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0012899-91.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Alzira Cardoso de Carvalho
RG: W1378450-S - CPF: 105.500.948-57
Adv. Dra. Andrea Cardoso Pinto de Carvalho Curilov  OAB 127686  

Réu:Banco do Brasil S.A 
Preposto Cláudio Gonçalves de Lima  RG: 705257/CE
Adv. Dr. Marcio Mayer da Silva  OAB 219013




Aos 31 de maio de 2011, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. No caso dos autos, o réu não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar que os serviços bancários foram prestados de forma adequada e eficaz. As preliminares argüidas em contestação carecem de consistência. Primeiramente, tem-se que não há falar-se em prescrição, porque se aplica ao caso em análise a regra geral, ou seja, a prescrição decenal. No que se refere à alegada inépcia da petição inicial, igualmente sem razão. É que a petição inicial preenche os requisitos exigidos pelo artigo 282 do Código de Processo Civil e, portanto, não pode ser tida por inepta. Por fim, a legitimidade das partes decorre da existência de relação jurídica não negada pelo réu, da qual resultaram prejuízos para a autora. Afasto as preliminares argüidas, por meramente protelatórias. No mérito, a pretensão procede. Com efeito, a autora relatou ter sido correntista do Banco-réu até 2002, quando solicitou o encerramento de sua conta. Em abril do mesmo ano recebeu telefonema para que confirmasse a emissão de um cheque, emissão que não reconheceu, tomando o cuidado de procurar a agência bancária para informar o ocorrido. O gerente informou-lhe que a agência havia sido assaltada e por segurança deveria retirar um extrato de sua conta, pois algum cheque poderia ter sido clonado. Constatou a apresentação de outros dois cheques de numeração desconhecida, mas apesar das diligências efetuadas não logrou ver solucionado o problema diretamente pelo réu, tendo seu nome inserido no CCF e nos órgãos de proteção ao crédito. O réu, por sua vez, nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar que os cheques cuja emissão foi negada pela autora foram retirados por ela regularmente e que as assinaturas nele lançadas fossem compatíveis com a assinatura da autora. Aliás, o réu simplesmente comprovou a devolução de um dos cheques, como se vê às fls. 49/50. Não demonstrou que tal cártula fazia parte de talonário retirado pela autora e nem sequer juntou aos autos cópia da cártula em questão. Também nenhuma prova produziu acerca das providências adotadas para solucionar o problema relatado pela autora que procurou dois gerentes do réu, cujos nomes declinou na petição inicial. Desse modo, não comprovou o réu a legitimidade da restrição de crédito suportada pela autora em decorrência da devolução do cheque que afirmou não haver emitido.  Com efeito, incumbe ao Banco-réu, no exercício de suas atividades, adotar os melhores e mais eficazes mecanismos de segurança para resguardar os valores, os dados e as transações efetuadas por seus clientes, diminuindo ao máximo o risco a que estes são expostos, com sistemas de informática eficientes, com cartões de boa qualidade e dotados de mecanismos de segurança eficientes, com a vigilância necessária de suas agências e postos de atendimento a seus clientes. No caso em exame, presume-se que nada disso foi garantido à autora, ante a falta de impugnação do réu, que, ademais, nada provou. Ora, tal situação revela a ausência de um mínimo de segurança nas movimentações bancárias, expondo os clientes e usuários do sistema bancário a toda sorte de riscos e prejuízos, situação inaceitável e inadmissível, ainda mais diante dos avanços tecnológicos do mundo moderno e das altas tarifas cobradas dos clientes bancários, mais do que suficientes para que haja um investimento maciço na adoção de procedimentos de segurança de dados de seus clientes e suas respectivas operações, sem falar na enorme lucratividade desse segmento da economia. Os transtornos suportados pela autora são presumidos, diante das circunstâncias de que se revestiu o caso em análise, em especial o longo tempo em que a autora sofreu restrição indevida de crédito, sendo passíveis de reparação através de indenização a título de danos morais. E o valor pleiteado pela autora mostra-se razoável e compatível com os transtornos que lhe advieram pela conduta negligente e irresponsável do banco-réu, daí porque o acolho. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Alzira Cardoso de Carvalho em face do Banco do Brasil S/A, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do cheque n. 145, no valor de R$522,86 (fls. 49/50) e para CONDENAR o Banco-réu ao pagamento da quantia de R$ 18.600,00, a título de indenização pelos danos morais causados à autora, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.



Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito








___________________________________________
Alzira Cardoso de Carvalho
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Banco do Brasil S.A
___________________________________________
Adv.
