

SENTENÇA

Em 05 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0012173-77.2005.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Lur Elian Galebe
Requerido:Eletropaulo - Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S. A.



Vistos.

LUR ELIAN GALEBE ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais c.c ação anulatória de multa em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A pretendendo, com a procedência de seu pedido, ver declarada nula e, por isso, inexigível, a cobrança de multa arbitrada pela empresa ré no valor total de R$ 16.109,96 (dezesseis mil cento e nove reais e noventa e seis centavos), posto que evidentemente abusiva. Pediu fosse antecipada parte da tutela, para que se determine à ré que torne a prestar o serviço de fornecimento de energia elétrica ao imóvel da Alameda dos Guaicanas, 972, casa 32, São Paulo. A inicial foi objeto de emenda, devidamente recebida (fls. 37/38 e 40).
Concedida a antecipação de tutela pretendida (fls. 40;41), citada a ré (fls. 44/45), veio para os autos a contestação de fls. 77/110 em que, em preliminar, argui a inépcia da inicial no que se refere ao pedido de indenização por danos morais e materiais. No mérito diz inaplicável o CDC, e improcedente a pretensão relativa à anulação do débito.
A ré ainda apresentou reconvenção a fls. 112/118 dizendo devido o valor questionado pela autora, e pretendendo, com a procedência do pedido que formula, a condenação daquela no pagamento da quantia reclamada de R$ 16.109,96 (dezesseis mil cento e nove reais e noventa e seis centavos).
Réplica a fls. 123/131. Contestação à reconvenção a fls. 133/138, a autora-reconvinda dizendo que há mais de três (3) anos vinha já reclamando da aferição de consumo de energia elétrica em seu imóvel, sem que houvesse constatação de qualquer irregularidade. Pede, então, seja julgada improcedente a pretensão da ré-reconvinte.
Réplica à contestação da reconvenção a fls. 143/148, em seguida as partes se manifestando sobre provas (fls. 149, 168/169 e 170/171).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 176), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 177).
O feito foi saneado (fls. 179), determinada a realização de prova técnica pericial que resultou no laudo de fls. 271/310, veio para os autos o parecer técnico divergente subscrito pelo assistente-técnico da ré (fls. 315/322).
As partes foram intimadas para que se manifestassem sobre a produção de outras provas nos autos, já concluída a prova técnica (fls. 378), sendo então declarada encerrada a instrução do feito (fls. 392).
Memorial da ré-reconvinte a fls. 394/397, e da autora-reconvinda a fls. 398/400, cada qual das partes reiterando os pedidos formulados nas iniciais e contestações da ação e da reconvenção.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Os autos versam sobre uma ação anulatória de débito c.c. condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais ajuizada pela autora, bem como sobre pretensão condenatória da ré em face da autora, relativamente ao débito questionado na demanda principal.
A origem da desavença entre as partes foi o corte abrupto do serviço de fornecimento de energia elétrica no imóvel da Alameda dos Guaicanas, 972, casa 32, nesta Capital, decorrente da constatação, segundo a ré, de existência de irregularidade no aparelho medidor de consumo que determinaria medição de consumo em montante inferior àquele efetivamente prestado.
Diz a autora na inicial, em resumo, que a ré teria suprimido o serviço de fornecimento de energia elétrica no imóvel onde reside, sob a justificativa de ocorrência de fraude decorrente de suposta adulteração do aparelho medidor de consumo, fraude essa que teria sido praticada mediante alteração daquele aparelho.
Menciona ter, a despeito de negar a prática da fraude, apresentado recurso administrativo contra a conduta da demandada, dias depois recebendo resposta negativa de sua pretensão e anotação de que teria que pagar o valor de R$ 16.109,96 (dezesseis mil cento e nove reais e noventa e seis centavos) correspondente ao montante de energia elétrica cujo consumo acabou suprimido em decorrência da adulteração do equipamento medidor.
Por tais razões quer ver declarada anulada a multa administrativa lançada pela ré, e ver a demandada não só condenada na reativação do serviço de fornecimento de energia elétrica à sua residência, mas também no pagamento de indenização destinada à composição dos danos materiais e morais por ela suportados em razão daquela sua conduta.
A ré, por seu turno, diz improcedente a pretensão da autora, procurando sustentar a lisura da conduta de seus agentes na ocasião da elaboração do TOI (Termo de Ocorrência de Irregularidade), afirmando devida a quantia cuja cobrança pretende da autora, fundamentos pelos quais apresentou reconvenção nos autos.
Com o devido respeito, e analisados os elementos de convicção entranhados nos autos, notadamente a prova técnica produzida, entendo procedente a pretensão inicial, em parte, e improcedente o pedido reconvencional.
A solução da pendenga entre as partes passa, necessariamente, pelo resultado da prova técnica pericial.
Afinal, a conduta apontada pela autora como determinante da imposição de danos de ordem material e moral, cujo ressarcimento busca com a procedência de sua pretensão, teria sido originada em pretensa fraude praticada mediante adulteração do mecanismo de medição de consumo da energia elétrica fornecida pela ré no imóvel onde residia, na ocasião, a autora.
Segundo consta da narrativa inicial, e é confirmado pelo que contêm a contestação apresentada pela ré bem como a inicial do pedido reconvencional por ela ajuizado em face da demandante, uma equipe de serviço da ré teria comparecido ao endereço da autora, e ali constatado a adulteração do aparelho medidor de consumo.
Ainda segundo aquelas narrativas a equipe de serviço referida, após a verificação da suposta fraude, teria retirado o aparelho medidor danificado, com isso suprimindo o fornecimento do serviço de energia elétrica na residência.
Na sequência a ré teria obrigado a autora a arcar com o pagamento de quantia de quase R$ 17.000,00 (dezessete mil reais) para que obtivesse o restabelecimento do serviço.
A ré procura sustentar a efetiva ocorrência da fraude, assim também a veracidade do que consta do TOI (Termo de Ocorrência de Irregularidade) elaborado e subscrito por funcionários seus.
A prova técnica produzida, todavia, não abona a versão apresentada pela demandada.
Da leitura do laudo produzido pelo Perito oficial, se colhe que aquele auxiliar do Juízo, no desenrolar de seus trabalhos, teria constatado que a ré, a despeito da alegação de que estaria na posse do aparelho medidor retirado na oportunidade da diligência realizada no endereço da demandante, já não mais estaria em poder daquela peça.
Nesse particular insta consignar que a ré, instada pelo Experto do Juízo a apresentar o aparelho medidor que, segundo as anotações, estaria devidamente embalado em invólucro lacrado para posterior análise e constatação de sua violação, disse não mais tê-lo encontrado em seu depósito.
Com isso, e justamente como consequência da não-preservação pela ré do instrumento medidor retirado do local na época, houve prejuízo irreparável à inspeção e perícia direta no aparelho, fato que poderia demonstrar a efetiva correção, ou não, da anotação de existência de violação interna daquela peça.
Prosseguindo nas diligências o Louvado Oficial instou a ré a apresentar as fotos que, segundo o mesmo TOI (Termo de Ocorrência de Irregularidade) elaborado na data da intervenção dos agentes da ré antes referido, teriam sido tiradas para materialização da constatação da fraude que apontavam, também não obtendo qualquer êxito, já que a demandada, em resposta, teria informado ter já juntado aos autos as únicas reproduções de que disporia.
As fotos apresentadas pela ré, todavia, não se prestam para qualquer esclarecimento acerca do ocorrido.
Isso porque todas elas, em número de três (3) mencionadas pelo Perito do Juízo, retratam o local onde instalado o aparelho medidor anterior, mas na data da instalação do novo medidor de consumo, e não na data da retirada do anterior.
Mais uma vez, não teve o Perito oficial oportunidade para examinar qualquer elemento direto, ainda que indiciário, da efetiva ocorrência da adulteração do equipamento medidor de consumo, tal qual alegado pela ré.
Afastada a possibilidade de exame direto dos elementos que poderiam, de forma induvidosa, atestar a materialidade da ocorrência da fraude imputada pela ré à autora, restou ao Experto oficial a única metodologia possível, embora indireta, para aferição da real ocorrência de desvio/subtração de carga fornecida ao imóvel, qual seja, a análise do perfil de consumo.
Da análise do chamado perfil de consumo elaborada pelo Vistor do Juízo a conclusão foi no sentido da não comprovação de existência de qualquer fraude decorrente de adulteração do aparelho medidor de consumo, no período apontado pela ré como de incidência daquela irregularidade, tornando sem qualquer fundamento a conduta dos agentes de campo da ré, e com isso também a imputação de pagamento subfaturado do consumo de energia no imóvel.
Assim, e como bem destacou o Perito do Juízo em seu laudo, não só, mas notadamente na exposição dos fatos e elementos técnicos que encontrou, não se verifica do exame das contas de consumo relativas ao imóvel da autora, no período considerado que é aquele passível de consideração diante das condições de ocupação da casa da demandante, o chamado degrau de consumo.
O degrau de consumo se verifica com a constatação da queda abrupta e anormal de consumo que apontaria a ocorrência de defeito ou fraude no aparelho medidor, considerado o período de normalidade de fornecimento, quer antes da data apontada pela concessionária como da ocorrência efetiva da ocorrência, o perfil considerado no período suspeito, e o cotejo dos valores então encontrados com aquele considerado de normalidade, após a substituição do medidor defeituoso/fraudado por outro isento de problemas técnicos.
Os argumentos expendidos pelo assistente-técnico da ré, em seu parecer técnico divergente, na verdade não se mostram suficientemente fortes para determinar o afastamento das conclusões às quais chegou o Perito do Juízo, para afastar a possibilidade de ocorrência da manipulação artificial do consumo por parte da autora.
Na verdade as afirmações por ele lançadas não encontram eco nas demonstrações de cálculos constantes do laudo oficial, não se podendo extrair daqueles apresentados pela própria ré a mencionada divergência de fornecimento, o subscritor do parecer crítico pautando suas conclusões basicamente pela atribuição de maior credibilidade à versão da ré, do que à da autora.
Tanto assim é que a divergência apresentada no parecer técnico do assistente-técnico da ré vem vazada em termos absolutamente genéricos, sem apontar de forma objetiva um único dado que, dentre aqueles sobre os quais o Perito Oficial baseou suas conclusões, pudesse demonstrar a ocorrência de qualquer erro ou equívoco por parte deste último.
Não constatada a ocorrência da fraude/manipulação do equipamento de medição de consumo, tal qual pretendeu ver a ré configurada na espécie, a hipótese é de procedência da pretensão inicial no que se refere à anulação do débito lançado pela ré contra a autora, é de rigor.
O mesmo se pode dizer relativamente aos danos morais reclamados pela autora.
É que não há negar que a conduta dos prepostos da demandada, que retiraram o aparelho medidor de consumo com isso simplesmente suprimindo o fornecimento de energia elétrica ao imóvel indicado na inicial e deixando-o às escuras por 15 (quinze) dias até que fosse providenciada, por ordem do Juízo, a instalação de novo aparelho medidor, constituiu conduta capaz de dar causa aos danos extrapatrimoniais reclamados, extrapolando o limite do que se poderia considerar fato ordinário da vida determinante de mero aborrecimento ou desgosto.
Considerados os fatos acima, bem como a repercussão que os fatos certamente causaram no íntimo da autora, bem como os critérios de moderação mas necessidade de obediência ao princípio pedagógico que decisões desse jaez devem observar, fixo o valor da reparação dos danos morais provocados na autora no montante de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), equivalente nesta data em dez (10) salários-mínimos.
Já no que diz respeito aos danos materiais, de fato a pretensão resvala para a inépcia.
Afinal, nenhum ato ou fato é retratado na inicial como determinante de dano de ordem material e passível de aferição e valoração, o que necessária e obrigatoriamente haveria de ser declinado pela autora, para dar viabilidade à pretensão.
Nestes limites procede o pedido inicial, improcedente o pedido formulado pela ré na reconvenção ajuizada.
Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por LUR ELIAN GALEBE na presente ação de indenização por danos materiais e morais c.c ação anulatória de multa que ajuizou em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para declarar nulo o débito e, por consequência, a cobrança do valor de R$ 16.109,96 (dezesseis mil cento e nove reais e noventa e seis centavos), tal qual pretendido na inicial, com manutenção ininterrupta do serviço de fornecimento de energia elétrica no imóvel, salvo constatação de comprovada irregularidade ou inadimplemento, confirmada a medida liminar concedida inicialmente, e também para CONDENAR a ré no pagamento, em favor da autora, da quantia de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais) a título de danos morais, improcedente o pedido de condenação da demandada na composição de danos materiais, estes incomprovados nos autos. Ao mesmo tempo JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional ajuizado por ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A em face de LUR ELIAN GALEBE, no que se refere ao pedido de condenação desta no pagamento da quantia de R$ 16.109,96 (dezesseis mil cento e nove reais e noventa e seis centavos).
O valor da indenização pelos danos extrapatrimoniais fixados em favor da autora será acrescido de correção monetária a contar da data desta decisão, e de juros de mora a contar da data do evento danoso, nos termos do entendimento proposto pelo E. Superior Tribunal de Justiça, até final pagamento.
Sucumbente praticamente na totalidade do pedido formulado na ação principal, e integralmente no pedido reconvencional, arcará a ré-reconvinte com as custas e despesas integrais da ação e da reconvenção, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor de cada uma das demandas, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81, até final quitação do débito apurado.

P. R. I. C.
São Paulo, 05 de agosto de 2013.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
