

SENTENÇA

Processo nº:0012941-56.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Autor:Joseph Faga e Oswalda Maria de Lourdes Faga
Réu:Elite Brasil Inteligência Imobiliária S/A e Controle Planejamento Administração e Incorporação de Imóveis Ltda 
CONCLUSÃO
Em  20   de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
  

Vistos.

Trata-se de ação de devolução de parcelas pagas, alegando os autores que celebraram compromisso de compra e venda de imóvel, porém no ato de assinatura do instrumento com a primeira ré se recusaram a pagar à segunda ré a remuneração cobrada a título de assessoria e intermediação, verba abusiva porque o serviço não lhes beneficiou. Porém, forçados ao pagamento da mencionada remuneração, sob pena de não firmarem o compromisso, cederam à pressão, efetuando o pagamento exigido. Dizem que tal cobrança indevida dá ensejo à devolução em dobro e a indenização por dano moral. 

Citada,  ré Elite contestou a fls. 125/145, alegando que não pode ressarcir quantia paga pelos autores a outra empresa, por isso deve ser reconhecida sua ilegitimidade passiva. Também afirma a ilegitimidade da corré, que não recebeu os valores pagos pelos autores. No mérito, afirma que os autores sabiam dos serviços prestados, de forma clara e detalhada, e se obrigaram contratualmente ao pagamento da remuneração devida. Afirma que não houve dano moral e em caso de condenação requer que não haja a aplicação da pena de devolução em dobro. 

A ré Controle foi citada e não contestou (fls.195/196).

Houve réplica.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.

A ré Elite Brasil é parte legítima porque, integrando grupo econômico da Elite Serviços, pode assumir a defesa da sua coligada e, em caso de eventual condenação, ressarcir-se do prejuízo no momento oportuno.

A ré Controle é parte legítima porque, em tese, foi quem obrigou os autores ao pagamento das despesas impugnadas, respondendo solidariamente pela devolução, na qualidade de beneficiária do serviço cujo custo teria sido indevidamente transferido.

 A Controle é revel, porém a demanda é improcedente.

Não importa que a relação entre as partes seja de consumo, pois relevante é saber se os autores estavam cientes de que deveriam pagar o preço do imóvel e o custo da assessoria imobiliária. Na própria inicial, os autores afirmam que foram informados que deveriam pagar as duas verbas. O documento de fls.195, firmado em maio de 2011, é prova cabal de que os autores sabiam do custo que deveriam assumir perante a Elite. Não houve qualquer surpresa quando os autores, em junho de 2011, assinaram o compromisso (fls. 38) e também emitiram os cheques em pagamento dos serviços da Elite. Portanto, havia informação clara e precisa a respeito do valor total a ser desembolsado.

Os autores sustentam que não foram beneficiados pelo serviço da Elite e por isso a quantia é inexigível. Mas o que parece abusivo, contudo, não tem esta natureza. É sabido que as incorporadoras e construtoras têm custos com a venda. O negócio a que se dedicam é a construção. Para a comercialização dos apartamentos, ?marketing? e celebração do contrato com o consumidor, são contratadas outras empresas especializadas nestas atividades. É evidente que tais custos com a contratação de terceiros poderiam simplesmente ser embutidos no preço do imóvel. Nada impede que o construtor opte por cobrar separadamente o preço do imóvel e deixar claro ao consumidor que a empresa responsável pela comercialização fará a cobrança em separado dos custos de comercialização, ?marketing? e celebração do contrato com o consumidor. Para o consumidor, o custo financeiro é igual nas duas situações e por isso não se pode reconhecer abuso, especialmente porque informados os autores a respeito do custo total.

Assim tem decidido o Tribunal de Justiça, como se vê na Apelação nº 0024007-57.2012.8.26.0577, Rel. Francisco Loureiro. Extraio do voto do Relator os seguintes fundamentos:
?....não merece prosperar a argumentação dos requerentes de que adquiriram o imóvel diretamente das rés apelantes, sem qualquer intermediação da requerida AVANCE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/A. 
O fato de os autores terem procurado espontaneamente o plantão de vendas das demais rés para adquirir o imóvel não implica que a respectiva venda tenha se dado sem a participação de intermediários.
 Lembre-se que, normalmente, os serviços de corretagem em empreendimentos vendidos na planta abrangem também serviços de promoção de venda e são contratados pelo empreendedor, nunca pelo promitente comprador. Nestes casos, o promitente comprador dirige-se ao stand de vendas da empreendedora e lá se depara com profissionais contratados e treinados pela incorporadora para vender aquele determinado produto. 
Óbvio, assim, que se a incorporadora contrata a promoção de vendas e os corretores para lançamento do empreendimento deve remunerá-los, pagando-lhes a devida comissão de corretagem. 
De outro lado, é claro que aludida comissão integrará os custos do empreendimento e será repassada, direta ou indiretamente, aos promitentes compradores, pois se encontrará embutida no preço total e final do produto.
 O que faz o contrato é deslocar para o promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto, mediante inserção de tais despesas no preço total da unidade. 
Em tese, para o promitente comprador, pagar direta ou indiretamente a comissão de corretagem é indiferente em termos econômicos, já que, de um modo ou de outro, tal percentual integrará o preço final da unidade.
A razão de cláusulas contratuais dessa jaez é a de a incorporadora obter vantagens fiscais, uma vez que o pagamento da comissão do corretor não entrará em seu caixa, e também eventual devolução na hipótese de resolução ou arrependimento do adquirente. 
No caso concreto, contudo, não houve resolução, nem arrependimento, e o contrato foi executado de parte a parte, ainda que com atraso na entrega do imóvel por parte das corrés. O fato é que os promitentes compradores receberam a unidade pronta e, as promitentes vendedoras, o respectivo preço. 
Logo, não há porque cogitar-se de direito dos autores à devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem. 
Alcançado o escopo do contrato de corretagem aproximação útil das partes , não há razão que justifique deixem os demandantes de pagar a consequente contraprestação. 
Neste diapasão, a jurisprudência deste Tribunal de Justiça: 
"APELAÇÃO CÍVEL - COMISSÃO DE CORRETAGEM - APROXIMAÇÃO DOS CONTRAENTES NEGÓCIO CONCRETIZADO - QUANTIA DEVIDA. Magistrado Destinatário das provas - Cerceamento de defesa não configurado - Intermediação para a venda de imóvel - Celebração de compromisso de compra e venda - Negócio concretizado - Proficuidade na aproximação das partes - Comissão de corretagem devida - RECURSO DESPROVIDO". (TJSP, Apelação nº 0039242-80.2010.8.26.0562, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Antonio Nascimento, j. 15/02/2012) (realces e grifos não originais). 
"Civil - Compromisso de Compra e Venda - Corretagem - Restituição do valor pago - Descabimento - Alegação de "coação" - Não-comprovação - Inclusão no preço do pagamento da comissão - Praxe usual para efeitos fiscais Documentação que demonstra que os apelantes tinham pleno conhecimento do fato e anuíram ao negócio, pagando à corretora e recebendo os respectivos recibos - Sentença mantida - RITJSP, art. 252 - Recurso improvido". (TJSP, Apelação nº 0131555-88.2010.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Antonio Costa, j. 08/02/2012) (realces e grifos não originais). ?

Como se vê, o pleito dos autores à devolução é improcedente, assim também o de indenização.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno os autores ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2013.

Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
