

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012704-66.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio José Tamer Filho
Requerido:Locaralpha - Locadora de Veículos Ltda, CNPJ 00.674.835/0001-27
Data da audiência:10/03/2011 às 14:00h




Aos 10 de março de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor acompanhado de seu advogado Dr. Horácio dos Santos, OAB/SP 43.312. Compareceu a ré, representada por seu preposto Sr. Anízio Manson, RG 6.519.779, acompanhado de seu advogado Dr. Jerry Carolla, OAB/SP 126.049. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Sebastião (autor) e Rosane (ré), em termos apartados. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual, passando a palavra as partes para debates orais. Pelo advogado do autor foi dito:" reitero os argumentos contidos na inicial, bem como aqueles esposados na réplica à contestação. Cabe destacar, por relevante, que a empresa ré não justificou as razões pelas quais só efetuou a entrega dos veículos após aproximadamente 7 meses da negociação, que foi feita à vista. Argumentou apenas e tão-somente, que não o fizera por razões administrativas que fugiram ao seu controle. Por outro lado, vê-se também da documentação acostada aos autos, que as notas fiscais foram emitidas perto de 30 dias após a negociação efetiva, sendo certo que os recibos e as autorizações de transferências foram expedidas pela Safra Leasing apenas em abril de 2010. Só esse argumento que restou irrespondido nos autos basta, salvo melhor juízo, para configurar a existência e a extensão dos danos morais reclamados. Outro ponto relevante é que a espera pela documentação causou inegável stress ao autor, por não saber quando disporia dos documentos. Com respeito ao ressarcimento pelos danos verificado no veículo Celta, a requerida também não produziu a prova de que a autorização não teria sido dada, já que absteve-se de arrolar os vendedores como suas testemunhas, e foram eles que deram a autorização.  Por fim, nota-se que a requerida também não opôs à verba honorária pleiteada na inicial, pelo que reitera-se pelo pedido de total procedência da lide." Pelo advogado da ré foi dito: "a ré reitera as alegações de sua defesa e frisa os pontos baixo elencados que restaram demonstrados durante a instrução: a) ficou provado pela testemunha Rosana que o autor é revendedor e que não foi dada nenhuma garantia para o veículo. Pelo exposto, o autor não faz jus a indenização dos reparos no motor, vez que teve acesso a inspecionar o veículo e não provou os fatos alegados na inicial, qual seja, que lhe fora dada garantia no veículo. B) em relação aos danos morais, melhor sorte não cabe ao autor, pois o atraso na documentação, salvo melhor juízo, caracteriza-se por um aborrecimento corriqueiro e comum na vida dos comerciantes. Em relação a testemunha Sebastião ouvida pelo autor, tal depoimento não caracteriza dano moral, mas talvez eventual lucros cessantes que não é objeto da presente ação e não restou demonstrado. Pelo exposto, aguarda-se e requer-se a improcedência da presente demanda.".  A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos etc. ANTONIO JOSÉ TAMER FILHO. promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de LOCARALPHA- LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA., alegando em síntese: a) em 13.10.2009 o autor comprou da ré os veículos VW Fox, placas HHM 9856 e Chevrolet Celta, placas HHX 0762, por R$ 45.500,00; b) o veículo Celta apresentou defeito no motor; c) a ré demorou meses para transferir a documentação dos veículos no DETRAN; d) sofreu danos materiais e morais. Pretende a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 8/37).  A ré foi citada e contestou a ação (fls. 42/50), alegando em síntese que o autor é comerciante, e tinha notória qualificação para avaliar o veículo, de modo que, recebido o veículo sem ressalvas, não pode pretender imputar qualquer responsabilidade ao réu, a demora na documentação não gerou dano moral, razão porque não há danos morais ou materiais a serem indenizados, e os valores não seriam devidos como pleiteados. Em réplica (fls. 69/75), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. A decisão saneadora (fls. 89/90), fixou as questões controvertidas e deferiu a prova testemunhal. No curso da instrução foram ouvidas testemunhas Sebastião e Rosana. Em debates o autor pediu a procedência da ação nos termos da inicial, e a ré a improcedência nos termos da contestação. É o relatório. D E C I D O. A presente ação é  procedente em parte. A prova produzida, em especial o depoimento da testemunha Rosane, demonstra que o autor comprou os veículos em um pátio de atacado, destinado a comerciantes, com venda no estado em que se encontravam. Não demonstrado pelo autor a promessa de reparo às custas da vendedora, o pedido de indenização pelos danos materiais fica indeferido.  O pedido de indenização por danos morais fica acolhido em parte. A prova dos autos, em especial a documental, demonstra que os documentos de transferência junto ao DETRAN, foram emitidos meses após o pagamento. É incontroverso que o autor adquiriu os veículos para revenda, e de ciência geral que sem a documentação regular no DETRAN não se consegue efetuar venda de veículos. Além disso, a prova oral confirmou o fato de que o autor não conseguiu vender o veículo por causa da ausência de transferência do veículo no DETRAN, e que por meses ficou com negociação pendente, fazendo promessas ao comprador semana após semana que a situação seria regularizada. Isso confirma o dano moral, pois o bom nome do autor na praça foi afetado pelo negócio que não se concretizou por fato imputado exclusivamente à vendedora.  Cumpre ressaltar, ao início, que, no que diz respeito à caracterização do dano moral, ao contrário do alegado na resposta, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim,  produção de prova específica do prejuízo moral. Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa, é perceptível por qualquer homem mediano. É fato notório a conseqüência do desfazimento de venda de veículo por falta de documentação em ordem. Resta examinar o quantum devido. No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa. Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois o autor vende automóveis, e o desfazimento de venda de veículo por falta de documentação causou-lhe abalo nas relações interpessoais que envolveram seu bom nome no mercado. Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré-credora no valor de R$ 10.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial. Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a parte ré a pagar ao autor R$ 10.000,00 como indenização por danos morais, com correção monetária calculada a partir desta data e acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da citação. Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com as custas a que deu causa. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.   Eu, Rosemeire Falasca Neaime, digitei.





Requerente(s):




Adv. Requerente(s):




Repr. Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
