

SENTENÇA

  CONCLUSÃO

Em 14  de agosto   de 2012,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.


Processo nº:0012630-12.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Substituição do Produto
Requerente:Arnóbio Gomes da Silva
Requerido:Fiat Automoveis S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

ARNÓBIO GOMES DA SILVA promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de FIAT AUTOMÓVEIS S.A. E VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., alegando em síntese: a) em 29.02.08 o autor adquiriu da segunda ré o veículo Fiat Stilo Sporting 1.8, fabricado pela primeira ré, placas EMB-2920, por R$61.947,00; b) em 05.05.09 vendeu o automóvel a terceiro; c) a venda foi rescindida porque o veículo apresentou defeito oculto e foi reprovado na vistoria, por divergência entre o número do motor do veículo e o que consta no órgão de trânsito; c) em razão do vício oculto, sofreu danos morais e materiais. Pretende a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais e por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 12/35). 

O réu FIAT foi citado (fls. 38) e contestou a ação (fls. 39/59), alegando em síntese: a) inépcia da inicial; b) no mérito, não houve vício que pudesse ser imputado à ré, não há danos materiais ou morais a serem indenizados, e os valores não seriam devidos como pleiteados. Não juntou documentos com a resposta.

O réu VENICE foi citado (fls. 36) e contestou a ação (fls. 60/72), alegando em síntese: a)  ilegitimidade passiva ad causam; b) no mérito, não houve vício que pudesse ser imputado à ré, não há danos materiais ou morais a serem indenizados, e os valores não seriam devidos como pleiteados. Com a contestação juntou documentos (fls. 73/80).

Em réplica (fls. 86/91), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

A decisão em saneador (fls. 117/119) não vislumbrou nulidades ou irregularidades, rejeitou a matéria preliminar, fixou as questões e deferiu prova pericial. Juntaram-se aos autos laudos do perito do juízo (fls. 180/208) e do assistente técnico do réu FIAT (fls. 215/228).

Em alegações finais, o autor não apresentou alegações finais; o réu FIAT, por sua vez (fls. 228/232), a improcedência, nos termos da resposta.

É o relatório.

D E C I D O.



A presente ação é procedente em parte.

A prova pericial demonstrou que a parte ré efetuou comunicação incorreta do número VIN ao órgão de trânsito, pois não havia nenhum sinal de adulteração ou troca de motor, e a própria FIAT admitiu que houve erro nessa comunicação. Este é fato relevante que causou dano ao autor. Assim, a parte ré responde pelo vício de que decorreu a rescisão da posterior venda do veículo a terceiro pelo autor, irrelevante a alegação  de falha do DETRAN, pois o licenciamento anterior não exime a ré de sua falha, já que distintas a relações jurídicas de consumo (entre as partes desta ação) e administrativa (entre o órgão de trânsito e o proprietário do veículo).

No que se refere aos danos materiais, somente os que se relacionam ao dano oculto são passíveis de indenização. Assim, a multa paga na rescisão da venda e compra (fls. 23) é devida. Outra é a conclusão quanto aos valores pagos no financiamento, pedido que fica prejudicado em razão do deferimento do pedido de troca do veículo.

O pedido de indenização por danos morais fica acolhido.

Em razão do erro dos réus, cuja solidariedade foi reconhecida no saneador, quanto à comunicação, ao DENATRAN, do correto número do motor do veículo vendido para o autor, ele teve de rescindir a subseqüente venda e compra, por reprovação na vistoria da seguradora, o que causa prejuízo ao seu bom nome.

Cumpre ressaltar, ao início, que, no que diz respeito à caracterização do dano moral, ao contrário do alegado na resposta, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim,  produção de prova específica do prejuízo moral. 

Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa, é perceptível por qualquer homem mediano. É fato notório a conseqüência da venda de veículo que é recusado pela seguradora por haver divergência no número do motor.

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois a venda de veículo com motor cuja numeração diverge da que consta do órgão de trânsito causou-lhe abalo nas relações interpessoais que envolveram seu bom nome no mercado. 

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré-credora no valor de R$ 30.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por UNIVERSAL MOTORS COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO LTDA. promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de BRENO MESSIAS LUIS MARINI, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para:

a)condenar a parte ré a pagar ao autor R$6.200,00, como indenização por danos materiais, com correção monetária calculada a partir da data de cada dispêndio e acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da citação;

b)em adição ao item a, condenar a parte ré a substituir o veículo do autor por outro veículo zero quilômetro da mesma espécie ou, na impossibilidade, o correspondente em pecúnia do último valor de venda, correção monetária desde então e  acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da citação;

c)condenar a parte ré a pagar ao autor R$30.000,00 como indenização por danos morais, com correção monetária calculada a partir desta data e acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da citação.

Outrossim, mínima a sucumbência do autor, condeno a parte ré no pagamento de custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo, à vista do trabalho desenvolvido pelo patrono do autor,  em 20% do valor da condenação. 

P. R. I.

São Paulo, 15 de agosto de 2012.
