

SENTENÇA

Processo nº:0012890-42.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Aline do Carmo
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



I - V I S T O S .


ALINE DO CARMO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. TUTELA e danos contra DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA, alegando, em resumo, que comprou da ré o veículo objeto dos autos e por estar ele alienado não houve transferência para seu nome; esgotado o prazo e não cumprido o acordado pretende tutela antecipada para transferência e consequente pedido principal e indenização das despesas de R$770,34. Juntou documentos. Após determinação de depósito do valor faltante, efetuado, deferida tutela conforme fls.32.  

 A ré em defesa que face as suas dificuldades financeiras as empresas de leasing passaram a exigir garantias complementares ignorando-se o pedido da ré junto à empresa; impossibilidade temporária de entrega do documento; improcedência de danos materiais. 

É o relatório. DECIDO.
 
 A defesa apresentada pela requerida em nada modifica o direito da autora, consumidor. 

 Observo nos autos todavia que a questão vai além da simples transferência, pois face aos documentos dos autos em consulta efetuada junto ao Detran do Paraná observei que ainda o veículo encontra-se com restrição de alienação fiduciária.

 Confessado o inadimplemento contratual da ré, cabe a ela promover a baixa do gravame e consequente transferência do veículo para a autora. Se para isso for necessário quitar nova alienação efetuada, deverá fazê-lo, sob pena de ser executada nesses autos para tanto.

Devidos os danos materiais comprovados, pois decorrentes da desídia da ré. Poderá a autora utilizar-se da compensação com os valores já depositados nos autos a favor da ré, os quais ficarão retidos para levantamento pela ré até solução integral da questão.

Posto isso, mantenho a tutela antecipada deferida e julgo procedente a ação. Condeno a ré a efetuar o necessário para realizar a transferência do veículo ao autor, inclusive quanto a anterior baixa de gravame, conforme fundamentação, sob pena de multa e outras determinações necessárias (substituição e vontade, execução nesses autos, etc). Condeno a ré a pagar à autora dano material de R$770,34,e outros que comprovar em sede de execução, com correção monetária pela tabela do TJ/SP desde o desembolso e juros de 1% ao mês da citação, podendo ser utilizada a compensação na forma da fundamentação. Condeno o requerido  nas custas, despesas processuais e honorários ora arbitrados em R$3.000,00. Por se tratar do quarto caso junto a este juízo envolvendo situação idêntica, oficie-se ao Ministério Público do Consumidor, com cópias das principais peças, para análise da situação dos consumidores em situação idêntica da autora junto a ré  e eventuais providências a seu cargo, se assim entender.
P. R. I. C.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
