

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012037-21.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geraldo Bispo de Andrade, CPF 633.296.708-00
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/1487-76
Data da audiência:29/11/2012 às 13:30h



Aos 29 de novembro de 2012, às 13:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Vanessa Augusto de Andrade ? OAB 246218, e o réu, representado pelo Sr. Claudio Gonçalves de Lima - RG: 705.257/CE, assistido de advogada, a Dra. Erica Oliveria Vaz ? OAB 283734. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Geraldo Bispo de Andrade em face de Banco do Brasil S/A. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. O autor alega que constatou a existência de empréstimo, saques, transferência bancária e pagamento de impostos não efetuados por ele. Requer o ressarcimento dos valores e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu alega, em síntese, que seu serviço não apresentou qualquer falha, pois as transações foram efetuadas em terminais eletrônicos e por internet e somente podem ser efetuadas por quem possui o cartão eletrônico e conhece a senha secreta. Assiste razão ao autor no que concerne à devolução dos valores indevidamente transferidos de sua conta corrente. Importa salientar que é plenamente aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova. Com efeito, a alegação do autor é bastante verossímil, pois há inúmeros casos de saques irregulares realizados por meio de caixas eletrônicos; evidente a hipossuficiência do autor, sob o aspecto técnico e probatório, uma vez que ele não possui meios para demonstrar um fato negativo, ou seja, que ele não efetuou a transação descrita na inicial ou que não agiu em desconformidade com as instruções de segurança do réu. Ressalte-se que a fraude descrita na inicial (substituição do cartão magnético por outro, durante o uso, no interior de agência bancária) é frequentemente relatada em vários processos de mesma natureza. Assim, caberia ao réu comprovar que o autor efetivou as transações no caixa eletrônico ou que estas foram efetuadas em virtude de conduta do autor em desconformidade com as instruções de segurança do banco réu, hipótese em que estaria caracterizada a culpa exclusiva da vítima. Esta prova não foi produzida. É insuficiente o réu sustentar, de forma genérica, a eficiência de seu sistema de segurança. Primeiro, porque é notório que nenhum sistema de segurança é indevassável; segundo, porque a contestação deve versar, com especificidade, sobre o caso concreto. Logo, caberia ao réu indicar e comprovar, de forma precisa, qual teria sido a falha da autora ao lidar com caixa eletrônico e, principalmente, que o banco orientou-a corretamente quanto ao uso deste sistema, nos termos do artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor e trazer aos autos os dados de seu sistema de investigação interna que concluiu pela regularidade das transações.  Observo, ainda, que os documentos a fls. 36/44 (extratos juntados aos autos) não contém nenhuma outro operação com as mesmas características das operação contestadas pelo autor. Em outras palavras, não há empréstimos, nem saques vultosos e, muito menos, transferências on lide. Isto indica que efetivamente não foi o autor quem fez as operações descritas na inicial. Ademais, vários dos saques e transações foram realizados em uma mesma data (entre 04 e 05 de junho de 2011 e registrados em 06.06.11), de forma a ultrapassar o limite de saque diário, o que demonstra, de forma clara, a existência da fraude. Dessa forma, considerando que o réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidade, inevitável a aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Ressalte-se que o dano material experimentado pelo autor consiste nos valores debitados de sua conta corrente em razão do empréstimo contratado (parcelas de R$303,27). O dano moral foi caracterizado, mas em proporção inferior ao valor pleiteado a título de indenização. Com efeito, o autor recebe proventos de aproximadamente R$2.000,00 e teve descontos mensais, durante pelo menos 08 meses (fls. 36/44) de R$303,27. Esta quantia equivale a cerca de 15% de seus vencimentos mensais, o que obrigou-o a diminuir um pouco seu padrão de vida. Ressalte-se que os descontos ocorreram mesmo após a realização de carta de contestação e apresentação de boletim de ocorrência (ambos feitos logo após o fato, conforme fls. 31/34). Houve, também, a ameaça de inscrição em órgãos de proteção ao crédito, já no curso do processo, após a concessão da liminar para a cessação dos descontos. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o ré incorreu em grande falha ao ignorar os indícios de fraude, mas também foi vítima dela. Com efeito, não houve dolo. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.000,00.  Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Geraldo Bispo de Andrade em face de Banco do Brasil S/A, para o fim de declarar nulas as operações bancárias descritas na inicial, condenar o réu a devolver ao autor todas as verbas descontadas em razão do empréstimo (prestações de R$303,27) e a pagar ao autor o montante de R$4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça acrescido de  juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença. Diante dos demonstrados proventos do autor, concedo a gratuidade processual. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 302,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:12 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
