

SENTENÇA

Processo nº:0012186-17.2012.8.26.0008 - Embargos À Execução
Embargante:Sebastiana de Lourdes Barbosa
Embargado:Hospital e  Maternidade Central
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


V I S T O S.

SEBASTIANA DE LOURDES BARBOSA opôs os presentes embargos à execução que lhe move HOSPITAL E MATERNIDADE CENTRAL, alegando, em resumo, que em 04 de fevereiro de 2012, seu marido, Sr. Nelson Santos Miguel, de 80 anos de idade, que estava internado na UTI do embargado por estar acometido de câncer e problemas cardíacos, sofreu uma crise nervosa, danificando alguns equipamentos da sala de UTI, vidros e telas. Alega que não se pode atribuir culpa ao paciente, que deveria estar sob a vigilância e cuidado dos enfermeiros do hospital, prevenindo e até mesmo impedindo que tal fato ocorresse; que diante do ocorrido, por ser analfabeta, foi obrigada a assinar termo de dívida e nota promissória referente ao valor dos danos causados por seu marido, sem saber do que se tratava. Nesta esteira, pleiteia liminarmente a suspensão da execução, nos termos do artigo 739, § 1º do Código de Processo Civil, requerendo a declaração de nulidade do título, desconstituindo-se o processo de execução com sua consequente extinção. Ao final, requereu seja acolhido o pedido de perdão judicial, tendo em vista a impossibilidade da embargante de assumir qualquer ônus sem prejuízo de sua subsistência. 
Recebidos os embargos sem suspensão do processo principal, o embargado apresentou impugnação, alegando que se trata de título líquido, certo e exigível, conforme preveem os artigos 585, I e 586 do Código de Processo Civil, pugnando pela improcedência dos embargos e mantença da execução do título. 
Houve réplica.
Instados a especificar provas a produzir, a embargante dispensou outras provas e mostrou-se favorável à audiência de conciliação, entretanto, o embargado quedou silente. 
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

Conheço diretamente do pedido, na forma autorizada pelo artigo 740, parágrafo único do Código de Processo Civil, haja vista a dispensa, pelas partes, da produção de outras provas.
Trata-se de execução de título extrajudicial fundada em nota promissória emitida pela embargante em fevereiro de 2012, no valor de R$ 2.233,50, não paga e protestada.
Nos presentes embargos, a embargante não nega a emissão do título, tampouco a origem da dívida. Ao contrário, confirma que em 04 de fevereiro de 2012, seu marido, Sr. Nelson Santos Miguel, de 80 anos de idade, que estava internado na UTI do embargado por estar acometido de câncer e problemas cardíacos, sofreu uma crise nervosa, danificando alguns equipamentos da sala de UTI, vidros e telas. 
Em sua defesa, e com vistas a se eximir do pagamento do título, alega, porém, que não é possível atribuir culpa ao paciente pelos danos causados, uma vez que ele deveria estar sob a vigilância e cuidado dos enfermeiros do hospital, prevenindo e até mesmo impedindo que tal fato ocorresse. Além disso, sustentou que por ser analfabeta, foi obrigada a assinar o termo de dívida e a nota promissória referente ao valor dos danos causados por seu marido, sem saber do que se tratava.
Entretanto, não há que se cogitar da ausência de responsabilidade do paciente pelos danos por ele causados, atribuindo-se, por outro lado, culpa ao hospital, seja por falta de provas, seja porque a embargante assinou o termo de ciência quanto aos danos causados pelo comportamento agressivo de seu marido, acostado aos autos a fls.113, bem como a nota promissória, comprometendo-se a pagar pelo valor do respectivo conserto.
Resta, assim, analisar a validade desses documentos, ante a notícia de que a embargante é analfabeta e foi coagida a assiná-los, sem saber do que se tratava.
Com efeito, de acordo com o artigo 104 do Código Civil, a validade do negócio jurídico requer agente capaz, objeto lícito, possível, determinado ou determinável e forma prescrita ou não defesa em lei.

Embora a lei não haja mencionada expressamente, é imprescindível a todo negócio jurídico a manifestação de vontade. Esta é, sem dúvida, elemento essencial do negócio jurídico, mas, se embora ocorrente a declaração de vontade, esta se dá em desconformidade com o querer do agente, o negócio jurídico será viciado.
Partindo à análise do caso concreto, verifico que não há provas do analfabetismo da embargada, mas ainda que houvesse, esse fato não a torna incapaz para a prática dos atos da vida civil, se não comprometer o necessário discernimento para tanto, o que parece não ocorrer, também à mingua de provas em sentido contrário. 
Logo, mesmo com alguma dificuldade para ler e subscrever os documentos, tudo está a indicar - já que não produzidas provas em contrário, frise-se - que a embargante possuía pleno entendimento da obrigação que assumiu ao assinar os referidos documentos, não havendo, ainda, mínima prova de que assim tenha procedido sob coação.
Conforme artigo 151 do Código Civil, a coação, para viciar a declaração da vontade, há de ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família ou aos seus bens. O pressuposto da coação é o temor de um mal dirigido à própria pessoa, a seus bens ou a terceiros.
Não é, porém, qualquer ameaça hábil a configurar coação, devendo ser grave, incutir no paciente temor fundado, tratar-se de dano iminente e considerável, ser injusta e ser a causa determinante do negócio.
Sem embargo, não logrou a embargante comprovar ter agido sob coação, de modo a macular sua vontade a ponto de invalidar o negócio jurídico por ela celebrado, ônus esse que lhe cabia, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. 
Portanto, não há como reconhecer a invalidade dos atos praticados pela embargante, muito menos a nulidade da execução. 
Outrossim, muito embora este juízo seja sensível às dificuldades financeiras da embargante, tal como por ela alegado, impossibilitando-a de pagar a dívida sem prejuízo de sua subsistência, não há como acolher o pedido de perdão judicial, por falta de amparo legal. 
Destarte, não afastada a exigibilidade, certeza e liquidez do título que embasa a execução, o que deveria ser objeto destes embargos, e confessada a inadimplência, força é convir que a execução deve prosseguir.
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução e condeno a parte vencida a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% sobre o valor do débito atualizado, na hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50, ante o benefício da justiça gratuita concedido, por estar a embargante representada por advogado dativo.   
Certifique-se o desfecho destes nos autos da execução.
P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                    Juíza de Direito
