

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 08 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0012042-39.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:JUM NAKABAYASHI
Requerido:Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.


Vistos.

JUM NAKABAYASHI ajuizou ação ordinária contra o ESTADO DE SÃO PAULO alegando que era estudante de direito da Faculdade Mackenzie e que, por imposição dos alunos, fazia oposição ao regime imposto no país, lutando por um Estado Democrático de Direito. Alegou que em 1968 foi eleito representante dos alunos de sua faculdade no Congresso da União Nacional dos Estudantes, que seria realizado em Ibiúna, porém ao chegar ao local foi cercado por Policiais Militares e membros do DOPS. Sob a mira de metralhadora, juntamente com outros alunos, andou por quilômetros e foi colocado em ônibus que seguiu ao Presídio Tiradentes. Permaneceu no local por 10 dias, em condições deploráveis. Os agentes da ditadura militar levaram os presos para o DOPS e começaram a soltar a maioria; no entanto, o autor e 22 colegas foram considerados como  irrecuperáveis pelo exército. Durante a noite foram chamados e obrigados a entrar em viaturas policiais fechadas para serem levados à local desconhecido. Foram colocados na última cela e nada lhes era informado. Um investigador, em tom sádico, mostrou-lhes um jornal contendo a informação de que todos os estudantes haviam sido soltos. Familiares ao tentar buscar respostas ao desaparecimento, eram informados que já havia sido solto. Foram retirados das celas e encaminhados para uma Casa de Detenção, onde se amontoavam cinco mil presos comuns. Na Casa de Detenção, sofreram momentos de tensão, intimidações e outras condutas comuns entre os presos. Alegou que em 21 de Novembro, foram chamados à porta e lhes foi dito para pegarem suas coisas, pois seriam transferidos novamente. Foi transportado em condições desconfortáveis por cerca de 1:30 horas, chegando ao 2º Grupo de Obuses da 2º Região Militar, em Jundiaí. Tiveram seus cabelos raspados, foram obrigados a vestir uniformes e ouvir discursos e ameaças, sendo descobertos por familiares e advogados após muito esforço. Alegou que a prisão durou não menos que sessenta dias, período em que era acordado com cutucões de cabos de fuzis, obrigado a ouvir discursos que os apostavam como delinqüentes. Durante a noite, o autor e seus colegas eram obrigados a dormir 22 horas seguidas com a luz acesa e proibidos de receber jornais e revistas antes da censura. Após dois meses, foi beneficiado pela concessão de um Hábeas Corpus que foi cassado no dia seguinte pelo Ato Institucional nº 5. Passou a viver clandestinamente. Em decorrência da perseguição, seu irmão foi detido para indicar seu paradeiro. Fugiu para o Chile, com o auxílio de amigos, mas após cinco meses foi preso em razão do golpe de estado que derrubou Salvador Allende. Apanhou muito e, após dois meses, foi encaminhado até a fronteira com a Argentina, onde ficou mais cinco meses. Foi ameaçado de prisão pelos militares argentinos e o consulado do Brasil recusava-se a emitir um passaporte. Foi para a Alemanha com um passaporte de refugiado político, mas nem todos os países aceitavam tal passaporte. Ao tentar se deslocar para a Bélgica, onde um amigo iria ajudá-lo financeiramente, foi preso e expulso do país. Em 1979, voltou ao país para ver seus familiares, porém continuou perseguido e fichado a cada atividade, tendo que participar discretamente de reuniões onde se discutia política. Argumentou sobre a ocorrência de danos materiais e morais. Requereu a condenação do Estado ao pagamento da indenização por danos materiais e morais, no montante de R$ 300.000,00. Juntou documentos de fls. 20/92.

O Estado de São Paulo contestou o pedido alegando, preliminarmente, carência da ação pela falta de interesse processual, bem como a prescrição do fundo de direito. No mérito, alegou que há ausência de nexo causal, visto que o autor não trouxe aos autos provas ou indícios a respeito das alegações, podendo concluir que todos sofreram conseqüências com a Ditadura Militar. Aduziu que o autor não comprova os prejuízos causados por agentes públicos estaduais. Alegou que a inicial é uma réplica de outras tantas distribuídas nos últimos tempos, sob patrocínio do mesmo escritório de advocacia, alegando de forma genérica os fatos ocorridos com os autores. Requereu a improcedência do pedido.  Juntou documentos às fls. 122/312. 

Réplica às fls. 315/324.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação ordinária em que o autor pretende o pagamento da indenização por danos materiais e morais decorrentes dos prejuízos sofridos durante o período da ditadura militar.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar de prescrição.

Como afirmado pelo Dr. Ronaldo Frigini, ao julgar a ação nº 0003175-57.2011.8.26.0053, cujas razões reitero:

"Em 1995 foi editada a Lei Federal 9.140 cujo artigo 14, ao mencionar que os recursos contra as ações judiciais para reparação daqueles que sofreram algum tipo de violência no período da ditadura, seriam recebidos apenas no efeito devolutivo.

A propósito, nas ações judiciais indenizatórias fundadas em fatos decorrentes da situação política mencionada no art. 1º, os recursos das sentenças condenatórias serão recebidos somente no efeito devolutivo.

Embora a norma, de início, se direcionasse tão somente a beneficiar parentes de pessoas consideradas mortas naquele período (2.9.1961 a 15.8.1979), a interpretação que lhe foi dada é que também aos diretamente interessados, vivos, era possível postular a reparação.

Paralelamente, no Estado de São Paulo, a Lei 10.726/01 autorizou a Administração Pública efetuar pagamento de indenização, às pessoas detidas sob a acusação de terem participado de atividades políticas no período de 31 de março de 1964 a 15 de agosto de 1979, que tenham ficado sob a responsabilidade ou guarda dos órgãos públicos do Estado de São Paulo ou em quaisquer de suas dependências (art. 1º). Aludida norma foi regulamentada pelo Decreto Estadual 46.397, de 19 de dezembro de 2001, tendo estabelecido prazo de 180 dias para o requerimento administrativo perante a Comissão Especial criada para tal fim (art. 7º, § 1º).

A demanda foi ajuizada em 12 de abril de 2011, motivo pelo qual entende a Fazenda tenha ocorrido a prescrição.

Não convence o argumento, no entanto.

Embora se possa afirmar que, com a edição dos diplomas legais acima apontados houve reabertura do prazo prescricional, o fato é que, avançando na interpretação da hipótese vertente, outra conclusão não se chega exceto a de que o pleito é imprescritível, visto tratar-se de direitos de personalidade.

A esse respeito são exemplo as seguintes decisões do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. TORTURA. REGIME MILITAR. IMPRESCRITIBILIDADE. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. DANOS MORAIS. REVISÃO DE VALORES. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. 1. Não incide a prescrição quinquenal sobre a pretensão indenizatória relacionada aos danos causados pelo regime militar, pois os direitos da personalidade são considerados imprescritíveis. 2. Dispositivos considerados violados não foram objetos de análise pelo Tribunal de origem, tampouco foram opostos embargos de declaração com o fim de sanar eventual omissão. Assim, revela-se ausente o necessário prequestionamento, o que inviabiliza sua apreciação por esta Corte Superior. Incidência da Súmula 282/ STF. 3. Na instância extraordinária, a revisão da quantia fixada a título de danos morais só pode ocorrer, excepcionalmente, quando o valor arbitrado nas instâncias originárias for irrisório ou exorbitante, o que não se aplica ao caso concreto. Incidência da Súmula 7/STJ. 4. Recurso especial a que se nega seguimento (STJ, 926.281 ? PR, decisão monocrática de 3.5.2011, relator Ministro Adilson Vieira Macabu).

"PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. INDENIZAÇÃO. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. REGIME MILITAR. PERSEGUIÇÃO E PRISÃO POR MOTIVOS POLÍTICOS. IMPRESCRITIBILIDADE. DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA. INAPLICABILIDADE DO ART. 1.º DO DECRETO N.º 20.910/32. ESGOTAMENTO DA VIA ADMINISTRATIVA. OFENSA A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. DANOS MORAIS. INDENIZAÇÃO. CONFIGURAÇÃO, REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO e HONORÁRIOS. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA N.º 07/STJ. (...) 4. A violação aos direitos humanos ou direitos fundamentais da pessoa humana, como sói ser a proteção da sua dignidade lesada pela tortura e prisão por delito de opinião durante o Regime Militar de exceção enseja ação de reparação ex delicto imprescritível, e ostenta amparo constitucional no art. 8.º, § 3.º, do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias. (...) 11. Deflui da Constituição Federal que a dignidade da pessoa humana é premissa inarredável de qualquer sistema de direito que afirme a existência, no seu corpo de normas, dos denominados direitos fundamentais e os efetive em nome da promessa da inafastabilidade da jurisdição, marcando a relação umbilical entre os direitos humanos e o direito processual. (...) 22. Recurso Especial parcialmente conhecido, e na parte conhecida, desprovido." (REsp 959.904/PR, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 23/04/2009, DJe 29/09/2009).

"ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL ? INDENIZAÇÃO ? REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS ? TORTURA ? REGIME MILITAR ? NÃO-INCIDÊNCIA DA PRESCRIÇÃO QUINQUENAL ? ART. 1º DO DECRETO N. 20.910/1932 ? IMPRESCRITIBILIDADE ? VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA RESERVA DE PLENÁRIO ? INOVAÇÃO RECURSAL. 1. A jurisprudência do STJ é firme no sentido de que o Decreto n. 20.910/32 não se aplica aos casos de reparação de danos causados por violações dos direitos fundamentais, que são imprescritíveis, principalmente quando se trata da época do Regime Militar, em que os jurisdicionados não podiam buscar a contento suas pretensões. (...) Agravo regimental improvido." (AgRg no Resp 1143799/PR, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 01/12/2009, DJe 11/12/2009).

"ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS. TORTURA. REGIME MILITAR. PRESCRIÇÃO QUINQUENAL. ART. 1º DO DECRETO N. 20.910/1932. NÃO INCIDÊNCIA. IMPRESCRITIBILIDADE. 1. A jurisprudência do STJ é firme no sentido de que a prescrição quinquenal não se aplica aos casos de reparação de danos causados por violações dos direitos fundamentais que são imprescritíveis, principalmente quando se fala da época do Regime Militar, quando os jurisdicionados não podiam buscar a contento suas pretensões. Precedentes. (...) 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 828.178/PR, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 20/08/2009, DJe 08/09/2009).

Logo, a demanda deve ser conhecida pelo mérito.

A prova documental é suficiente para se concluir que o autor foi preso político e esteve submetido ao mando e desmando da autoridade estatal no período da ditadura, de triste memória.

Qualquer adjetivo que se queira atribuir àquele período é pequeno em face do que se produziu de mais desprezível no íntimo das pessoas, separadas de pais, filhos, cônjuges, emprego, amigos, País, depois de sessões infindáveis de tortura (onde tantos faleceram).

Não se trata de argumentar que tal foi feito por conta de atitudes ilegais praticadas pelos afeiçoados aos movimentos políticos da época, isto porque, se tal aconteceu, foi com o objetivo de instalar no Brasil uma sociedade mais justa e igualitária. Se a dor sofrida deu o fruto em um tempo, quem sabe, tardio, a dor infligida reclama reparação.

Assim, não é demasiado afirmar, com esteio em IHERING que o direito não se forma sem dor, sem custo, posto que não é o simples hábito mas o sacrifício que forja entre o povo e o seu direito a mais sólida das cadeias, e, quando Deus quer a prosperidade de um povo, não lhe dá aquilo de que ele necessita, não lhe facilita mesmo o trabalho para o adquirir, mas torna-o mais duro e mais difícil, donde ter concluído que a luta que exige o direito para desabrochar não é uma fatalidade mas uma graça (A luta pelo direito, Forense, 14ª ed., 1994, p. 9).

Patente, pois, a pretensão posta na inicial."

Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.

Pontes de Miranda, ensina que dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:

Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 

Como é cediço, em casos que tais a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira. 

Considerando que o bem maior (vida) não restou ofendido no caso vertente, não obstante as mazelas causadas a outros direitos fundamentais do ser humano, notadamente a dignidade, a integridade física e psíquica, a liberdade, etc, entendo que a indenização deve ser fixada R$ 31.100,00 (correspondente a 50 salários mínimos vigentes nesta data), abrangendo, nesse mister, os próprios danos materiais, os quais se presumem pelas máximas da experiência comum (art. 335 do CPC), quantia esta que me parece razoável para compensar os danos sofridos pelo autor. 

É importante lembrar que o autor, administrativamente, já recebeu o valor de R$ 22.000,00, quantia que correspondia a 47,31 salários mínimos vigentes à época do pagamento ocorrido em abril de 2009 (fl. 277), e tal fato fora considerado para a aferição do valor da indenização.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais e morais no valor de R$ 31.100,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais, ambos a contar desta data, nos termos da Lei nº 11.960/09.

Sucumbente  o autor apenas com relação ao montante dos danos morais, nos termos da Súmula 326 do E. STJ, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.

Sem reexame necessário, visto que o valor da condenação é inferior ao limite contido no artigo 475, § 2º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2012.
