

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012546-15.2013.8.26.0008
Requerente:Juliana Silva Cressoni, RG 47.207.742-9 SSP/SP, CPF 381.140.568-35, assistida por Renato Ferrari OAB/SP 227925
Requerida:Arcos Dourados Comércio de Alimentos Ltda., representada pela preposta Leticia Araujo dos Santos, sem poderes para transigir e assistida pelo advogado Emerson Pereira Berbosa OAB/SP 292397
Data da audiência:26/11/2013 às 15:30h


No dia 26/11/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presente a autora, a ré com preposto, sem poderes para transigir. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. Em depoimento pessoal, a Autora ter ganhos mensais brutos de R$ 2.400,00 e líquidos de R$ 2.200,00. Dispensado o depoimento pessoal da preposta do Réu, porque desconhece os fatos e não tem vínculo com o Mac Donald´s.  Registrado em vídeo e identificado pelo número do processo o depoimento da testemunha da Autora, Roberta da Silva Inesta. Encerrada a instrução, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. A Lei nº 9099/95, em seu art. 9º, parágrafo 4º, estabelece que o Réu, pessoa jurídica, deve comparecer à audiência de tentativa de conciliação através de preposto, com poderes para transigir, não sendo exigido vínculo empregatício entre o preposto e o preponente. A carta de preposição de fls. 49 e aquela apresentada nesta audiência, entretanto, não trazem poderes especiais para transigir. As pessoas indicadas pelo Réu para sua representação em audiência não podem ser consideradas prepostas, por não preencherem os requisitos objetivos exigidos pelo art. 9º, parágrafo 4º, da Lei nº 9099/95. Poder-se-ia argumentar que as procurações juntadas aos autos, por outorgar poderes para transigir aos patronos do Réu, supririam o defeito da carta de preposição. Entretanto, advogado não é preposto e o Enunciado Uniforme nº 20 do Estado de São Paulo, que repete a Súmula 17 do 2° Colégio Recursal da Capital ? Santana, estabelece que "É vedada a acumulação simultânea das condições de preposto e advogado na mesma pessoa (art. 35, I e 36, II da Lei 8906/1994, combinado com o art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB)?.  Colocadas estas premissas, de se ter por revel o Réu. E a revelia surte efeito de presunção de veracidade acerca dos fatos narrados na inicial, quanto à ofensa à Autora causada por funcionária do Réu. Mas não surte efeitos em relação à extensão e ao valor da indenização por danos morais, que reputo exacerbados e abusivos, razão pela qual os reduzo.  "A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz" (STJ-4ª T.: RSTJ 100/183, in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", Editora Saraiva, 40ª edição, 2008, p. 466, nota art. 319:6, conforme jurisprudência colacionada por Theotonio Negrão e José Roberto F.Gouvêa, com a colaboração de Luis Guilherme Aidar Bondioli ) e no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, o art. 20 expressamente estabelece que "não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz." (Grifei). No caso concreto, por efeito da revelia, de se ter por verdadeira a alegação da Autora de que funcionária do Réu, descontente com reclamação acerca de erro no atendimento da consumidora, lançou-lhe sorvete, causando à Autora constrangimento, relatado pelas fotografias de fls. 21/23. Pese o Réu argumentar com provocação por parte da consumidora, que teria agredido a funcionária antes do arremesso do sorvete, não estivesse ela revel, a ela caberia a produção da prova do fato extintivo do direito da Autora. Mas o Réu não trouxe a funcionária envolvida para ser ouvida nesta audiência, não trouxe o gerente de sua loja e nem os responsáveis pela segurança do shopping center que atenderam a ocorrência, ao passo que a Autora juntou as fotografias de fl. 21/23 que dão verossimilhança às suas alegações. Assim, concluo pelo ilícito praticado pela preposta da Ré perante a consumidora, com vexame público em shopping center e com mácula a direito da personalidade da Autora, notadamente sua dignidade. Há, pois, dever de indenizar o dano moral. Mas o valor pretendido pela Autora, vinte e cinco mil reais, comporta grande redução. A Autora, conforme hoje declarado, trabalha o mês inteiro para receber dois mil e quatrocentos reais brutos. Tenho que a condenação do Réu no pagamento do equivalente a dois meses de salário da Autora sejam medida justa para punir o ilícito civil e para compensar a Autora pelo dano moral experimentado, sem que isso implique enriquecimento injustificado da consumidora. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o Réu a pagar à Autora a quantia de R$ 4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais). Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (fevereiro de 2013) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização (novembro de 2013). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: A parte que desejar recorrer tem o prazo preclusivo de 48 horas para requerer cópia dos depoimentos, fornecendo, neste prazo, dois CD-Rs para reprodução (Item 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo). O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 346,85 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, matrícula 355.277, Escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORA:
Juliana Silva Cressoni
Advogado:

RÉ:
Arcos Dourados Comércio de Alimentos Ltda. - preposto:
Advogado:
