

C O N C L U S Ã O
Em 17 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0012341-60.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marisa Amancio Pereira
Requerido:Arlindo Duarte Mendes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
Trata-se de embargos de declaração oposto pelo requerido alegando omissão no dispositivo da sentença quanto ao ônus da sucumbência.
É o relatório.
Decido.
Com razão o embargante.
Houve omissão no dispositivo da sentença quanto ao ônus da sucumbência, pois tendo sido reconhecida a prescrição da pretensão da autora de esta arcar com o referido ônus.
Assim, deverá constar no dispositivo da sentença o seguinte: "No mais, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 5.000,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil".

Posto isto, CONHEÇO do embargos de declaração, porque tempestivo, E O ACOLHO, nos termos acima expostos, para o fim de integrar o dispositivo da sentença à fl. 428.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.
