

SENTENÇA


Reclamação:0012459-67.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valquiria Gonçalves Barca Nicolau e outro
Requerido:Marthan Marinho






Vistos.



Os autores pretendem o ressarcimento dos danos no veículo alegando culpa do condutor do veículo do requerido.

O autor condutor do veículo alegou em seu depoimento pessoal que na alça de acesso à Marginal Tietê sentido bairro na Ponte Jânio Quadros (Ponte da Vila Maria) estava com o veículo na faixa da esquerda e o veículo do requerido estava na faixa da direita, e no momento em que estavam acessando a referida via marginal, onde era possível os dois veículos adentrarem ao mesmo tempo, o condutor do veículo do requerido teria invadido a faixa de rolamento em que estava o veículo dos autores e por isso houve a colisão.

Já o condutor do veículo do requerido, embora tenha confirmado a posição dos veículos em trânsito na alça de acesso à Marginal Tietê, ressalvou que no ponto de acesso à referida via há um estreitamento da pista e por isso o autor, que estava à sua esquerda, deslocou o veículo em sua direção e como forma de tentar evitar o acidente apenas freou seu veículo, mas ainda houve a colisão da lateral direita do para-choque dianteiro na lateral do veículo dos autores.

Além do local ser bastante conhecido deste magistrado, é notório que, como regra, ao que me recordo, não há entrada dupla na Marginal Tietê vindo de alças de acesso. No lugar específico do acidente com certeza não há a alegada entrada dupla, o que pode ser observado pelo "google maps", via internet, cuja cópia está juntada aos autos.


Em tais circunstâncias, verifica-se que o estreitamento de pista à esquerda impunha ao autor o dever de aguardar que o veículo do requerido, o qual estava na faixa correta, passasse, mas ao que se infere, como não raro as regras de experiência demonstram, muitos que transitam em faixas onde há estreitamento acham que o outro é quem deve esperar, o que não é verdade.

Até porque se houvesse as alegadas duas faixas no ponto de acesso à Marginal Tietê não haveria qualquer motivo para o deslocamento de um veículo em direção ao outro, principalmente porque o veículo dos autores estava um pouco mais à frente e no campo de visão do condutor do veículo do requerido, o que se verifica pelo ponto de colisão dos mesmos.

Logo, é manifesta a culpa do autor pelo acidente objeto do litígio, ao não se atentar da preferência do veículo do requerido e tentar adentrar na frente do veículo do mesmo quando seu dever de diligência era aguardar.

Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado pelos autores, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de maio de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
