

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       05          de           novembro            de                         2009
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.05.012925-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Lucimar da Silva Torres
Requerido:Supermercado D avó e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.

LUCIMAR DA SILVA TORRES ajuizou ação de indenização contra SUPERMERCADO D'AVÓ visando ao recebimento da quantia de R$80.000,00, a título de reparação de dano moral, além de R$80.000,00, para ressarcimento de prejuízo material, que teriam sido causados pela ré, no imóvel de propriedade da autora, assim como transtorno à sua tranquilidade.

Acrescentou que a requerida manteria depósito de mercadorias que abastecem o supermercado, em situação irregular, de forma que a proximidade ao imóvel da requerente e as condições adversas do terreno, aliadas ao tráfego intenso de pesados caminhões, precipitariam movimentação do prédio, causando rachaduras e risco de desabamento, além de poluição sonora.

Registrou ocorrência consistente na colisão de um caminhão contra o muro da casa, cujo ressarcimento não teria se operado.

Requereu antecipação de tutela com a finalidade de obstar atividade de carga e descarga no local.

Após indeferimento da medida antecipatória, sob o fundamento de ausência de risco na demora, já que o acidente teria ocorrido há mais de cinco anos, seguiu-se citação e regular citação.

O requerido ofertou contestação (fls. 97/117), arguindo preliminares de ilegitimidade de parte passiva; inépcia da inicial e prescrição, além de denunciar a lide à seguradora Unibanco Seguros S/A, destacando no mérito ausência de dano moral, argumentando ainda que as avarias do imóvel da autora não teriam relação com a atividade do réu, mas decorreriam da construção ao lado de um córrego situado entre os dois prédios.

Ainda salientou que por meio de seguradora a requerente teria sido integralmente ressarcida dos danos referentes ao acidente com o caminhão de terceiro.
 
                                Réplica a fls. 170/174. 

                                Acolhida a denunciação da lide (fls. 175) seguiu-se citação da denunciada Unibanco e contestação correspondente (fls. 209/221), na qual requereu rejeição da pretensão indenizatória e, alternativamente, da lide secundária, mencionando que o evento não teria relação com a apólice.

Réplica a fls. 223/225.

Despacho saneador a fls. 252/255, afastando-se as questões preliminares, determinando-se produção da prova técnica que resultou no encarte do laudo de fls. 302/336.

                                  Vencida fase de manifestação sobre a perícia e ofertados os memoriais vieram os autos à conclusão.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 O pedido é improcedente.

 O trabalho técnico é conclusivo quanto à ausência de nexo causal entre a atividade exercida pelo réu (e a consequente movimentação de caminhões nas proximidades da residência da autora) e as avarias detectadas neste último imóvel.

Vê-se do trabalho técnico de engenharia, apoiado em metodologia idônea, que o prédio da autora foi construído com falhas estruturais e não houve manutenção regular até a data da inspeção, de modo que as trincas, fissuras e infiltrações não guardam vínculo com a movimentação dos caminhões que servem o depósito do réu e sequer estão relacionados ao acidente ocorrido tempos antes (colisão do caminhão contra o muro da residência).

Em detalhes a perícia alertou para as irregularidades que justificam o estado precário do imóvel situado ao lado do córrego.

No item conclusões (fls. 333/335) a perícia resume as condições do imóvel e o nexo com causa diversa daquela apontada pela autora (acidente e tráfego de caminhões). 

Mais ainda. Referido trabalho demonstra expressamente que os danos relacionados ao acidente se limitaram ao muro, de modo que o ressarcimento foi integral.

Resta salientar que a improcedência da ação principal prejudica a denunciação da lide, de modo que a denunciante arcará com os honorários do advogado da denunciada.

Neste sentido: INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Denunciação da lide - Caso de garantia simples, ou imprópria - Ação principal julgada improcedente - Ações secundárias prejudicadas - Sucumbência - Honorários advocatícios - Verba devida pela denunciante aos denunciados - Inteligência dos artigos 70, III e 76 do Código de Processo Civil. Prejudicada a denunciação da lide ante a improcedência da ação principal, responde o denunciante pelos honorários advocatícios do litisdenunciado, sobretudo se o caso é de garantia simples, ou imprópria, em que a falta de denunciação não implicaria perda do direito de regresso. (TJSP - Ap. Cív. nº 33.843-4 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Privado - Rel. Cezar Peluso - J. 18.08.98 - v.u).                                Ainda: Tribunal de Alçada de Minas Gerais  TAMG - DENUNCIAÇÃO DA LIDE - Honorários de advogado - Ação principal - Improcedência. Restando prejudicada a lide secundária da denunciação, porque improcedente a ação principal, cabe ao denunciante o pagamento dos honorários de advogado constituído pelo litisdenunciado. (TAMG - Ap. Cív. nº 205.970 - Uberlândia - Rel. Juiz Pedro Henriques - J. 05.02.96).
                                Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE    o pedido com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, restando prejudicada a denunciação da lide. 

             Em razão da sucumbência, arcará a autora  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$1.000,00, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50, bem como responderá o denunciante pelos honorários do advogado constituído pela denunciada, fixados por equidade em  R$1.000,00.

           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.
