

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0012186-88.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Crisciuma
Requerido:Constrular Prestadora de Serviços de Manutenção Predial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti




Vistos.


CONDOMÍNIO CRISCIÚMA III promoveu ação de rescisão de contrato c/c. pedido de indenização por danos contra CONSTRULAR PRESTADORA DE SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO PREDIAL LTDA., alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços para a construção de um muro e reforma da guarita, com colocação de revestimento e telhado sobre a laje, com prazo de 90 dias para conclusão dos serviços. Nada obstante, a ré abandonou a obra no seu curso e não concluiu os serviços contratados, o que lhe causou prejuízos materiais, pois foi obrigado a comprar mais material e contratar mão de obra para finalizá-los, e morais. Requereu a procedência da ação, com a rescisão do contrato, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais e da multa prevista na cláusula 4.14 do ajuste. 

A ré foi citada (fls. 79) e não contestou a ação, conforme certidão de fls. 80.

É o relatório.

D E C I D O.

De proêmio, importante assinalar que houve citação válida da ré para responder aos termos da presente ação, conforme aviso de recebimento de fls. 79, porque o O STJ, pela Corte Especial, pacificou entendimento ao admitir, pela teoria da aparência, citação da empresa na pessoa de quem, na sede, apresenta-se como seu representante legal, sendo desnecessário que a carta citatória seja recebida e o aviso de recebimento firmado por representante legal da pessoa jurídica.

O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de rescisão de contrato de prestação de serviços c/c. pedido de indenização fundada no inadimplemento absoluto da contratada.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, o pedido veio devidamente instruído com o contrato celebrado pelas partes (fls. 07/09), ao passo que a revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados na petição inicial, notadamente o inadimplemento das obrigações contratuais por parte da ré, cujas conseqüências jurídicas levam à resolução do contrato por inexecução voluntária da demandada, nos termos do artigo 475 do Código Civil.

É intuitivo, outrossim, que o abandono da obra pela ré sem finalização exigiu que o condomínio comprasse material e contratasse mão de obra extraordinária para conclusão dos serviços, o que lhe gerou prejuízos materiais que devem ser indenizados, na forma da precitada norma legal (CPC, art. 475).

A pretendida indenização, contudo, afasta a multa prevista na cláusula 4.14 da avença, nos termos do artigo 416, parágrafo único, do Código Civil, considerando que aquela é de valor superior.

Por fim, tampouco há se falar em indenização por danos morais, pois, se houve dúvidas quanto à lisura da síndica, como descrito a fls. 43, quem os sofreu, em tese, foi ela pessoalmente e não o condomínio.  

De mais a mais, a personificação legal do condomínio é sui generis, ou seja, o condomínio tem a função de representação legal (jurídica) e não propriamente física, de modo que não tem sentido considerar que o condomínio ostenta um patrimônio moral (honra objetiva ou conceito) como se fosse igual a uma pessoa jurídica que atua na forma do art. 196 da CF, criando bens e construindo ativos que são mensuráveis economicamente, como a marca, o fundo de comércio etc. Em suma, o condomínio não é sujeito passivo de perturbações morais capazes de gerar direito à pretendida indenização. Daí porque a procedência parcial da ação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para resolver o contrato de prestação de serviços celebrado pelas partes, por inadimplemento culposo da ré, bem como para condená-la a pagar indenização por danos materiais no valor de R$3.896,74 (três mil, oitocentos e noventa e seis reais e setenta e quatro centavos), corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. 

Diante da sucumbência recíproca, a autora arcará com os honorários de seus patronos. Custas e despesas processuais rateadas na proporção de 50% para cada uma das partes.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2011.
