

SENTENÇA

Processo nº:0012947-16.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DANILO ROCHA
Requerido:Positivo Informática S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Afasto a preliminar de perda do objeto, pois da leitura da inicial se denota que o autor pretende indenização por danos morais em razão da demora na solução do problema referente à troca ou devolução do dinheiro do notebook indicado na inicial.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
 No caso em tela, a documentação dos autos comprova a aquisição do notebook descrito na inicial (fl. 5) e seu encaminhamento à assistência técnica especializada em 16/12/2009 (fl.7). Muito embora tenha sido devolvido o valor do notebook pela ré, somente foi feito após o ingresso do autor no PROCON, em 09/08/2010, ou seja, mais de sete meses após a entrega do aparelho na assistência técnica, lapso temporal que não pode ser considerado razoável.
Assim, quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que deixou de dar solução a uma questão muito simples em prazo razoável, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.  Fixo em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais) a indenização a esse título, que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, principalmente para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por DANILO ROCHA em face de POSITIVO INFORMÁTICA S/A para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 09 de novembro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
