

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 22 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu,  ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0012887-18.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Normeide Gomes Pires
Requerido:Ricardo Antonio Furlan Mogi das Cruzes - ME e outro

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir este feito e o processo apenso.
Rejeito a preliminar da ré Localiza de extinção por ausência de documento indispensável à ação, pois não há necessidade de registro de B.O. acerca do problema com o veículo alugado. Quanto à preliminar de ilegitimidade de parte, esta confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, as ações são procedentes. 
Quanto à primeira demanda, a oficina mecânica alega em sua defesa, resumidamente, que cumpriu com todas as obrigações que lhe competiam.
Por seu turno, a seguradora argumenta que aprovou o reparo e eventual demora é de responsabilidade exclusiva da oficina.
Em audiência de instrução a testemunha da oficina afirmou que realmente ocorreu atraso na data prometida para entrega do carro por conta de questões administrativas com um dos funcionários.
Afirmou ainda que a primeira data de entrega do carro seria dia 12 de janeiro de 2011, porém esta data, em verdade, já é a segunda data prometida, pois houve uma prévia promessa para o dia 07 do mesmo mês conforme documento de fls.37, o qual não foi impugnado pela defesa.
Em contestação, a oficina justificou a demora por conta de peças que não lhe foram entregues pela seguradora com brevidade, sendo que das notas juntadas é possível se observar que alguns itens somente foram comprados pela seguradora após a primeira data de entrega prometida pela oficina, 07 de janeiro de 2011, conforme se vê de fls.89/90.
Em 12 de janeiro de 2011, segunda data prometida para entrega do carro, houve o incidente narrado na inicial com o pará-brisa, evento não impugnado especificamente e cuja prova se vê às fls.93, e as últimas peças somente foram providenciadas, desta vez pela própria oficina, no dia 14 do mesmo mês, fls.94/95.
O fato que remanesce incontroverso é que houve efetivo atraso injustificado na reparação e entrega do veículo por culpa de ambas as rés, a oficina por falhas administrativas e por provocar danos ao carro (implicando em reparação adicional e consequentemente mais prazo) e a seguradora por demorar em comprar as peças necessárias para o conserto e por oferecer à autora a oficina que trouxe os problemas supra citados.
Desta forma, evidenciado está que houve falha na prestação de serviços relativa ao conserto do automóvel segurado, falhas estas pelas quais respondem as rés objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso.
A responsabilidade entre ambas é solidária diante do teor do art.7, parágrafo único do CDC.
Devida, pois, é a indenização por dano moral já que os transtornos decorrentes das falhas superam o âmbito de mero aborrecimento cotidiano e configuram dano moral indenizável. 
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 1.000,00.
Quanto à segunda demanda, a locadora alega em sua defesa, resumidamente, que cumpriu com a obrigação que lhe competia de fornecer o veículo reserva por força de seu contrato com a seguradora.
Não negou o problema com o veículo locado, mas argumenta que não possuía obrigação de substituir o mesmo, pois seu vínculo contratual é com a seguradora e não com a autora, de modo que lhe competia dar assistência mecânica, o que foi feito, e cuja demora confessou na defesa que relativizou o conceito de demora.
Oportuno se observar que, em sua defesa, a própria Localiza argumenta que não tem obrigação de enviar guincho, mas sim obrigação de substituir sem ônus o carro com pane por outro. 
Ora, tal afirmação é no mínimo contraditória já que num momento alega que cumpriu com a obrigação de prestar socorro mecânico com envio de guincho que demorou por força de trânsito e noutro momento alega que a obrigação contratual era substituir o carro.

Independentemente de qual seja a obrigação contratual, já que a locadora sequer se deu ao trabalho de juntar cópia do contrato mantido com a seguradora para demonstrar o limite de suas responsabilidades, o fato é que o serviço foi prestado com falhas, seja porque houve uma longa demora para o envio do guincho conforme provou a testemunha da autora, seja porque não houve a substituição do veículo com pane, prova não produzida neste sentido.
A seguradora exime-se quanto a esta responsabilidade sob argumento de que não possui ingerência sobre a atividade da locadora, mas o fato é que não negou que foi contatada pela autora no dia da quebra do carro reserva, presumindo-se sua culpa por não oferecer solução ao problema, bem como porque, de qualquer forma, foi ela quem contratou os serviços da Localiza para disponibilizar carro reserva aos seus clientes, de modo que responde solidariamente nos termos do art.7, parágrafo único do CDC já que a própria locadora alega que por força do contrato não tinha obrigação frente a autora, ou seja, a parceria firmada com esta para fornecimento de carro reserva é defeituosa frente os segurados.
Assim, evidenciado está que também houve falha na prestação de serviços relativa ao carro reserva, falhas estas pelas quais respondem as rés objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C.
Devida, pois, é a indenização por dano moral pelo episódio do carro alugado já que os transtornos decorrentes destas falhas também superam o âmbito de mero aborrecimento cotidiano e configuram dano moral indenizável. 
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 1.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES esta ação e a ação conexa nº 0012888-03.2011.8.26.0006 e, assim, EXTINTOS os feitos, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar os réus Ricardo Antonio Furlan Mogi das Cruzes ME e Localiza a pagarem, cada um, à autora indenização por danos morais de R$ 1.000,00, sendo cada um responsável por R$ 2.000,00, sendo a ré Tokio Marine responsável solidária pela totalidade da condenação. 
Advirto os réus de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 31/07/13.


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que os valores das custas de preparo para eventual recurso são: R$ 314,85 para o feito 0012887-18.2011.8.26.0006 e R$ 260,35 para o feito 0012888-03.2011.8.26.0006.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em 31/07/13 , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
