

SENTENÇA

Processo nº:0012614-51.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wilson Paiva
Requerido:Panamericano S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Os pedidos da parte autora são procedentes em parte.
Alega a parte autora que a parte ré inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, a despeito da inexistência de débito, situação que lhe causa constrangimento. Sustenta, em suma, que não havia relação jurídica validamente existente entre as partes a justificar a cobrança. Por tal motivo, requer a declaração da inexigibilidade do débito, a restituição em dobro da quantia cobrada, bem como indenização por danos morais.
Em defesa, a parte ré alega que o débito é de responsabilidade do autor, pois as compras ocorreram quando estava de posse do cartão. Ainda, entende que não há que se falar em indenização por danos morais.
Ocorre que é certo que o titular do cartão de crédito tem o dever de guarda e cuidado, todavia, também há que se considerar que em se tratando de bem pessoal e intransferível, no caso de aquisição fraudulenta, os valores lançados como débito são de inteira responsabilidade dos lojistas pela falha na prestação de serviço, na medida em que não procederam à conferência da identidade da pessoa que realizou as compras, sendo irrelevante, assim, as transações não reconhecidas terem sido efetuadas antes da comunicação da perda ou furto do cartão.
Ademais, não há prova inequívoca de que o sistema de senha seja inviolável, o que conduz à conclusão de que não o é.
E a administradora do cartão, por trabalhar em parceria com os estabelecimentos comerciais, é solidariamente responsável pelos danos causados por estes aos clientes. Daí porque deve ter extrema cautela ao escolher aqueles a que vai credenciar.
No caso em tela, não comprovou o banco que as operações tenham sido feitas pelo autor. Deste modo, é de se concluir que, na realidade, não o foram.
Nesta esteira, é certo houve negligência dos estabelecimentos comerciais conveniados com a administradora do cartão, na medida em que deixaram de checar a titularidade, confrontando o documento com a identidade do consumidor. 
De se reconhecer, pois, que no caso em tela houve falha na prestação de serviços do réu, não se podendo pretender atribuir responsabilidade exclusiva à parte autora ou a terceiro, já que derivados dos riscos inerentes à sua própria atividade. 
Tanto o serviço do réu se mostrou falho, não fornecendo a eficiência e segurança que dele seriam razoavelmente esperáveis, que acabou por permitir a ação de marginais, que conseguiram realizar contratação falsa, valendo-se do cartão do autor. 
É fato que o consumidor, inocente, não pode ser penalizado pela insegurança do serviço da ré. 
Não há se considerar presente qualquer excludente de responsabilidade, posto que não ocorreu culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, mas, sim, culpa concorrente entre a instituição financeira administradora do cartão e as empresas conveniadas.
Deste modo, de rigor seja o débito não reconhecido declarado inexigível.
Todavia, não há que se falar em restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada, pois esta somente é devida quando há o efetivo desembolso por parte do consumidor, o que inocorreu no caso dos autos (art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90).
Por fim, o dano moral deve ser reconhecido.
Apurada a responsabilidade da parte ré pelo apontamento indevido do nome da parte autora nos cadastros de inadimplentes, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2325,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pela parte autora para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 2007,62, e eventuais acréscimos, objeto do comunicado de folhas 33, e, ainda para condenar a ré a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2325,00 que será acrescida de juros de mora de 1% ao mês e atualizada de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de junho de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
