

SENTENÇA

Processo nº:0012524-59.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Iracema Vitoria Marozzi
Requerido:Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil S/A


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Durval Augusto Rezende Filho






Vistos, etc.



I - 



Trata-se de ação de declaratória ajuizada por IRACEMA VITORIA MAROZZI em face de REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, ambos qualificados nos autos.
Alega a autora, em síntese, que em 21/09/2008 celebrou contrato de arrendamento mercantil financeiro sob o nº 70007638182, obrigando-se ao pagamento de entrada mais 60 parcelas, e que em 27/09/2008 contratou seguro com a Companhia Marítima. Afirma que foram pagas 12 parcelas, mas que em 27/09/2009 o veículo foi roubado sendo tal infortúnio comunicado tanto ao réu como à seguradora, que por sua vez indenizou o Banco.
Aduz que mesmo diante do pagamento da indenização o contrato não fora liquidado; que o contrato possui cláusulas abusivas, que a parte ré se beneficia ao reter o valor da indenização e ainda as verbas referentes ao valor residual de garantia (VRG). 
Alega ter experimentado transtornos advindos da negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, bem como por ter sido demandada em ação de reintegração de posse proposta pela ré, mesmo já estando ciente quanto ao furto do veículo.
Pretende a rescisão do contrato, seja considerada nula as cláusulas abusivas, seja efetuada a devolução do valor residual de garantia e a taxa de abertura de crédito, bem como a condenação por danos morais, custas e honorários, sejam ainda concedidos os benefícios da justiça gratuita. Pede a procedência da ação. Com a inicial vieram documentos.

Em Decisão de fls. 66 foi deferido o benefício da justiça gratuita, concedida a tutela antecipada, determinada a exclusão do pólo passivo Aymoré Financiamentos e indeferida a inclusão do Banco Santander no pólo passivo.

Em sua contestação de fls. 80/102, o réu argumenta, resumidamente, que:- o contrato é válido, conforme preceitua o artigo 104, CC, inexistem motivos que justifiquem sua rescisão; que o valor pago a título indenizatório é recebido e depois apurado o saldo devedor, sendo que no presente caso alega ainda existir débito; que o cumprimento do pactuado é obrigatório e irrenunciável; que é impossível a devolução do valor residual de garantia (VRG) visto ser este valor garantia da arrendadora, caso não seja exercida a opção de compra ou mesmo em caso de rescisão contratual. Afirma inexistir abusividade de cláusulas contratuais, bem como dever de indenizar, faltando a demonstração do prejuízo, ato culposo e nexo de causalidade. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls. 132/151.
Houve manifestação sobre provas. 
Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito. 

É o relatório.

II ? 

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido visto que a matéria em discussão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.

Trata-se aqui de contrato de leasing, ou seja, de arrendamento mercantil, para pagamento parcelado.

O contrato firmado pela autora com a ré, e objeto desta ação, não é contrato de mútuo (empréstimo) destinado a aquisição de bem, e nem tampouco um contrato de compra e venda a prestação.
O contrato celebrado entre as partes, é típico contrato de leasing, que não pode ser confundido como mero contrato de financiamento, de locação ou de compra e venda mercantil. Tem ele cláusulas próprias ao arrendamento mercantil.
Obviamente representa contrato no qual se transfere o uso de veículo mediante pagamentos periódicos, cuja soma, durante o prazo locacional, deve corresponder não só ao preço da aquisição do bem locado, mas inclusive impostos, acrescido das despesas gerais da sociedade financeira, dos juros do capital investido e da taxa de lucro. Daí porque o alto custo que esse tipo de contrato apresenta - e que muitos somente vêm a perceber claramente quando, em regra, já estão inadimplentes ou perto disso - e o porque não se pode esperar que haja proporcionalidade entre as parcelas mensais pagas e o valor do bem. 
O alto custo do contrato tem também interessantes compensações. O arrendamento mercantil visa precipuamente proporcionar a empresas maior capital de giro, com vantagens adicionais de ordem contábil/fiscal. 
Além disso, o contrato em questão, até mesmo diante do acima já exposto, não contém onerosidade excessiva. Ele em verdade apresenta índices e custos típicos do mercado em que estão inseridos. 
A seguir observe-se que em caso de rescisão antecipada, as parcelas do arrendamento somente serão devidas até a data em que houver a devolução do bem ou sua destruição; até porque não tem cabimento pagar parcela de arrendamento por bem já devolvido ou, como neste caso, que foi furtado.
Saliente-se que a autora, por motivo de força maior não possui mais o bem em sua posse.
A parte ré foi cientificada do furto do veículo arrecadado, tendo sido em 25/02/2010 computado o recebimento da indenização pago pela seguradora da autora (fls. 101).
O bem foi devidamente segurado, e a companhia de seguro já indenizou o valor do bem a ré. Fato incontroverso.
Com a perda do bem e a interrupção do pagamento das prestações, tem-se a rescisão do contrato.
Contudo, isso não acarreta no pagamento à arrendante das prestações vencidas, posteriores ao furto, acrescidas dos encargos incorridos e uma indenização correspondente ao valor das parcelas vincendas.
Isso porque, o contrato em questão está abrangido pelo Código de Defesa do Consumidor, como acima já ponderado. 
Aplica-se, pois, à hipótese em questão o disposto no artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor.
Ora, a recomposição do patrimônio da autora se dá pela indenização do valor do bem arrendado. Exigir mais do que isso representaria, nitidamente, disposição iníqua e abusiva colocando a autora em desvantagem exagerada.
De qualquer forma, a perda do bem decorrente de furto exonera o arrendatário do pagamento das prestações a contar da perda, já que as contraprestações representam a remuneração pelo uso da coisa arrendada, que já não está mais na esfera de disponibilidade da parte arrendatária autora.
A opção de compra somente seria possível uma vez pagas todas as parcelas do arrendamento e cumpridas todas as demais obrigações previstas no contrato de leasing.
Desse modo, inviabilizado o contrato com a perda do bem, não há pagamento de contraprestações e nem de opção de compra.
Aliás, a jurisprudência é no sentido de que extingue-se o contrato de leasing pela perda total do bem arrendado, cabendo à arrendadora receber o valor do seguro, contratado a seu favor, e devolver o valor residual pago antecipadamente pelo arrendatário. Extinto o contrato de Leasing, extingue-se a obrigação do arrendatário pagar aluguel (RT 761/368).
Em tal acórdão há referência a opinião do eminente Min. José Augusto Delgado, do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que é possível a arrendadora, em caso de perecimento do bem vinculado ao contrato de leasing, cobrar o valor residual das prestações? A resposta é negativa. Ela tem direito apenas, à resolução do contrato no estágio em que se encontra, recebendo o valor da indenização que deverá ser pago pelo seguro (Leasing ? doutrina e jurisprudência, 1997, p. 130).
No mesmo sentido tem-se entendimento de que Porque o "leasing" envolve a fruição do bem, de que as prestações vincendas são pagamento, não há por que impor ao arrendatário, no caso de furto do bem, a solvência, a título indenizatório, das prestações posteriores a sua subtração. Ap. c/ Rev. 528.052 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA SILVA - J. 10.11.98. Referência:- RT 700/203 a 207 (Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
Assim, cabia a autora o pagamento das parcelas vencidas e não pagas até a data do furto do bem.
Claro, portanto, que a conduta da ré de mesmo ciente do furto ajuizar ação de reintegração de posse em face da ora autora, e negativação de seus dados em cadastro de órgãos de proteção ao crédito representou conduta inadequada e ilícita.
Na presente ação a autora atribui a parte ré a responsabilidade pelos danos que alega sofridos.
O Banco não contesta que tenha negativado o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, nem tampouco que ingressou com ação de reintegração de posse. Alega a existência de débito, mesmo diante da indenização que afirma ter recebido.
Com o pagamento da indenização há quitação das parcelas contratuais em aberto.
O argumento trazido pela ré de que o valor da indenização não foi suficiente não deve ser considerado, visto que com o pagamento da indenização há quitação das parcelas contratuais em aberto, fazendo jus à rescisão contratual.

A parte autora pleiteia ainda a devolução dos valores residuais de garantia (VRG). A devolução é devida, isto porque o VRG compreende os valores que são  arrecadados pelo Banco para o caso de o arrendante permanecer com o bem, o que no caso se tornou impossível tendo em vista a fatalidade do furto. Desta forma as 12 (doze) parcelas, comprovadamente pagas pela parte autora (fls. 25/40), devem ser devolvidas.

Quanto ao dano moral, saliente-se que, como é notório, em regra o ajuizamento contra si de ação de reintegração de posse de veículo arrendado e a negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito faz com que a pessoa fique impossibilitada de realizar operações financeiras, empréstimos e até mesmo de solicitar talões de cheque, já que fica com seu crédito abalado.

Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. (Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe bi próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. Cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que é necessária a reparação do dano moral (artigos 186 e 927, do novo Código Civil). Aliás, atualmente a Constituição Federal expressamente prevê o pagamento de indenização por dano moral, em seu artigo 5º, inciso X.
Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa. (RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor.
No caso em questão, a indenização deve ser fixada em R$5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais) quantia equivalente a cerca de dez salários mínimos, que se mostra expressiva o suficiente apara satisfazer a parte autora e convencer a ré que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão.
A esta quantia será acrescida correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data da citação (art. 405, do CC). Anote-se que os juros serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo código Civil e art. 161, §1º, do CTN).
No que toca a taxa de abertura de crédito, tem-se que ela é sim devida, visto que remunera os custos da abertura do cadastro, análises de dados e elaboração do contrato entre as partes. Nesse sentido é a jurisprudência:- CONTRATO - Serviços bancários - Contrato de financiamento - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Capitalização de juros - Possibilidade - Pacto firmado após a NP 1.963-17 (2.170-36) - Existência de expressa previsão contratual - Encargos tarifários devidos - Comissão de permanência - Impossibilidade de cumulação com correção monetária, juros remuneratórios, moratórios e muita - Exigência não verificada em face da quitação na data avençada das prestações - Sentença ratificada nesta parte com amparo no art. 252 do Regimento Interno desta Corte - Cobrança das tarifas de abertura de crédito e de emissão de boleto previamente pactuadas - Pagamento devido - Sentença reformada em parte - Apelação não provida e recurso adesivo provido. (Apelação n. 0007440-13.2010.8.26.0482;Relator Des. Maia da Rocha; Comarca de Presidente Prudente; Órgão julgador: 38ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 01/06/2011. Disponível no site tjsp.jus.br).

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para declarar rescindido o contrato de arrendamento mercantil objeto desta lide; declarar a inexistência de saldo devedor no contrato;  determinar a devolução das 12 (doze) parcelas referentes ao VRG, e condenar o réu a pagar a parte autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), mais juros e correção monetária na forma supra estabelecida. Torno por fim definitiva a antecipação de tutela concedida para baixa definitiva da inscrição dos dados da autora dos registros dos órgãos de proteção ao crédito quanto ao contrato objeto da lide.

Por força da sucumbência suportará o réu o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 21, parágrafo único, do CPC).

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2011.

Durval Augusto Rezende Filho
              Juiz de Direito
