

SENTENÇA

Processo nº:0012577-35.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erivan da Silva Oliveira Filho
Requerido:Atua Parque Novo Mundo Empreendimentos e Participações Ltda






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger





Vistos.



ERIVAN DA SILVA OLIVEIRA FILHO ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Valores c.c. Repetição de Indébito e Indenização Por danos morais em face de ATUA PARQUE NOVO MUNDO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA.
Alega, em suma, o autor que: )1)por meio do instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma firmado com a requerida em 19 de dezembro de 2009, adquiriu a unidade 185, Torre A do Condomínio Atua Vila Maria, situado na Rua Soldado Sebastião Garcia; 2) o negócio firmado pelas partes foi de R$ 143.336,90 e seria pago em parcelas, no ato de R$ 5.566,90, R$ 3.600,00 em 18 parcelas de 200,00, a partir de 05/02/2010, R$ 3.971, 00  com vencimento para 25 de dezembro de 2011, R$ 226,48 com vencimento para 10/01/2013 R$ 112.000,00 mediante financiamento bancário  e R$ 18.000,00 com recursos de FGTS; 3) foi pactuado que o prazo para a conclusão da obra seria de 18 meses contados da assinatura do instrumento; 4) a requerida atrasou a entrega da obra sendo a unidade adquirida pelo autor entregue em 15 de dezembro de 2012, além disso, não foram concluídas as obras das áreas comuns; 5) em março de 2012 recebeu um boleto enviado pela requerida, referente a cobrança do valor de R$ 11.187,56 que seria referente à correção monetária pelo INCC incidente sobre os valores já pagos, solicitou o parcelamento de tal valor em 3 parcelas de R$ 3.729,19; 6) sofreu cobrança abusiva de juros e correção monetária referente aos repasses do financiamento formalizado pela Caixa Econômica Federal; 7) foi surpreendido com mais cobranças de incidência de INCC, nos meses de julho de 2012 e janeiro de 2013 que também quitou; 8) foi vítima de cobrança abusiva referente à correção monetária e INCC a valores que a requerida entende necessários de reposição pelo atraso da obra, especialmente, os repassados pela Caixa Econômica federal e FGTS e já quitados no prazo legal; 9) em razão de tias cobranças abusivas e a fim de não permanecer inadimplente, viu-se obrigado a vender o veículo que possuía, razão pela qual a requerida deve indenizar os danos materiais sofridos; 10) ocorrência de danos morais. Pleiteia, assim, a declaração da inexigibilidade  dos valores cobrados pela requerida, no importe de R$ 14.942,72, condenação da requerida a restituição do valor cobrado, indevidamente, em dobro, condenação da requerida em danos materiais, no importe de R$ 5.936,40 e danos morais.
Fls. 122/131 emenda à inicial, que foi recebida fls. 133.
A requerida, regularmente citada (fls. 141) apresentou contestação (fls. 143/159) alegando, em síntese que: 1) os valores cobrados são legais e previstos no contrato; 2) não há que se falar em restituição de valores, pois estes estão condicionados para a entrega das chaves; 3) o prazo da entrega da obra é determinado, a partir da assinatura do primeiro contrato que se deu em setembro de 2010, assim, o prazo terminou em setembro de 2012, contando-se o prazo de carência previsto no contrato; 4) não cabimento do pedido de danos materiais; 5) inexistência de danos morais.
Réplica fls. 305308.
Fls. 312/314 e 316/318 as partes pleitearam o julgamento antecipado do feito.
É o que basta relatar.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o art. 330, I do Código de Processo Civil, pois se trata de matéria exclusivamente de direito que prescinde de outras provas, além das já acostadas nos autos.
É incontroverso que as partes celebraram instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma (fls.19/59).
Também não há qualquer dúvida que no caso em pauta, deve incidir os preceitos do Código de Defesa do Consumidor.
Pois bem, o item ''3'' do quadro resumo, dispositivo integrante do instrumento particular de compra e venda, prevê prazo para a entrega das chaves é de 18 meses contados da assinatura do contrato junto ao agente financeiro,  computando-se prazo de tolerância de 180 dias previsto no capítulo 8º, parágrafo XVIII.
Ora, em se tratando de imóvel em construção, revela-se absolutamente viável a vinculação do prazo para entrega das chaves com a data da assinatura do contrato de financiamento, porquanto direcionado à capitalização do empreendimento para sua finalização. Exatamente o que ocorreu.
Não é o caso de se considerar abusiva ou ilegal a estipulação de período de tolerância, (após o término do prazo contratual para entrega das chaves), de 180 dias, eis que se trata de cláusula explícita, prevista em contrato e que está adstrita à natureza da relação material livremente firmada entre as partes.
Diante disto, tendo em vista que o contrato com o agente financeiro foi firmado em 08/09/2010, computando-se o prazo de 18 meses para entrega das chaves, (08/03/2011), mais os 180 dias do prazo de tolerância, o termo final deu-se em 08/09/2012, anotando-se, para o que interessa neste ponto, que as chaves foram entregues em 15 de novembro de 2012, remanescendo, pois, atraso de dois meses.
A cláusula II, §13º prevê a possibilidade de cobrança da diferença entre as parcelas efetivamente liberadas pelo agente financeiro e aquelas que seriam devidas mediante a aplicação do INCC, independente de estipulações contidas no contrato firmado com o agente financeiro.
 Também foi clara a informação quanto à correção das parcelas pelo INCC até a data da entrega do imóvel (cláusula II, §1º, 'a' e 'c'). Vale ressaltar, ainda, que a diferença pretendida corresponde à recomposição do valor da moeda, porque, mesmo as parcelas que serão pagas à construtora pelo agente financeiro (e que, pelo contrato, seriam devidas pelo autor, que teve a possibilidade de pagá-las por meio de financiamento), mesmo que fossem pagas diretamente pelo autor, sofreriam correção nos termos contratuais, de modo que, se o valor repassado pelo agente financeiro não corresponde àquele que seria devido em vista da correção prevista, possível a cobrança do saldo residual em face do comprador. Sendo assim, a cobrança, em relação aos recursos liberados até a data prevista para a conclusão da obra, se deu com base em cláusula contratual de redação clara e que não se mostra abusiva, de modo que deve ser mantida, não havendo, ademais, qualquer ilicitude na conduta da ré. Como também não há abusividade no período de 09 de setembro de 2012 a 15 de novembro de 2012.
Neste sentido trecho de acórdão proferido pelo Des. Paulo Alcides, nos autos da Apelação nº 0040185-63.2011.8.26.0562, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 22 de agosto de 2013: quanto à correção monetária em relação período de atraso na entrega das obras, não há que se falar em abusividade. Este componente do valor da parcela não guarda relação direta com o atraso na entrega do bem, na medida em que, como sabido, não se caracteriza como um plus ao débito, mas mera defesa de seu valor real contra a desvalorização da moeda. Em outros termos, a eventual mora não constitue fundamento a paralisar a incidência de correção monetária. Nesse passo, vale destacar que o índice de atualização eleito pelas partes no contrato não se afigura abusivo (INCC), sendo de uso corrente no mercado.
Acrescenta-se ainda que falta de entrega de áreas comuns, a partir da detida análise dos elementos dos autos, não interferiu com a possibilidade de habitação. Tanto isto é verdade que houve instalação do condomínio, o que se presume por força da atuação de síndico e existência de portaria ativa.
Assim, os valores cobrados pela requerida não são inexigíveis como pretende o autor e foram devidamente pactuados no contrato celebrado entre as partes.
No mais, não há que se alegar danos materiais, pois desde o momento que assinou o contrato o autor assumiu todas as obrigações ali enumeradas, logo, tinha conhecimento do que teria que pagar para aquisição do imóvel. Assim, não cabe à requerida ressarci-lo, pois teve que vender seu carro para pagar parcela do financiamento.
Também não há que se alegar danos morais, uma vez que o atraso da obra não foi substancial e a relação entre as partes é contratual.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos da presente ação, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo civil.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono da requerida que arbitro em 10% do valor da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
