

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012601-46.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rosane Aparecida Paraizo Ciarallo, CPF 011.369.088-62
Requerido:Filipe Rodrigues Abade, CPF 403.477.008-29
AdvogadoGlauco Bernardo da Silva, OAB 199645/SP
Data da audiência:23/10/2012 às 15:30h


Aos 23 de outubro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): No dia dos fatos eu estava na av Marechal Rondon enfrente a Prefeitura de Osasco e havia acabado de passar o semáforo, que estava verde. Um veiculo que transitava pela av. João Batista ingressou na av. Marechal Rondon à direita. Após desviar desse veiculo, Filipe atingiu a parte de tras do meu veiculo. Filipe estava em alta velocidade, fazendo barulho com a moto para chamar atenção dos carros. O garupa da moto, com a colisão, voou por cima do meu carro caindo ao lado da porta do motorista do meu carro.  Com a colisão, o pneu traseiro do meu carro estourou. Nada mais. Em seguida  foi colhido  o depoimento pessoal do(a) ré(u): Eu estava dirigindo a motocicleta. Fui desviar de um veiculo e acabei atingindo o veiculo da autora porque ela freou o seu veiculo. Eu não estava xingando o sr. Emerson, que conduzia o veiculo que ingressou na pista. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Alex Dutra Abade, ouvido como informante do Juizo inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu era o garupa da moto. A motocicleta desviou do veiculo que ingressava na via e atingiu o veiculo da autora, a qual freava bruscamente seu veiculo. Nós estavamos a cerca de 50 km/hora. As reperguntas do(a) ré(u): O veiculo do sr. Emerson era um Fiest verde escuro. Nós não xingamos o sr. Emerson após a fechada que levamos. Quando o sr. Emerson entrou na via pública ele não sinalizou. Havia acabo de chove no dia da colisão. Sem mais. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Afasto a alegação de inépcia da inicial, pois há causa de pedir (dano e culpa do réu é compatível com o pedido, indenização). Indefiro o chamamento ao processo pois é vedada a intervenção de terceiro na forma do artigo 10 da Lei 9099/95. No mérito o pedido é procedente. A autora estava transitando normalmente pela via publica quando foi atingida pela motocicleta conduzida pelo réu. Somente com essa narrativa a culpa pelo acidente deve ser imputada ao condutor do veiculo que atingiu o veiculo à frente, a menos que haja algum motivo relevante a excluir tal responsabilidade. A suposta frenagem brusca alegada pelo réu não encontra minimo amparo probatório nos autores. A testemunha ouvida em Juizo é claramente suspeita por ser primo do requerido. Ademais em momento algum no boletim de ocorrência qualquer dos envolvidos ventilou a possibilidade de frenagem brusca. A possível culpa de terceiro (Emerson) não afasta a culpa do requerido, pois se não conseguiu a frenagem em relação ao veiculo que estava a sua frente e não lhe fechou a passagem é porque não transitava com devido cuidado, na velocidade adequada  e guardando a devida distancia. Os danos narrados são compatíveis com as fotografias juntadas e os orçamentos juntados aos autos. Ante o exposto julgo procedente o pedido para condenar o requerido ao pagamento de R$ 1.987,40, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 16/04/2011. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                           



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
