

SENTENÇA

Processo nº:0012477-48.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:MM Marcenaria e Refrigeração Ltda.
Requerido:Banco Santander S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato



Vistos.
MM Marcenaria e Refrigeração Ltda., qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Santander S/A. alegando que celebrou contrato de empréstimo com o banco réu no valor de R$ 120.000,00; que deu em garantia 3 cheques de cliente no valor de R$ 65.000,00 datado para 30/10/2011 e 2 no valor de R$ 32.500,0 datados para 30/04/2011;que o cheque pré-datado para 30/10/2011 foi compensado em 09/03/2011 e, em conseqüência foidevolvido sem provisão de fundos; que o cliente disse que não negociaria mais com a empresa autora; o banco passou a exigir a entrega de novos cheques em garantia e então substituiu os cheques; que o cliente vem cobrando a devolução do cheque no valor de R$ 65.000,00; que teve prejuizos nos negócios e na imagem na empresa autora; pede condenação da ré a indenizar por danos morais no valor de R$ 15.000,00.
A ré foi devidamente citada e apresentou contestação, alegando inexistência de dano moral. 
O autor apresentou réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Restou incontroversa a celebração do contrato de empréstimo e a entrega de três cheques pelo autor em garantia. O requerido não nega que que apresentou o cheque no valor de R$ 65.000,00 antes do prazo determinado.
O próprio autor noticiou nos autos que o cheque no valor de R$ 65.000,00 já foi devolvido, desistindo de tal pedido.
Assim, a apresentação do cheque para compensação antes da data combinada e conseqüente devolução por insuficiência de fundos causaram prejuízos aos negócios do autor, visto que afetou sua relação comercial com o emitente do cheque e restando incontroverso que tais aborrecimentos foram causados pela conduta da ré, devem por esta ser indenizados. 
 Assim, resta a fixação do ?quantum? indenizatório.
 O valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa.
 Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  
 Assim, com vistas à compensação material do abalo sofrido moralmente pelo autor, atenta às circunstâncias dos fatos, a culpabilidade da ré considero adequada a cominação dos danos morais pleiteados pelo autor em R$ 5.000,00.
Em face do exposto e do que mais consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00 atualizados monetariamente e juros mora incidentes a partir do arbitramento. Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de maio de 2013.
