

SENTENÇA

Processo nº:0012266-27.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Antonio Sinache
Requerido:Banco Itaú S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

ANTÔNIO SINACHE ajuizou a presente Ação de Cobrança contra BANCO ITAÚ, alegando que, em 9 de agosto de 2007, celebrou com o banco réu contrato de arrendamento mercantil, tendo como objeto o caminhão descrito na inicial. Afirmou que ficou acordado que o valor residual garantido no montante de R$ 112.999,68 seria pago em 48 parcelas de R$ 2.354,16, sendo que 24 parcelas foram quitadas. Aduziu que a posse do veículo objeto do negócio acabou sendo revertido ao banco, mas o réu se nega a devolver os valores pagos a título de VRG. Sustenta a abusividade da cobrança da tarifa de abertura de crédito. Defende a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Pede a restituição do valor residual garantido, ante a resolução do contrato de arrendamento mercantil e restituição o bem na posse do arrendante.
Devidamente citado (fls. 36), o banco réu ofereceu contestação às fls. 47/68. Em preliminar, alegou falta de interesse de agir. No mérito, sustenta que o autor arrendatário não tem direito a restituição do valor residual garantido, por ter função de garantia contratual e não do exercício da opção de compra. Defende a legalidade da cobrança da tarifa de abertura de crédito e da inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor.
Houve réplica (fls. 163/172).
Determinada a especificação de provas (fls. 173), o réu manifestou às fls. 176 e o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 180).
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 184).
Determinada a apresentação do valor de venda do veículo, bem como o valor do débito até a data da reintegração de posse (fls. 190), o banco manifestou às fls. 193/194 e o autor às fls. 214/218.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Inicialmente, afasto a preliminar de falta de interesse de agir.
A autora tem inequívoco interesse de agir para o ajuizamento da demanda, pois necessita do provimento jurisdicional pleiteado e é adequada a via por ela eleita.
No mérito, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu ser devida a devolução do valor residual de garantia. A propósito:
?Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário, é devida a devolução do chamado VRG, pago antecipadamente, à conta de ser uma consequência da reintegração do bem, assim como a compensação deste com eventual crédito existente em favor da empresa arrendante. Recurso especial conhecido e parcialmente provido?. (REsp 373674/PR. Relator Ministro Castro Filho, 3ª Turma, j. 29.6.2004). 
?Agravo regimental - Agravo de instrumento - Contrato de Arrendamento Mercantil - Restituição de valores pagos antecipadamente a título de VRG - admissibilidade ? decisão hostilizada de acordo com a jurisprudência do STJ ? recurso improvido.? Agravo Regimental no Agravo de Instrumento 2007/0304294-5, Relator Ministro Massami Uyeda, 3ª Turma, julgado 2.9.2008.
E, mais recentemente, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
"ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO. VALOR RESIDUAL GARANTIDO COBRADO ANTECIPADAMENTE. RESCISÃO DO CONTRATO. DIREITO DA ARRENDATÁRIA À DEVOLUÇÃO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. O VRG cobrado antecipadamente permanece em depósito da parte arrendadora, cabendo-lhe efetuar a respectiva restituição à arrendatária, caso não efetivada a compra e venda. Esse crédito, porém, pode ficar sujeito à compensação com os valores eventualmente pendentes, seja a título de prestações em atraso, seja aquele eventualmente resultante de condenação ao pagamento de perdas e danos." (Apelação nº 0028229-50.2011.8.26.0562, 31ª Câmara de Direito Privado, Relator Antônio Rigolin, j.14.08.2012).
No entanto, a devolução do valor está condicionada a eventual venda do bem com saldo positivo em favor da arrendatária. 
No que se refere a tarifa de abertura de crédito, note-se que por ocasião da celebração do contrato de arrendamento mercantil, as partes estabeleceram expressamente o valor da contraprestação de arrendamento e da tarifa devidas pela autora, sendo que esta estava absolutamente ciente acerca dos encargos já embutidos no valor das prestações.
Ora, para que se possa falar em abusividade da entidade financeira, é necessário que esta tenha agido de forma flagrantemente contrária à lei, praticando ilícito em prejuízo do consumidor prejudicado, que não ocorreu no caso dos autos.
Nesse sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Cláusula contratual - Tarifa de abertura de crédito ou de cadastro - Cobrança - Admissibilidade, desde que expressamente pactuada entre as partes - Recurso adesivo do autor improvido. (Apelação nº 0042073-67.2011.8.26.0562, Santos, 31ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Paulo Celso Ayrosa Monteiro de Andrade, j. 07.08.2012, v.u.).
O Superior Tribunal de Justiça também já firmou posicionamento em torno da legalidade da cobrança de tarifas, desde que não se configure a vantagem exagerada por parte do agente financeiro: 
?2. As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no REsp n.º 1295860/RS, Relator Ministro Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, j. 15/05/2012).

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado na presente ação de cobrança ajuizada por ANTÔNIO SINACHE contra BANCO ITAÚ S/A, para condenar o réu a compensar a dívida do autor com o crédito de titularidade do banco consistente nas quantias pagas a título de valor residual garantido, corrigido monetariamente a partir da data de cada pagamento mais juros de mora, desde a data da reintegração do réu na posse do veículo, momento em que se inviabilizou a opção de compra. 
Condeno ainda o réu a devolver ao autor eventual saldo credor apurado em favor do requerente após a compensação.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como aos honorários de seus respectivos patronos.A exigibilidade da verba, todavia, ficará suspensa quanto ao autor, por ser beneficiário da Justiça Gratuita, nos termos da Lei.
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
