

SENTENÇA

Processo nº:009.09.012573-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Orlando Chiomento
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto





VISTOS ETC.




Dispensado mais elaborado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, FRANCISCO ORLANDO CHIOMENTO ajuizou ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de VRG LINHAS AÉREAS S/A (atual denominação de Gol Linhas Aéreas Inteligentes). Refere que adquiriu passagens de ida e volta no trecho São Paulo-Rio de Janeiro. Quando do embarque no Rio de Janeiro, para retornar a São Paulo, programado para as 22:20 horas, recebeu informação de que o vôo tinha sido cancelado. Só conseguiu embarcar no dia seguinte às 4:10 horas, sem que nesse período tivesse qualquer respaldo, informação, atenção ou assistência da Ré. Pretende danos morais em R$ 18.600,00. Com a inicial juntou os documentos de fls. 11/21.

A Ré ofertou contestação, com preliminar de ilegitimidade passiva, diante da alteração de seu nome jurídico. No mérito sustenta a ausência de prova do dano moral ou da prestação de serviços defeituosos. Enuncia decisão do Superior Tribunal de Justiça a respeito (fls. 27/38).

D E C I D O.

O julgamento antecipado é possível no presente caso, pois presente a hipótese do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência.

A preliminar suscitada deve ser afastada. Basta mera adequação do nome jurídico da Ré, conforme foi por ela próprio enunciado. A indicação errônea é mais do que compreensível, pois é com a antiga denominação que se inicia o bilhete da Ré (fls. 16/17), com referência ao nome jurídico apenas ao final.

No mérito a ação é de parcial acolhimento.

Ressalvado o entendimento colacionado pela Ré, do Superior Tribunal de Justiça, não parece razoável considerar-se mero transtorno da vida moderna o atraso correspondente a seis horas no embarque aéreo, em vôo nacional, sem que nenhum fator de relevância tenha sido comprovado para justificá-lo.

A Ré refere a ocorrência de adequação da malha aérea pela Aeronáutica, mas nenhuma prova faz no sentido de que isto tenha ocorrido de forma específica com o vôo para o qual o Autor tinha adquirido a passagem. Mesmo que isto tivesse acontecido, competia à Ré a prestação de informações adequadas aos passageiros, bem como a eles prestar a assistência que seria de se exigir em uma relação de consumo, principalmente para uma pessoa jurídica que deve respeito a seus clientes.  Parece que as companhias aéreas não perceberam que esse tipo de conduta omissiva é uma propaganda forte e significativa contra sua imagem.  Não enunciou ter adotado qualquer conduta de atenção a seus clientes e nem refutou o enunciado pelo Autor, de que as informações não eram precisas e, com isto, não pode adotar medidas mais adequadas para aquele momento, como a ingestão de alimento mais reforçado para o período de espera que ainda seria necessário. Essa situação se agravou pelo horário em que tudo ocorreu, diante da indisponibilidade de alternativas para uma alimentação adequada, segundo relatado pelo Autor e não refutado pela Ré.

O tempo que foi necessário ao Autor aguardar seria, inclusive, mais do que o necessário para que a viagem fosse realizada por meio de ônibus, entre as duas capitais. Além disso, não teve ele condições de dormir, para estar em condições de enfrentar as obrigações do dia seguinte, que certamente se mostraram prejudicadas diante da conduta da Ré.  O Autor se programou, diante da compra das passagens realizadas perante a Ré, que não cumpriu de forma adequada o contrato de transporte.

Desnecessária qualquer discussão sobre a prova do dano quando ocorre atraso de vôo, pois somente é rejeitada a culpa quando a transportadora tenha tomado todas as precauções necessárias para evitar a ocorrência, ou demonstra o motivo de força maior ou caso fortuito.  
Assim, ocorreu o dano com o atraso dos vôos, pois o autor teve que aguardar por um dia o embarque, sem que tivesse dado informações prévias para a devida adaptação, sem ter que se deslocar ao aeroporto, para ficar frustradamente diversas horas aguardando até que fosse acomodado em um outro hotel, com toda aquela aflição se conseguiria ou não retornar ao Brasil, e portanto desnecessária a demonstração de qualquer prejuízo financeiro para caracterização do dano
(Apelação n° 990.09.323391-6, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que é apelante VRG LINHAS AÉREAS S/A. Desemb. HERALDO DE OLIVEIRA relator).

A responsabilização da Ré deve ser assim acolhida. Os danos morais estão caracterizados, diante da angústia que a omissão da Ré provocou ao Autor.

A reparabilidade do dano moral foi durante muito tempo contestada no Direito Pátrio, encontrando ainda hoje opositores. No entanto, como bem revela o ilustre e  culto Desembargador YUSSEF SAID CAHALI, em sua notável obra "Dano e Indenização" (RT, 1980), a jurisprudência vinha caminhando resolutamente no sentido da indenizabilidade dos  danos morais, como de resto a doutrina já se definiu maciçamente pela sua juridicidade, situação agora mais definida dada a própria previsão constitucional a respeito.
Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "embora o dano moral seja um sentimento de pesar  íntimo da pessoa ofendida, para a qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse, em absoluto, uma compensação qualquer.  Essa será estabelecida como e quando possível, por meio de uma soma,  que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas" (RT 485/320, apud RJTJESP 85/148).
Em decisão de 12.08.86, o pretório Excelso já reafirmava a reparabilidade do dano moral, referindo-se a precedente da mesma Corte, cujo excerto, significativo, transcreveu, verbis:
"Não se trata de pecúnia doloris, ou pretium  doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa  a consagração e o reconhecimento, pelo Direito, do valor e importância desse bem que é a consideração moral, que se deve proteger tanto  quanto, senão mais, do que os bens materiais e interesses  que a lei protege.  A esses elementos de ordem  moral e social - porque suporte da própria estrutura  social  -  não deve estar alheio o Juízo, ponderando-se  serena  e convictamente e valorizando-os com o prudente arbítrio do bom varão" (RT 614/ 236).

Todavia, no concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer),  destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais,  b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. "... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão" (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, "O Dano Moral e sua Reparação", Forense, 3ª ed., pp. 68-69: "Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesmo autor, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea". 
Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993: 

"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Portanto, a questão é apenas de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral pela primeira Ré.

A dificuldade normalmente remanesce na avaliação pecuniária do dano moral.  Essa dificuldade não se traduz, entretanto, em impossibilidade, pois haverá de ser estabelecida, conforme ensina WILSON MELO DA SILVA (ob.cit.,  p.195), "apreciando-se os diversos elementos da ação e tendo  em conta o julgador que o verdadeiro título porque é estabelecida é de satisfação pelo dano sofrido e não, propriamente,  uma avaliação econômica deste".  No que respeita à fixação  dessa verba, adverte sobre o papel do Juiz: "a ele, a  seu prudente arbítrio, compete medir as circunstâncias, ponderar  os elementos probatórios, inclinar-se sobre as almas e perscrutar as coincidências em busca da verdade, separando sempre  o joio do trigo, o lícito do ilícito, o moral do imoral,  as  aspirações justas das miragens do lucro, preferidas por  Dernburg" (p.485).  Ainda, mais, "para ordenar, em consciência, uma reparação que atenda à infinidade dessa dor, o Juiz  há de apelar para o que lhe pareça eqüitativo ou justo. Agir,  na expressão de Cornil, como o homem da rua, o cidadão cujas  funções de nenhum modo o imunizam contra as ações do meio  social, o homem que tem defeitos e as qualidades de todo o mundo" (p.375).

Ainda sob esse mesmo aspecto, agora voltando ao ensinamento de YUSSEF SAID CAHALI temos que:  "Diversamente, a sanção do dano moral não se resolve numa indenização    propriamente, já que indenização significa a eliminação  do  prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível  quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação  se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento;  impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa  quantia  em  dinheiro  em favor do ofendido, ao mesmo tempo que  agrava  o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa" (ob.cit., p.26). 

Assim, observadas todas essas premissas, entende-se razoável que o dano moral seja arbitrado no correspondente a seis salários mínimos, valor este que parece suficiente a gerar certa reparação ao Autor pelos inconvenientes criados pela conduta da Ré, assim como para também admitido como suficiente a gerar efeito educativo nesta, diante das circunstâncias acima referidas.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para, condenar a Ré a pagar ao Autor a indenização de R$ 3.150,00, a título de danos morais, este valor com atualização monetária a partir desta data até a satisfação da condenação, afastada a pretensão a maior. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

Realizem-se as anotações de estilo para constar o correto nome da Ré, VRG LINHAS AÉREAS S/A.

P. R. Int.

São Paulo, 25 de maio de 2010.
