

Processo:0012141-38.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Xavier de Melo
Requerido:Estado de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 11 de setembro de 2013, vieram estes autos conclusos.




Vistos.

Luiz Xavier de Melo, qualificado na inicial, ingressou com ação indenizatória contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a dizer, em resumo, que, no dia 21 de julho de 2010, teria sido preso em flagrante por suposta prática de crime tipificado no art. 217-A, do Código Penal, em razão de ter constrangido menor de idade a realizar com ele conjunção carnal.
Relata a inicial, que, desde o momento da prisão, o Autor negou a prática do crime, insistindo que as acusações seriam fruto de discussões entre os familiares da menina menor, por conta de divergências sobre um imóvel nos arredores de sua residência.
Em razão da prisão, ficou o Autor encarcerado por quase quatro meses.
Sustenta o Autor que a prisão foi reconhecida como ilegal, tanto que, na cota do Ministério Público, restou reconhecida a inexistência do fato.
Pretende, assim, a condenação da Ré ao pagamento de indenização no valor de duzentos mil reais, a título de danos morais, e também dos lucros cessantes, por ter tido de romper acordos comerciais.
Deferida a gratuidade da Justiça ao Autor.
A Ré, em contestação, trouxe preliminar de carência da ação, e, no mérito, sustentou a improcedência da pretensão, uma vez que a prisão decorreu de situação flagrancial e de ato de agente público no cumprimento de suas atribuições constitucionais, não havendo responsabilidade do Estado a justificar a pretensão do Autor. Impugnou, ainda, o valor pretendido a título de indenização.
Houve réplica.
É o relatório.

Decido.

1. A questão é exclusivamente de direito e comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
2. A matéria preliminar percute com o mérito.
3. O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano para fazer surgir a obrigação de indenizar.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição da República, as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
No caso dos autos, contudo, a inicial impõe responsabilidade ao Estado em decorrência da ineficiência de prestação de serviço público, no que concerne à submissão de alguém a processo criminal.
Conforme ensina Celso Antonio Bandeira de Mello, quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Prossegue o ilustre administrativista, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o serviço não funcionou. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. ... Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8ª ed., pp. 586 e 588).
Ou seja, então, só se poderia condenar o Estado a indenizar em razão de prisão e posterior absolvição criminal quando se ficar comprovado que o ato do agente público era contrário a direito.
No caso dos autos, as provas trazidas na fase inquisitorial apontavam que havia indícios suficientes para justificar a prisão em situação flagrancial.
Ora, conforme afirmado na inicial, a vítima, bem como seu irmão, apresentaram falso testemunho contra o Autor, de modo que os agentes públicos não tinham como proceder de forma diversa.
Salvo se ficasse demonstrado que foi o próprio agente público quem incentivou ou coagiu as testemunhas, o que não é a hipótese dos auto.
Vale lembrar que, mesmo se entendendo que se deva aplicar o princípio da responsabilidade objetiva, houve causa excludente, referente à conduta exclusiva de terceiro.
Para a caracterização do erro judiciário, não se prescinde de demonstração cabal de uso ilegal e arbitrário dos poderes dos quais os agentes públicos eram investidos ou de decisão condenatória transitada em julgado e, posteriormente, a existência de revisão criminal procedente, em virtude da ocorrência de qualquer uma das hipóteses elencadas nos incisos I, II e III do art. 621 do Código de Processo Penal, o que não se efetivou.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno o Autor ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais). A execução fica a depender das condições impostas pela Lei nº 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 11 de setembro de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
