

SENTENÇA

Processo nº:0012708-13.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Alberto Protti
Requerido:Banco do Brasil S.A. e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não há como vincular a ré TRÊS COMÉRCIO DE PUBLICAÇÕES LTDA. aos fatos narrados na inicial,  a não ser pela circunstância de que era a beneficiária do cheque original de n.º 850028, que foi objeto de falsificação por duas vezes. Ora, isso pode ser uma mera coincidência ou pode até ser que algum preposto dessa empresa tenha participado da fraude, mas isso não ultrapassa o campo da especulação, o que não é suficiente para lhe atribuir responsabilidade pelos danos sofridos pelo autor. Por isso, a ação é improcedente em relação a essa ré.
Diferente, porém, é a situação do BANCO DO BRASIL S/A, que em 28/02/2011 pagou um cheque de R$ 2.497,85 sem conferir a autenticidade da assinatura e somente efetuou a restituição do valor em 21/03/2011, após ser provocado administrativamente pelo autor. Ora, além de se tratar de uma quantia substancial, tal situação provoca no consumidor uma sensação de insegurança em relação à confiança que creditava ao banco no qual mantem seus recursos depositados, o que atinge seu sentimento de dignidade, qualificando-se como causa de dano moral.
Não bastasse tal conclusão, acrescenta-se que o BANCO DO BRASIL S/A é revel, pois seu preposto não compareceu à audiência de conciliação, não obstante houvesse sido o réu citado e intimado, o que implica em reconhecer sua revelia e, como consequência, serem presumidos verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Arbitro o valor da indenização em R$ 5.000,00, correspondente ao dobro do valor do cheque que foi indevidamente descontado da conta do autor.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à ré TRÊS COMÉRCIO DE PUBLICAÇÕES LTDA. e JULGO PROCEDENTE a ação em relação ao BANCO DO BRASIL S/A para condená-lo a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
