

SENTENÇA

Processo nº:0012063-97.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cícero E. Calado & André E. Immer Ltda
Requerido:MARCELLO DE MORAIS MEIRELES




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c indenização por danos morais  ajuizada por CÍCERO E. CALADO & ANDRÉ E. IMMER LTDA. (APOLLO VEÍCULOS) em desfavor de MARCELO DE MORAIS MEIRELES, pela qual a autora alega, em resumo, ter firmado com o réu negócio jurídico consistente na compra de veículo automotor, com a transferência da respectiva propriedade, e arcado com diversas multas decorrentes de infrações de trânsito, que afirma terem sido cometidas pelo réu. Pretende com esta ação a transferência da pontuação relativa às infrações ao prontuário do requerido, inclusive em caráter antecipatório, o reembolso do que despendeu a esse título e danos morais.


A antecipação de tutela foi indeferida às fls. 45.

Regularmente citado (fls. 58), o réu não contestou o pedido.

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Primeiramente, o entendimento deste Juízo norteia-se pela premissa de que a citação efetivada no local do domicílio do réu não acarreta nulidade da citação, uma vez que foi enviada pelo correio e ali recebida. Presume-se que o ato foi efetivado.
O art. 221, I, do CPC, admite, expressamente, a citação pelo correio. Aliás, a Justiça do Trabalho, há muitos anos, já admite o correio como meio ordinário de comunicação de atos processuais e não admite questionamentos supérfluos. 
Nesse particular, em casos de citando residente em prédio de condomínio, por exemplo, tem-se admitido a citação entregue na respectiva portaria, pois a jurisprudência aceita a citação por AR, quando a mesma é recebida por funcionário ou porteiro do prédio, pois a regra geral é a de que foi autorizado, pelos condomínios, a receber correspondências. Até mesmo a citação recebida por terceira pessoa, como no caso dos autos, mas na residência ou domicílio do citando, não retira a eficácia do ato.
A jurisprudência dominante reconhece a validade da citação postal efetivada através de terceira pessoa, desde que entregue no local certo.
Veja-se, a propósito, o Agravo de Instrumento nº 1229446-0/0, 33ª Câmara Cível, j. 02/03/09.
 De outro norte, em pesem tais considerações, o fato é que a aplicação do quanto previsto na regra contida no artigo 285 do Código de Processo Civil não obriga necessariamente o magistrado a julgar determinada questão caso as alegações deduzidas na preambular, somadas ao conjunto probatório, não lhe convençam que deva prosperar totalmente a pretensão do autor, como ocorre nestes autos.

No mérito, portanto, o pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, data venia, entendo por inaplicável o cabimento de danos morais na situação fática nos autos.  É certo que, com a celebração do negócio jurídico, houve a regular transferência do veículo, daí, inclusive, o objeto do pedido de transferência de pontos praticados antes de tal ato e da cobrança pelas infrações respectivas (fls. 30/44), contudo, em decorrência lógica, embora houvesse o risco da inscrição equivocada do nome da autora no cadastro de inadimplentes em razão das infrações de trânsito, o fato é que esta não chegou a ocorrer, portanto, não houve prejuízo às suas atividades profissionais, tampouco mácula a seu nome. Assim, embora comprovado o prejuízo material (fls. 30), não é possível constatar a presença de elementos bastantes a caracterizar danos de ordem moral, estando a situação equiparada à ordem dos aborrecimentos cotidianos.  
A propósito, nesse sentido já decidiu este E. Tribunal:
Danos morais e repetição de indébito. Ameaça de inscrição no CADIN pelo não pagamento. Infração cometida por anterior proprietário de veículo, antes da transferência. Sistema desatualizado do DETRAN, que não apontou a existência de multa pendente, na época da transação e possibilitou a expedição de novo certificado de registro do veículo, sem a quitação da multa. Ônus que acompanha o veículo. Obrigação propter rem. Descabida a repetição do indébito. Danos morais. Indenização indevida. Prejuízo material, pelo pagamento da multa, que não enseja direito de indenização a título de dano moral. Demanda improcedente. Recurso não provido. (TJSP, Apelação 0001721-21.2010.8.26.0136, 12.ª Câmara de Direito Público,  Relator Des. Edson Ferreira, j. 23/11/2011, grifo nosso).
Quanto aos demais pedidos, a ausência de contestação do réu faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade, tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na preambular.

Ante o exposto, ACOLHO EM PARTE o pedido, com resolução do mérito (art. 269,I, CPC), para 1) DETERMINAR ao réu que transfira a pontuação referente às infrações de trânsito praticadas na condução do veículo BMW 320i, placas EBO 1616 ao seu prontuário; 2) CONDENAR o réu ao pagamento de R$ 5.456,18 por danos materiais experimentados pela autora, sob pena de multa do artigo 475-J do CPC; 3) REJEITAR o pedido de indenização por danos morais, conforme fundamentação.

Custas, despesas processuais e  honorários advocatícios pelo réu, estes arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


REMESSA AO DJE

Certifico e dou fé que remeti o teor da r. sentença supra para publicação no DJE, nesta data. Certifico, ainda, que acompanhou a mesma publicação o seguinte ato ordinatório: "Certifico e dou fé que, em caso de recurso, deverá ser recolhido 2% do valor da causa, correspondente ao valor de R$ 309,12 (trezentos e nove reais e doze centavos), sendo que o mínimo são 05 UFESPs (Lei 11.608, artigo 4º, inc. II, § 1º). Certifico, ainda, que o valor do porte de remessa ao Tribunal de Justiça é de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, a ser pago em guia própria à disposição no Banco do Brasil (Provimento 833/04 do CSM)." Nada mais.  SP, 04/07/2013. Eu, Rafael de Vasconcellos, Assistente Judiciário.
