

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0012411-37.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Roldon Rovarotto
Requerido:Antonio Raimundo Moreira de Novaes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1796/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que estava transitando pela Rua Anga, altura do número 800, quando o requerido, que estava estacionado no local, abriu a porta de seu automóvel e deu causa a colisão. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$1832,80.
O réu nega que tenha aberto a porta de seu veículo e alega que a culpa pelo acidente foi do autor. Formula pedido contraposto no valor de R$3080,00.
O pedido principal é procedente e o pedido contraposto é improcedente.
As fotografias as fls. 35 demonstra avaria no veículo do réu compatível com a causa de pedir descrita na inicial. Com efeito, percebe-se que a porta esquerda do automóvel foi parcialmente dobrada, avaria típica de colisão de porta aberta com veículo em movimento. 
Ademais, as declarações do requerido a respeito dos fatos e do boletim de ocorrência por ele lavrado (fls. 33/34) são inconsistentes. O requerido lavrou o boletim de ocorrência dois dias após o fato, em 15.05.2012. Ora, lapso temporal tão curto não justifica que tenha se esquecido a data do acidente (fez constar o mesmo dia da comunicação) e o horário deste. Constou do boletim de ocorrência que o acidente ocorreu às 11:33h. No entanto, o próprio réu reconheceu que o acidente aconteceu no período noturno, afirmando que foi por volta das 23:00h. Porém, este dado também é inexato, pois do boletim de ocorrência do autor constou 21:40h. Este horário certamente é mais compatível para quem estava chegando a uma quermesse acompanhado de crianças (conforme narrado pelo réu em seu depoimento pessoal). 
Estas discrepâncias somadas à fotografia supramencionada conferem credibilidade às alegações do autor. Na realidade, provavelmente o requerido de fato dirigia-se à quermesse e, estacionando seu veículo, abriu inadvertidamente a porta do automóvel, sem atentar para o fluxo de trânsito que se seguia. Assim, deu causa ao acidente. 
Não é outra a conclusão diante do disposto no artigo 49, caput e parágrafo único, do Código de Trânsito Brasileiro que ora transcrevo:
"Art. 49 O condutor e os passageiros não deverão abrir a porta do veículo, deixá-la aberta ou descer do veículo sem antes se certificarem de que isso não constitui perigo para eles e para os outros usuários da via.
Parágrafo único. O embarque e o desembarque devem ocorrer sempre do lado da calçada, exceto para o condutor."
Sobre o referido dispositivo e a respeito da conduta daquele que ingressa no veículo, veja o ensinamento de Arnaldo Rizzardo:
"No parágrafo único, impõe-se que o embarque e o desembarque ocorrerão sempre do lado da calçada. Como já frisado, evita-se que seja aberta a porta do lado da rua, onde aumentam os riscos de acidentes, em virtude do tráfego ali existente. Excetua-se da regra o motorista, eis que seria criar uma dificuldade maior impor que ele saísse pelo lado da calçada (...). Assim, admite-se que o condutor embarque e desembarque pelo lado da pista, mas sempre munido das devidas precauções para a sua segurança e a dos demais usuários." (grifos não originais)
Desta feita, a orientação jurisprudêncial é pacífica quanto à culpa daquele que abre a porta do automóvel. Seguem os julgados:
"Acidente de veículo. Ação de indenização por danos morais e lucros cessantes preliminares rejeitadas. Abertura da porta do veículo em via pública- presunção de culpa. Dano moral configurado. Quantum indenizatório mantido lucros cessantes não comprovados. Aplicação dos juros de mora correta. Ação parcialmente procedente. Apelação parcialmente provida. Recurso adesivo não provido" (TJSP, Apelação nº 9080680-04.2009.8.26.0000, da Comarca de Ribeirão Preto,  Câmara 33ª de Direito Privado do TJSP, Relator: Des. Luiz Eurico, Julgado em 13 de fevereiro de 2011)".
"Acidente de veículo. Veículo estacionado colisão porta aberta falta de cautela e atenção do condutor que estaciona o veículo e deixa a porta aberta. Culpa configurada. Violação do artigo 49 do Código de Trânsito Brasileiro. Danos materiais comprovados. Indenização devida. Ação julgada procedente. Pedido contraposto formulado na defesa. Julgado improcedente. Lide secundária acolhida". (TJSP, Apelação nº 9212407-86.2009.8.26.0000, da Comarca de Santo André, Relator: Des. Edgard Rosa, Julgado em 06 de outubro de 2011)".
Acidente de veículo -Responsabilidade civil ? colisão em razão de abertura de porta do automóvel do réu ? culpa deste bem caracterizada ? sentença de procedência confirmada por seus fundamentos ? art 252 do RITJSP- Recurso não provido. Não trazendo o requerido fundamentos suficientes a modificar a sentença de primeiro grau que reconhece a procedência do pedido de indenização uma vez comprovada a culpa do réu no sinistro, de rigor a manutenção integral da sentença, cujos fundamentos se adotam como razão de decidir na forma do artigo 252 do Regimento Interno deste Tribunal. (TJSP, Apelação nº 9132616-73.2006.8.26.0000, da Comarca de Santo André, Câmara 31ª de Direito Privado do TJSP Relator: Des.Paulo Ayrosa, Julgado em 02 de agosto de 2011)". 
Responsabilidade civil. Danos decorrentes de acidente de veículos. Ação julgada parcialmente procedente. Inépcia da inicial. Não ocorrência. Desnecessidade de prova de propriedade da motocicleta danificada. Ausência de julgamento extra petita. Danos demonstrado com de um único orçamento. Possibilidade. Culpa do preposto da ré e que, nada obstante estacionado o veículo onde se encontrava, abriu a porta sem observar as condições de trânsito. Dever de indenizar. Lucros cessantes e despesas "de carreto para transporte da moto" indevidos. Assertiva de inatividade por vários meses. Não demonstração. Recursos desprovidos. A exibição do documento do DETRAN como prova de propriedade da motocicleta danificada não é essencial para o ajuizamento da ação indenizatória, bastanto à parte tão só invocar sua condição de proprietário e que, em se cuidando de bem móvel, transmite-se mediante simples tradição. Não se vislumbra julgamento extra petita na condenação ao pagamento dos danos materiais no veículo. Há pedido de indenização correspondente aos prejuízos sofridos, consignando o autor, na inicial, que busca pagamento dos prejuízos materiais da motocicleta envolvida no acidente no valor  correspondente ao saldo do financiamento, que também era o valor de mercado do veículo. A indenização estimada cumpre a finalidade de recompor o patrimônio do autor, de modo que o bem móvel danificado possa adquirir seu estado anterior, não se cuidando de hipótese de perda total. É irrelevante a exibição de um único orçamento e que foi feito por empresa idônea, tanto que condizente com a realidade do sinistro. Não existe dúvida sobre a culpa do preposta da ré, o qual, nada obstante estacionado o veículo onde se encontrava, abriu a porta sem observar as condições de trânsito, obstando a passagem da motocicleta. Nada existe que possa indicar excesso de velocidade do motociclista e todos os elementos se voltam no sentido de culpa do condutor do veículo. Não há subsídio que possa amparar a pretensão à elevação do montante da condenação, quer como lucros cessantes. (TSJP, Apelação nº 0008858-76.2010.8.26.0161, da Comarca de Diadema, Câmara 32 ª de Direito Privado do TJSP, Relator Des. Kioitsi Chicuta, Julgado em 16 de junho de 2011)".
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO PRINCIPAL E IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$1832,80, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde o evento.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
