

SENTENÇA

Processo nº:0012671-69.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:André Levi de Melo Almeida
Requerido:Associação Unificada Paulista de Ensino Renovada Objetivo Assupero




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, as Universidades gozam de "autonomia didático-científica, administrativa e de gestão financeira e patrimonial", nos termos do artigo 207 da Constituição Federal, de modo que lhes é lícito organizar seus serviços da maneira que entender mais adequada, tal como ocorreu no caso em tela, não havendo que se falar em responsabilidade da ré pelos prejuízos sofridos pela parte autora.
Oportuno observar que o autor foi informado de que o prazo para comparecimento ao estabelecimento de ensino era de 11 a 17 de fevereiro e que lhe competia verificar o horário de atendimento que nele seria prestado (fl. 22).
O requerente não o fez. Compareceu, tão somente, no último dia da matrícula e lá constatou que as senhas para atendimento daquela data já haviam sido distribuídas na véspera. Foi informado que haveria a possibilidade de aguardar para que eventualmente fosse atendido após o último estudante agendado. Todavia, optou o autor por deixar o local.
Prescreve o art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor que o "fornecedor de serviços responde, independente da existência da culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos" E, o §3º deste dispositivo esclarece que "o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar ( ) II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro".
De acordo com os fatos narrados na inicial, a conduta do autor configurou a causa exclusiva do evento danoso que o vitimou.
Em síntese, verificado que ao próprio autor incumbia a cautela de procurar a instituição de ensino e se informar sobre o atendimento, e não verificada qualquer ilegalidade na conduta da ré em organizá-lo, o que é, inclusive, sua obrigação, com vistas e evitar tumulto e caos no período respectivo, arcará sozinho com as conseqüências da sua negligência, sem que ao réu caiba qualquer responsabilidade indenizatória pelos danos decorrentes do episódio. 
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 324,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de agosto de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
