

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012024-97.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Annita Broitman, CPF 913.575.948-87, RG. 5.820.873-0
Requerido:Wagner Tosta
Data da audiência:11/09/2013 às 16:30h




Aos 11 de setembro de 2013, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O réu foi citado e intimado para a audiência originalmente marcada para o dia 9 de setembro. Não compareceu. Foi enviada intimação para a audiência que restou remarcada para esta presente data, tendo sido a intimação recebida por terceira pessoa. Seja como for, não tendo o réu comparecido em 9 de setembro, data em que seria intimado pessoalmente para a presente audiência, tem-se que resta caracterizada a revelia. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. Deve o réu ser condenado a devolver o valor recebido por serviço não prestado. Porém quanto aos danos morais, estes não restam caracterizados, posto que a autor afirma que fora "distratada pelo réu", mas não especifica em que sentido ou como tal teria se dado. Neste ponto, na verdade, tem-se por inepta a inicial. Ante o acima exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a inicial (art. 269, I, do CPC), de modo a condenar o réu a devolver à autora o valor de R$ 800,00, com correção pela tabela do TJ desde o pagamento e juros de 1% ao mês desde a citação. Quanto ao pedido de danos morais, extingo o feito sem resolução de mérito. Sem custas e honorários. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Marina Melego Alzamora, digitei.


Requerente(s):
