

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0012991-24.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Christhofer Augusto Miguel
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Segundo a inicial, em maio de 2012, o autor efetuou a compra de dois Iphones 4S ? 16gb por meio do site do réu "Mercado Livre". Sustenta ter efetuado o pagamento no valor de 35% do valor total da compra, mas que, jamais recebeu os produtos adquiridos, bem como a vendedora não mais responde seus contatos. Tentou resolver a questão administrativamente, inclusive junto ao Procon contudo, não logrou sucesso. 

O pedido é improcedente.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, suscitada em defesa (fls. 38), se confunde com o mérito da presente demanda. Assim, passa-se à efetiva análise do mérito.
Apesar de o autor sustentar ter efetuado o depósito da quantia de R$770,00 no dia 25 de maio de 2012, não há qualquer comprovante nos autos de tal transação. No caso em tela, não havendo prova do efetivo pagamento, não há como afirmar que o autor celebrou o contrato de compra e venda.

Ademais, o autor também não demonstrou qual a responsabilidade do réu em relação à tentativa de compra dos produtos supramencionados. Cumpre observar que o autor apenas anexou aos autos e-mails trocados com a vendedora dos produtos relativamente às tratativas das compras.

Nesse ponto, importa frisar que o ré informou não ter sido possível localizar a compra do produto no cadastro da vendedora, o que indica que a transação ocorreu fora da plataforma da empresa.

Devem, ainda, ser considerados os fatos apontados pela ré em contestação. Embora o autor afirme que a compra ocorreu em maio de 2012, o cadastro do autor no site da ré foi efetivado somente em junho de 2013 (fls. 34). Além disso, o próprio cadastro da vendedora ocorreu em data posterior ao da suposta compra  (fls. 35).

Forçoso reconhecer, diante dos argumentos acima mencionados, que não há prova da negócio realizado, além de inexistir fundamento para vincular o insucesso do negócio ao réu. 

Em suma, inexistindo falha nos serviços prestados pelo réu e não tendo sido demonstrada a prática de ato ilícito, não se cogita do dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 246,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
