

SENTENÇA

Processo nº:0012816-07.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Rosanilda Araujo
Requerido:Campanhia Brasileira de Meios de Pagamento e outro




Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio



Vistos.


MARIA ROSANILDA ARAÚJOpromoveu a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CIA. BRASILEIRA DE MEIOS DE PAGAMENTO (CIELO) e BANCO BRADESCO SA, alegando, a requerente, em suma, que, afiliou-se ao sistema Cielo por intermédio do Banco Bradesco, para pagamento de R$ 54,00 pelo aluguel do equipamento; alega que a máquina foi-lhe entregue em dezembro de 2010, passando a utilizar o sistema a partir de então, sendo-lhe cobrado o valor de aluguel de R$ 110,00, do qual discorda a autora e pretende que seja congelado o valor do aluguel para R$ 54,00 e pede indenização por danos morais suportados no valor de R$ 5.165,70 (reais). 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/52 e emendada às fls. 69/75.
Às fls. 63 foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora e determinada a citação das requeridas
A liminar foi concedida às fls. 78.
A requerida Cielo apresentou contestação às fls. 89/98, alegando, em sumo, que a autora não tinha saldo suficiente para quitação dos aluguéis que deveriam ser compensados, por isso, não houve cobrança em meses anteriores. Portanto, não há que se falar em congelamento de taxas eternamente e se houve alguma oferta de promoção no valor do aluguel da máquina, não foi feito pela CIELO, devendo a autora pagar integralmente pelo aluguel do equipamento. Alega, ainda, a inexistência de dano mora, pleiteando pela improcedência da ação.
O Banco Bradesco S/A ofertou contestação às fls. 183/191, alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva do banco réu. No mérito, alega ausência de falha na prestação dos serviços e que todos os valores cobrados foram gerados a partir do inadimplemento das obrigações assumidas pela autora, sendo, portanto, esta cobrança lícita e prevista no contrato de abertura de conta corrente. Pede pela total improcedência do pedido.

As réplicas vieram às fls. 209/210 e 211/212, reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do banco-réu alegada na contestação de fls. 183/191, por presente a pertinência subjetiva passiva em face dos documentos juntados no processo durante a instrução processual.

No mérito, a ação é improcedente.

O Código de Defesa do Consumidor não é aplicável à presente demanda, uma vez que inexiste relação de consumo. A utilização da maquineta que fomenta a atividade da empresa da autora, não é para consumo próprio, não podendo a requerente  no presente caso, ser considerada consumidora, pois não é destinatária final do serviço.

Não há provas nos autos de que o valor negociado era de R$ 54,00, como mencionado pela autora na inicial, porém, na contestação da Cielo, às fls. 99, constata-se uma consulta de cobrança no sistema da ré Cielo formulado à autora referente ao aluguel do equipamento mais o plano contratado que somados monta em R$ 110,90 (reais) mensais, consoante se pode depreender de todos os documentos juntados ao feito.

A cobrança do aludido aluguel é legal, destarte, não sendo abusiva descabendo, portanto, a argumentação sustentada na inicial também no tocante a pretensão de devolução da quantia debitada que foi feita de acordo com a lei.
Por consequência lógica, inexistem danos morais a serem indenizados, pois não houve qualquer prática por parte da requerida Cielo, como também, por parte do co-requerido Banco Bradesco S/A que tão somente cuidou da escrituração contratual pertinente, na esfera moral da autora, ainda que se admita que o relacionamento entre as partes lhe tenha gerado algum aborrecimento no tocante ao entendimento e interpretação do contrato firmado entre as partes.
Em suma, neste contexto instrutório impõe-se a improcedência da ação.
Dispositivo.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE, a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS proposta por MARIA ROSANILDA ARAÚJO em face de CIA. BRASILEIRA DE MEIOS DE PAGAMENTO (CIELO) e BANCO BRADESCO SA, revogando a liminar anteriormente concedida (fls. 78), condenando a requerente no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor da causa, isentando-a do pagamento por ser beneficiária da Justiça Gratuita, conforme fls. 63, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.
Assinatura digital
                                 MARCELO LOPES THEODÓSIO
               Juiz de Direito
