

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de Julho de 2013, faço conclusos estes autos à MM. Juíza de Direito, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.                           

Processo nº:0012681-23.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Cardoso de Morais
Requerido:Eletropaulo - Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S. A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca indenização por danos materiais, proposta a demanda por Francisco Cardoso Morais contra Eletropaulo Metropolitana ? Eletricidade de São Paulo.
A inicial narrou que, em 14 de maio de 2004, os funcionários da ré adentraram na residência do autor para inspeção do relógio de energia, intimidando a sua filha. Narra que a inspeção foi realizada sem que o autor estivesse presente e que foi acusado pelos funcionários de estar roubando energia elétrica, pois o relógio foi encontrado sem vidro, passando a receber cobrança de R$6.327,82. Não obstante, foi cortado o fornecimento de energia da casa do autor, sob a alegação de irregularidade no relógio de força de luz. Afirma, porém, que tais acusações são inverídicas, sendo que o autor vinha cumprindo suas obrigações e que o relógio já estava sem vidro desde 1997, ano em que alugou o imóvel.
Ante os fundamentos explanados, requereu-se liminarmente o fornecimento de energia elétrica, a concessão do beneficio da justiça gratuita e a procedência dos pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$ 13.000,00, corrigidos monetariamente e com juros de mora, a titulo de danos materiais, além das custas processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 8/30.
Beneficio da justiça gratuita deferido às fls. 36.
A ré foi devidamente citada (fls. 43) e apresentou contestação (fls. 52/72), sustentando inépcia da inicial. No mérito, afirma que houve violação nos ajustes internos do medidor, gerando irregularidade na medição, o que legitima a cobrança. Impugnou o pedido indenizatório.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 73/78.
Em reconvenção (fls.80/89), requereu o pagamento do valor de R$6.327,82, referente à diferença de consumo.
A reconvenção veio acompanhada de documentos de fls. 90/100.
Contestação à reconvenção às fls. 111/117, manifestando-se a reconvinte a fls.123/127.
Em decisão de fls.150/155 foi determinado o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica ao autor. Saneado o feito, foi deferido o pedido de prova pericial.
A ré ofertou quesitos (fls.170/71).
O autor informou que a ré retirou o medidor (fls.172/173).
Laudo pericial a fls.189/248, manifestando-se as partes.
A instrução foi encerrada (fls.337) e a ré ofertou memoriais (fls.343/350). Não houve manifestação do autor (fls.351).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação de indenização, pretendendo o autor o cancelamento da cobrança e a reparação dos prejuízos causados pela ré em razão do suposto corte indevido do serviço.
O termo de irregularidade, subscrito pela própria filha do autor (fls.11), possui presunção de legitimidade, não afastada pelas provas por ele produzidas. Muito pelo contrário, já que a perícia confirmou que houve redução brusca de consumo, com medição a menor (fls.206).
Não se trata de imputar ao autor a prática do ilícito, mas sim de concluir que foi beneficiado com o ato, ante o registro inferior de consumo.
É direito da ré, assim, cobrar a diferença de consumo.
Com relação ao cálculo, contudo, assiste razão ao autor.
A apuração da diferença deve ser feita de acordo com o consumo real, que deve ser apurado pela média de consumo nos meses anteriores ou posteriores aos fatos. O laudo pericial, assim, deve prevalecer.
Fixo o débito do autor, com fundamento no laudo pericial, em R$1.438,70.
Afasto a multa de 30% ante a não comprovação de má-fé do autor e diante da inércia da ré, que demorou anos para apurar a fraude.
Havendo débito, era possível a interrupção do serviço, o que afasta o pedido indenizatório.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES o pedido inicial e a reconvenção para fixar o débito do autor, com relação ao termo de ocorrência objeto do feito, em R$1.438,70, com correção desde a data do laudo e juros desde a sentença.
Sem condenação em honorários, ante a sucumbência recíproca. O autor deverá arcar com metade dos valores antecipados pela ré a título de honorários periciais.
Retire-se a tarja da META I dos autos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2013.
