

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0012842-57.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Rosana Musolino Rucci Alves, CPF 157.662.898-12
Euripedes Aparecido de Paula Junior - OAB Nº 278751
Requerido:
Preposta:
Advogada:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60
Aline Santos Silva  RG. 36773627-5
Priscila Furgeri Morando - OAB Nº 209554
Data da audiência:15/12/2010 às 16:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Simone Rodrigues Valle

Aos  15/12/2010, às 16:20 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMa. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela parte requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado da parte autora, que se manifestou nos seguintes termos: "A autora reitera os termos da petição inicial, pugnando na totalidade das alegações ofertadas em defesa, bem assim os documentos acostados a este. Esclarece a autora que por diversas vezes tentou contato com a ré de maneira a efetuar diretamente o valor do seguro, haja vista a impossibilidade de pagamento da fatura do cartão, o que foi negado por esta, apesar de constar na apólice de seguros tal possibilidade, conforme se observa nos autos às fls. 18. Desta forma, o cancelamento da apólice de seguro ocorreu de maneira irregular, deixando a autora totalmente ao relento quanto a seu veículo, tendo, inclusive, que providenciar a contratação de um novo seguro para a garantia do seu veículo. Esta nova contratação ocorreu por extrema necessidade e não por preferência da contratação de nova seguradora, conforme quer fazer crer a ré em sua defesa. A prova da boa fé da autora está configurada pelo fato de que a ré após ter sido intimada da reclamação perante a SUSEP ofertou proposta de acordo no sentido de efetuar o pagamento da diferença entre o seguro realizada com esta e o novo seguro com a empresa Azul, o que não foi aceito pela autora no momento oportuno. Diante disso, resta claro e evidente os prejuízos morais e materiais que a autora sofreu pela falha na prestação de serviço por parte da ré. Portanto, a ação deve ser julgada totalmente procedente". Sem mais provas a produzir, foi encerrada a instrução. Após, as partes reiteraram seus pedidos e, pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:"Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A preliminar se confunde com o mérito e será analisada oportunamente. No mérito, a ação é improcedente. Não se nega a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor, mas não assiste razão a autora. Sustenta que renovou o contrato de seguro, ocasião em que lhe foi imposto que a contratação seria por cartão de crédito. A autora reconhece que atrasou o pagamento das parcelas do seguro que haviam sido feitas pelo cartão de crédito, mas diz que tentou pagar para a ré, que se recusou a receber. Sustenta também que em razão do ocorrido, teve que contratar outra empresa do seguro, já que o seguro foi cancelado, sendo restituída pela ré do valor pago a título de prêmio, afirmando assim que a ré recebeu o dinheiro, não havendo motivo para o cancelamento. A ré resiste à pretensão. Primeiramente, a autora não comprovou que de fato contratou este cartão de crédito exclusivamente para o pagamento do seguro, já que pode se ver pelas faturas juntadas que há diversas outras compras feitas pela autora. Ademais, restou comprovado que a autora já havia contrato anteriormente a ré pelo mesmo sistema de pagamento, ou seja, cartão de crédito, não sendo crível que ela tenha sido compelida a este sistema de pagamento já que havia contratado anteriormente assim. Ademais, difícil crer também que a ré se recusou a receber o pagamento, já que estava no contrato que em caso de falta de pagamento, deveria se dirigir a ré para proceder ao pagamento. E mais. A ré comprovou que notificou a autora acerca de falta de pagamento (documento 03), informando que a apólice seria cancelada.Ademais, fosse isto verdade, é de se estranhar que a autora não tenha vindo em juízo solicitar o depósito da quantia devida para garantia do seu direito, da mesma maneira que veio nesta ação. Assim, não se verifica qualquer atitude ilícita das rés, seja na contratação do seguro com cartão ligado a Porto, bem como em relação ao cancelamento do contrato por falta de pagamento, motivo pelo qual os pedidos da autora improcedem. E o documento de fls. 30 não indica que a ré reconheceu sua eventual culpa, já que seria por mera liberalidade o valor oferecido para resolver o descontentamento da autora, que não foi aceito por ela oportunamente. Assim, não pode a ré responder por eventuais prejuízos na contratação de novo seguro, já que não foi ela a causadora da rescisão do contrato entre as partes, bem como não há que se falar em restabelecimento do contrato também, já que não foi a ré quem deu causa a esta rescisão, como já dito. E o valor devido a autora se refere ao ajuste pela rescisão do contrato, tendo a autor mesmo afirmado na inicial que houve o estorno da quantia de R$ 888,72. E os juros do cartão de crédito são de responsabilidade da autora, que deixou de quita a fatura, que como já dito, possuía outras compras. Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais já que não houve qualquer conduta ilícita por parte da ré. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora ROSANA MUSOLINO RUCCI ALVES em face da ré PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, julgando extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). Nada mais. A Escrevente, Cecília.


A:Adv.A:                                                 


R:Adv. R:
