

SENTENÇA

Processo nº:0012594-29.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Antonia Coelho Lucio de Resende
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.






ANTONIA COELHO LUCIO DE RESENDE ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com condenatória de indenização por danos morais em face de BANCO IBI S/A  BANCO MÚLTIPLO, alegando, em suma, que recebeu fatura de cartão de crédito no valor de R$ 2.501,05, por compras a saques nque não foram por ela realizados.

Aduz que procurou a requerida por diversas vezes para solução do imbróglio, sem, contudo, obter êxito. No mais, pugna pela compensação dos danos morais advindos da conduta da ré que teria negativado seu nome perante as instituições de crédito, por dívida inexistente.

A petição inicial (fls. 02/11), que atribuiu à causa o valor de R$ 12.440,00, veio acompanhada de documentos (fls. 12/35).

A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida (fls. 37).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 45/55), alegando preliminarmente a falta de interesse de agir, pois, administrativamente reconheceu a inexigibilidade da cobrança, cancelando-a. No mérito, afirma que não houve inserção do nome da autora nos serviços de proteção ao crédito e, portanto, ausência de qualquer dano moral de sua responsabilidade. 
Houve réplica (fls. 91/92).

Informação dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 93).

É o breve relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

A preliminar deve ser afastada. Ainda que tenha reconhecido a inexigibilidade do débito, tal fato deu-se posteriormente à propositura da ação, tendo a autora interesse no provimento jurisdicional que declare inexigível a dívida, evitando-se novos transtornos.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A presente relação é inequivocamente consumerista, devendo ser aplicada a regra de inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC.

No caso em apreço, em sua contestação, o requerido não nega os fatos alegados em sede de petição inicial, confirmando que a cobrança foi indevida, tendo sido cancelada.

Desta feita, esta cobrança deve ser declarada inexigível, não havendo qualquer débito pendente entre a autora e a ré pelo contrato descrito na inicial, conforme reconhecido expressamente pelo banco.

Resta analisar, portanto, se há dano moral indenizável.

A resposta é negativa.

O envio da cobrança de fls. 25/26 não é suficiente a ensejar a condenação da requerida por danos morais.

O nome da autora não foi inserido nos serviços de proteção ao crédito. Tanto isso é verdade, que com a inicial não foi juntado qualquer documento neste sentido. Além disso, o órgão de proteção ao crédito confirmou que o nome da autora não se encontrava em seus cadastros.

Caso houvesse o cadastramento ilícito, estar-se-ia diante de inegável dano moral, pois a autora teria seu nome indevidamente atingido, por culpa exclusiva da requerida, sendo o dano moral presumido (in re ipsa).

Entretanto, o mesmo entendimento não se aplica quando diante de simples envio de cartas de cobrança.

Trata-se de acontecimento corriqueiro e habitual na sociedade moderna, que não tem o condão de gerar qualquer ofensa aos direitos da personalidade.

A jurisprudência em caso análogo já decidiu:

INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS ? Contrato de compromisso de compra e venda - Cobrança indevida, por carta, de parcelas já quitadas - Mero aborrecimento que não configura agressão à personalidade ou ofensa à dignidade - Sentença mantida - Recurso improvido. Apelação cível n° 010878-61.2010.8.26.0348. 7ª.Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Não se dúvida que a autora aborreceu-se com o episódio, mas o mero dissabor, o aborrecimento, a mágoa, a irritação ou a sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do dia a dia não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

A dor indenizável é exclusivamente aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes irreparável, devendo a indenização ser fixada apenas como forma ate aplacar a dor (cf. STJ - AgRg no RE 387.014-9-SP, Rei/ Min. Carlos Velloso, em RT 829/129).

Ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com danos morais. Inovação em sede recursal. Inviabilidade. Cobrança indevida por carta. Fato que por si só não gera dano. Ausência de negativaçáo em nome da autora. Dano moral não comprovado. Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso desprovido. (APELAÇÃO com REVISÃO n° 9191414-90.2007.8.26.0000, Rel. Adilson de Andrade, 3a Câmara de Direito Privado, TJSP, J. 02/11/08).

Ação de indenização por danos morais - Improcedência ? O dano moral afere-se segundo o senso comum do homem médio - Ausência de dano imaterial. Os aborrecimentos decorrentes de equivocada cobrança, efetuada de modo não vexatório, por carta a cujo conteúdo somente a autora teve acesso, constituem meros dissabores, incapazes de desencadear tormentos psicológicos em um indivíduo cuja sensibilidade enquadra-se no padrão de normalidade. Recurso desprovido. (Apelação n° 9179594-40.2008.8.26.0000, Rei. César Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado, TJSP, 22/03/11).

Por tudo isso, entendo não haver qualquer dano moral indenizável.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, apenas para o fim de declarar indevida a cobrança de fls. 25/2626, referente ao cartão de crédito 5185.4449.7400.2020,  não havendo que se falar em qualquer quantia pendente, sendo vedada o envio de novas cartas de cobrança ao endereço da autora, exclusivamente por estes fatos, não havendo dano moral indenizável.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas judiciais, ressalvada a gratuidade da justiça concedida à autora, bem como não há condenação em honorários advocatícios.

Determino à z. Serventia que anote na contracapa dos autos e no sistema a gratuidade já concedida à autora.

PRI

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.
