

SENTENÇA

Processo nº:0012278-94.2004.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia Ferreira de Vasconcelos
Requerido:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Vera Lucia Ferreira de Vasconcelos ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra Sociedade Beneficente Israelista Brasileira Hospital Albert Einstein, alegando, em síntese, que teria realizado diversos exames em 2003. Sustentou que contratou a entrega dos resultados em sua residência e uma cópia ao médico. Entretanto, nenhum exame foi entregue e os sintomas que apresentava começaram a piorar. Afirmou que após alguns dias recebeu em sua casa exames de outra paciente, e ao se dirigir ao hospital para obter informações a respeito, foi maltratada por funcionários da ré e expulsa do local. Dessa forma, postulou indenização de sessenta salários mínimos a título de danos morais e materiais. Juntou documentos.
Citada, a requerida apresentou contestação, sustentando, em suma, que a autora realizou exames laboratoriais em 29 de abril de 2003, e, conforme solicitou, os resultados foram encaminhados a seu médico via fax-símile na mesma data. Conforme termo de responsabilidade juntado, a autora assumiu a obrigação de retirada dos exames, documento que expressamente indica a possibilidade de obtenção dos resultados pela internet. Como a autora não foi retirar os exames, após trinta dias os encaminhou para a residência desta, e aí cometeu o equívoco consistente no envio de resultados de outra paciente. Quando a autora dirigiu-se ao hospital, seu preposto a orientou a restituir os exames  para correto envio ao outro paciente, mas a autora se recusou, já com intenção de se locupletar. Desta forma, não deu causa a qualquer prejuízo a ser ressarcido. Acrescentou ainda que a autora teria comparecido ao hospital por mais quatro vezes após o alegado incidente, o que por si só corrobora a tese de que foi adequadamente atendida. Refutou os valores pleiteados a título de indenização. Pugnou pela improcedência da demanda. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 95/96).
O longo trâmite do feito em Primeiro Grau se deveu ao fato da autora ter postulado a realização de perícia médica, (fl. 104), que foi deferida, aguardando-se a indicação de data pelo IMESC.
Tendo sido posteriormente constatado que a autora não é beneficiária de justiça gratuita, fato antes não observado, foi nomeado perito do juízo para realização do exame (fl. 191).
Sobreveio pedido da autora de gratuidade processual, que foi indeferida pela decisão de fl. 223.
Após, a decisão de fl. 244 dispensou a realização de perícia, observando a causa de pedir deduzida na inicial, não tendo a autora demonstrado interesse em produzir prova testemunhal.

É o relatório.
Decido.

A ação é improcedente. 
A autora não comprovou tenha a instituição ré falhado na prestação de serviços havida entre as partes, de sorte a lhe causar danos morais ou materiais passíveis de indenização.
Os documentos juntados demonstraram que a autora colheu material para exames laboratoriais em 29 de abril de 2004 (fl. 66).
Constou expressamente no termo de responsabilidade apontado que a autora retiraria os resultados (PACIENTE RETIRA), opção por ela feita naquela ocasião, havendo expressa referência à possibilidade de obtenção dos resultados pela internet, tal como informou a ré em sua contestação. 
Há indicação no mesmo documento, ainda, dos números de telefone do médico da autora que solicitou tais exames, a apontar para a solicitação de remessa por fax.
Das anotações de fl. 69, que não tiveram a veracidade questionada, constata-se que os exames foram enviados por fax ao médico na mesma data da colheita, às 18:49 horas.
Sendo assim, em função de tais constatações, outra alternativa não há senão reconhecer que não houve qualquer ação ou omissão da ré que ensejasse a reparação pretendida.
Isto porque a ré demonstrou ter cumprido sua obrigação, concluindo as análises solicitadas, cujos resultados, na mesma data, foram remetidos ao consultório do médico da autora.
Ainda que a autora tivesse produzido prova de que o fax-símile com os resultados, por razão desconhecida, não chegou ao consultório médico, não há como se estabelecer liame entre o alegado agravamento de seu quadro de saúde e qualquer conduta da ré, uma vez que o resultado das análises laboratoriais poderia ser obtido pela internet, a partir de um computador em qualquer cidade do mundo.
  Ademais, nota-se a referência do documento de fl. 66 que a autora fez opção que retiraria o resultado de tais exames.
Assim, se apresentava delicada situação de saúde, e, se por hipótese, não conseguisse obter tais resultados pela internet, assumiu a obrigação de retirada destes, de sorte que eventual piora de sua situação não se deveu à demora na entrega do resultado em sua residência.
Se, decorridos trinta dias, os exames de terceiro lhe foram entregues por engano, tal fato não lhe enseja reparação moral, uma vez que eventual quebra de sigilo ou ofensa à intimidade se refere à esfera de direitos do terceiro, e não da autora.
Acerca da data em que esteve nas dependências da ré e não teria sido adequadamente tratada pelos funcionários que a atenderam, a autora não provou.
Frise-se, por fim, que ante a inexistência de conduta da ré que tenha causado danos à autora, também deve ser igualmente repelido o pedido de indenização por danos materiais, que tampouco vieram demonstrados.
Neste contexto, por tais fundamentos, a pretensão da autora não deve ser acolhida, ausentes os requisitos necessários à responsabilização da ré.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Vera Lucia Ferreira de Vasconcelos contra Sociedade Beneficente Israelista Brasileira Hospital Albert Einstein e condeno a autora no pagamento das custas e despesas corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré fixados em 10% do valor atribuído à causa. 
P.R.I.

 São Paulo, 25 de maio de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
