

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Maria Zeferina Bispo
:Banco Mercantil do Brasil S/A e outro

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação indenizatória, ajuizada em 16.05.2013, junto ao JEC Jabaquara, na qual reitera a autora os termos das reclamações formalizadas junto ao PROCON, em 03.01.2013 e em 14.02.2013, informando que as instituições financeiras reconheceram a retenção do valor devolvido pela autora, no importe de R$ 5.000,00 e da continuidade dos descontos em seu benefício. Requer, ao final, a condenação das requeridas a devolver-lhe os valores pagos indevidamente pela autora. 

Ainda que a responsabilidade das requeridas por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

No caso em tela, salvo melhor juízo, o defeito na prestação dos serviços por parte das requeridas não restou bem demonstrado.

Com efeito, conforme documento de fls. 38, juntado pela autora, a co-ré, Banco Mercantil do Brasil S/A, providenciou devolução do valor de R$ 738,92 em seu favor, em 26.04.2013.

Os documentos de fls. 54 e seguintes, ademais, demonstram que não houve novos descontos a contar do mês de abril de 2013.

Ou seja, conforme esclarecido na contestação da ré, Banco Mercantil do Brasil S/A, houve atendimento da solicitação da autora, quanto à liquidação do contrato.

Verifica-se, portanto, que o pedido da autora foi extrajudicialmente resolvido, liquidando-se o débito em questão.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  A DEMANDA. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 572,25. 

O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 20 de maio de 2014
