

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0012952-73.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marli Gonçalez Teodoro, CPF 844.462.508-68/RG 10.334.828
Requerido:



Adv:

Requerido:



Adv:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA, CNPJ 03.361.252/0001-34,Presente rep. Pelo preposto SR. Leandro Antonio dos Santos, RG. 29.486.507-X/CPF 215.017.458/83 

Dra. Mariana Campão Pires Fernandes OAB/SP 282.869

Mercado Pago Comercio Representações Ltda, CNPJ 10.573.521/0001-91,Presente rep. Pelo preposto Sr. Leandro Antonio dos Santos ,RG.29.486.507-X/CPF 215.017.458/83 

Dra. Mariana Campão Pires Fernandes OAB/SP 282.869
Data da audiência:20/08/2012 às 15:00h





Aos 20 de agosto de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Walter dos Anjos Filho , comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelos réus foi requerida a juntada carta de preposição , contrato social, alterações de contrato social, procurações e substabelecimentos. Requer a re MercadoLivre a retificação de seu nome para constar EBAZAR.COM.BR LTDA,CNPJ 03007331/0001-41. Requerem os réus que as publicações sejam feitas em nome dos Advogados  Dr. CarlOs Roberto Siqueira Castro OAB/SP 169.709-A e Gustavo Gonçalves Gomes OAB/SP 266.894-A. A seguir pelo MM. Juiz foi  dito que deferia as juntadas e  retificações  requeridas, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1)os réus  comprometem-se a pagar à autora o montante de R$170,00(cento e setenta reais ) a titulo de danos materiais e R$ 500,00(quinhentos reais)  a titulo de danos morais, totalizando o valor de R$ 670,00(seiscentos e setenta reais),em  até  15 (quinze ) dias uteis( 11 de setenbro/2012).2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente da autora, no  CPF  acima , junto ao Banco  Santander , agência nº 3809-9, conta corrente  nº 0102300-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento após efetivo crédito em conta, ficando os réus isentos de responsabilidade por eventuais inconsistência de dados informados pela autora. 3) Fica reconhecido pelos réus a inexigibilidade  de qualquer valor referente a presente ação. 4) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti, Diretor Substituto, digitei e subscrevi.


Autor(a):


Ré(u):


Advogada :


Ré(u):

Advogada: 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS

Juiz de Direito
