

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012215-24.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Zilda Capella
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Afirma a autora que é beneficiário de plano de saúde da ré, e que em 14/06/2013, sofreu acidente, caindo enquanto andava pela rua, queda que lhe causou perfuração ocular. Encaminhada ao Hospital mais próximo, solicitou autorização da ré para a realização de cirurgia, com urgência, pois havia risco de perda da visão. Aguardou quatro horas um posicionamento da ré, que não lhe informou o local para o qual poderia ser transferida. Alertada pelo médico para o risco da demora, arcou com os custos da cirurgia e pretende ser reembolsada pela ré. 
A ação está pronta para julgamento, sendo suficientes os elementos de prova já constantes dos autos para seu desfecho.
A ação é procedente.
A autora é titular de plano de saúde, conforme contrato celebrado com a ré em 31/05/1993. 
O documento de fls. 11 comprova que a autora sofreu perfuração ocular e extursão do conteúdo iriano e vitreo e foi submetida a procedimento  de vitrectomia anterior e sutura em olho direito.
A autora pagou pelos serviços hospitalares prestados. 
O caráter de emergência do atendimento prestado à autora é evidente e incontestado, enquadrando-se a situação na seguinte definição: "evento que implique em risco imediato de morte ou lesão irreparável para o segurado".
Embora a ré sustente que a autora foi imediatamente informada de que o hospital em questão não era credenciado e qual o hospital da rede conveniada em que haveria a cobertura pelo plano, o próprio document de fls. 37 comprova a demora na resposta enviada à autora. O chamado foi aberto às 11:15:50 e somente às 15:45:09 a ré autorizou a transferência da autora para outro hospital.
A autora não teve opção, somente lhe tendo restado realizar o procedimento cirúrgico de emergência por conta própria, já que havia risco de perda da visão.
Evidencia-se, portanto, que o atendimento em hospital alheio à rede referenciada não foi uma opção, fruto da livre escolha da autora.
No caso dos autos, a gravidade do risco a que a autora foi submetida e a demora na indicação do hospital da rede credenciada pela ré são fatores que demonstram que a autora não tinha escolha, sendo impositiva a internação no hospital em que foi realizado o procedimento.

Nesse contexto, impõe-se à seguradora o reembolso integral da despesa assumida, porque a escolha do estabelecimento onde se deu o atendimento foi condicionada pelo caráter emergencial da situação vivida.

Em suma, o reembolso integral é imperioso.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$3.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde junho de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 02 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
