

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012426-50.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:André Custódio Nekatschalow, CPF 035.531.768-06, acompanhado do advogado Dr. Marcelo Mercante Savastano  OAB/SP 180598.

Requerido:HEWLETT - PACKARD BRASIL LTDA, CNPJ 89.411.771/0019-04, representada pela preposta Sra. Suelen Mara Bezerra da Silva, RG: 43686356, acompanhada da advogada Dra. Leticia Pimentel Ferreira da Silva  OAB/SP 230368.

Data da audiência:05/04/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 05 de abril de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida. Desnecessária a produção de prova pericial, pois os elementos existentes nos autos são suficientes para o conhecimento e julgamento dos pedidos. Aliás, a Requerida  na posse atual do aparelho há mais de um ano  não indicou com exatidão o vício existente. Tampouco alegou culpa exclusiva do consumidor (excludente de responsabilidade), o que reforça a desnecessidade de prova pericial. No mérito, os pedidos são procedentes. Os elementos aqui existentes indicam que emergiu vício do produto adquirido. E, ainda, que o vício não foi reparado pela Requerida no prazo de 30 dias. Como o vício não foi solucionado no prazo de 30 dias, há direito do Requerente à resolução do contrato e à restituição da quantia paga, sem prejuízo das perdas e danos, nos termos do art. 18, §1º, II do CDC.  O fabricante, fornecedor, responde solidariamente pelo vício do produto diante do consumidor (art. 18 caput do CDC). Deverá também restituir a quantia paga a título de instalação (R$ 446,00). Querendo, poderá em demanda autônoma exercer direito de regresso em face do comerciante. O mero vício do produto, em regra, não gera dano moral. Mas as circunstâncias do caso concreto indicam algo mais do que mero aborrecimento, suficiente a amparar o pedido de indenização por dano moral (ainda que de pequena extensão). Com efeito, o aparelho foi disponibilizado à assistência técnica da Requerida há mais de um ano meses, sem solução. A propósito, trata-se de equipamento de elevado valor (esperando-se, do fornecedor, rápida solução em caso de vício do produto). O computador, ainda, era utilizado como instrumento de trabalho do Requerente (fato incontroverso, não impugnado em contestação).  O Requerente teve de efetuar diligências, sem sucesso, para tentar resolver o problema (fato incontroverso).  Ponderando os interesses em conflito, e atento à jurisprudência do STJ (comedido ao fixar indenização por dano moral), arbitro indenização no equivalente a R$ 2.000,00.  Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para, resolvendo o contrato firmado entre as partes, (i) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 6.315,00, corrigida monetariamente desde a data da aquisição do produto e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença (inteligência da Súmula 362 do STJ).  Com o pagamento da quantia descrita no item (i), ficará consolidada em mãos da Requerida a posse e propriedade do computador adquirido. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
