

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 06 de MARÇO de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,           Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0012990-59.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane Zammut Pereira
Requerido:PRISMA FORMATURAS E EVENTOS LTDA


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
É fato incontroverso que a venda do álbum se deu na residência da autora e, quatro dias depois, houve o arrependimento da compra, manifestado pela autora junto à ré, que se recusou a aceitar o desfazimento do contrato, invocando a aplicação da cláusula 5, do contrato, negativando, inclusive, os dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 20).
Ora, a cláusula invocada é manifestamente nula, nos moldes do artigo 51, do CDC, visto que infringe expressamente o disposto no artigo 49, do mesmo Código, que autoriza o exercício do direito de arrependimento do consumidor dentro do prazo de 07 dias após a compra do produto, quando a venda é feita na residência deste último, como é o caso dos autos.
 A cláusula invocada afronta manifestamente o previsto no CDC e não pode, pois, se sobrepor à Lei Federal, sendo que a proteção ao consumidor também encontra, inclusive, amparo constitucional.
Os argumentos invocados pela ré não prosperam, visto que se trata de risco do negócio, sendo de conhecimento notório que as empresas de fotografia e filmagem se valem da empolgação dos alunos no momento em que lhes mostram o material, que, no mais das vezes, é caro, sendo que o exercício do direito de arrependimento, nesse caso, não denota nenhuma má fé por parte do comprador, que apenas percebe que não poderá arcar com os custos assumidos sem prejuízo de atender a outras necessidades mais básicas.
Desta forma, de rigor a declaração de nulidade da cláusula 5 do contrato, razão pela qual, a teor do disposto no artigo 49, do CDC, impõe-se a rescisão do contrato, com a declaração de inexigibilidade das parcelas pagas.
Outrossim, também de rigor a condenação da ré a pagar ao autor indenização por danos morais, posto que, mesmo ciente da desistência manifestada no prazo legal (conforme, inclusive, documento de fls. 18), insistiu no recebimento de valores que, àquela altura, eram indevidos, maculando o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 20), o que, por óbvio, lhe trouxe constrangimento e humilhação.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos elementos já mencionados, à capacidade econômica da ré e à função pedagógica do valor da indenização para a ofensora e compensatória para a ofendida, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato de compra e venda de álbum de formatura firmado entre as partes conforme documento de fls. 17, declarar a inexigibilidade pela ré frente à autora da importância de R$ 1.095,20 e de qualquer outra atrelada a tal contrato, tornar definitiva a liminar concedida a fls. 32, para cancelamento da negativação dos dados da autora promovida pela ré junto aos órgãos de proteção ao crédito e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.
Transitada em julgado e pago o valor da indenização à autora, a ré terá o prazo de dez dias para retirar o material fotográfico da residência da requerente, sendo que, na inércia, será decretada a perda daquele em favor da autora, pelo abandono.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
