

SENTENÇA

Processo nº:005.10.012681-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tony Cesar Pereira de Sousa
Requerido:Banco Itaú S/A


C O N C L U S Ã O

Em 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Tony Cesar Pereira de Sousa ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Itaucard S/A, aduzindo que o requerido incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 110,00; que não reconhece o débito; que não celebrou contrato com o requerido e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/04).
O pedido liminar foi acolhido (fls. 07).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 13), ocasião em que o requerido apresentou contestação, aludindo que, na posse de documentos falsificados e/ou extraviados da parte autora, compareceu um terceiro estelionatário em estabelecimento credenciado à ré e, diante da impossibilidade de se verificar vestígios de falsificação que pudessem indicar a fraude; que seu preposto não teve elementos para identificar a fraude; que houve culpa de terceiro e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 21/25). Juntou documentos (fls. 26/35).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
O requerido confessa a existência de fraude, ou seja, de que terceiros se passaram pelo autor e contrataram serviços que não foram pagos, dando causa à restrição de crédito.
Não convence a argumentação do requerido de que também foi vítima. Na verdade, como instituição financeira, ele assume o risco do negócio e deveria ser mais cauteloso na conclusão dos contratos que celebra.
Procedem os pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, uma vez que o extrato de fls. 04 bem demonstra a restrição de crédito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando que o autor já promoveu outra demanda contra a empresa Telecomunicações de São Paulo S/A, na qual houve celebração de acordo, arbitro a indenização pretendida em R$ 3.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão da restrição de crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a liminar.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social do requerido: Banco Itaucard S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2010.
