

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012163-42.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisete Miranda, CPF 177.913.498-33
Requerido:FLEURY S/A
Data da audiência:04/04/2011 às 13:30h

Aos 04 de abril de 2011, às 13:34 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, ocasião em que foi nomeada ad hoc a Dra. Luciana Evangelista dos Santos C. de Araújo - OAB 208.410 e a ré, representada por Aline Cristina Vieira de Moraes - RG 32.517.553, assistida pela Dra. Tatiana Luzia Valente  OAB 204.000. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Elisete Miranda em face de FLEURY S/A. O pedido é procedente. A autora afirma que em 24.03.2010 realizou exame de colposcopia no laboratório-réu, retirando o resultado em 31.03.2010. Ao encaminhar o exame ao seu ginecologista foi esclarecida de que a resposta ao teste de Schiller foi positiva, o que deveria ter originado um exame de biópsia não executado pelo réu. Temerosa com a possibilidade de estar com câncer a autora ligou no dia seguinte ao réu a fim de receber esclarecimentos sobre o ocorrido. Nesta ocasião foi-lhe passado um prazo de 05 dias úteis para verificação do fato. Transcorrido esse período o requerido não entrou em contato e a autora recebeu novo prazo de 05 dias úteis para obtenção de uma resposta. Finalmente, após o decurso desse segundo prazo, por meio de ligação telefônica, recebeu a informação de que o exame estava equivocado. Mesmo mais tranquila requereu o exame original para poder encaminhá-lo ao seu médico. O requerido comprometeu-se a enviar o resultado a uma unidade localizada na Nova Cantareira, mas não o fez. A requerente obteve os resultados apenas pela internet. Salienta que tem histórico de câncer na família, razão pela qual ficou especialmente aflita para a elucidação do equívoco. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido afirma que não foi feito exame anatomopatológico porque o resultado do teste de Schiller foi negativo, embora tenha constado por erro de digitação a expressão "positivo". Afirma que o médico da autora ao analisar a totalidade do exame poderia perceber que o resultado para o teste de Schiller deveria ser negativo. Sustenta preliminar de incompetência do juízo, inexistência de diagnóstico e a sua irresponsabilidade pelo evento. Afasto a preliminar suscitada. Dispensável a realização de qualquer perícia pois não há controvérsia quanto ao efetivo resultado do exame. Conforme já narrado na inicial e confirmado em contestação houve equívoco de digitação no que concerne ao item "Teste de Schiller". Neste item deveria constar a expressão "negativo", mas constou a expressão "positivo". Evidente a falha do requerido. Por mera desatenção, a pessoa que digitou o resultado do exame de colposcopia da autora fez constar como positivo o teste de Schiller o que levaria à realização de biópsia para confirmação de câncer. O fato de o restante do exame não apresentar qualquer anormalidade não exime o réu de sua responsabilidade pelo equívoco. É evidente que qualquer pessoa que recebe diagnóstico, ainda que equívoco, a respeito da possibilidade de portar doença grave passa por grande angústia, especialmente se pertencer a família na qual outros membros já sofreram de doença semelhante. Não assiste razão ao réu ao alegar a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Na realidade, o requerido presta serviço como qualquer outro fornecedor. A única diferença diz respeito à inaplicabilidade da responsabilidade objetiva. Conforme salientado na contestação, a responsabilidade de profissionais liberais, entre eles dos médicos que trabalham para o requerido, será apurada mediante a verificação de culpa (artigo 4º, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor). No caso concreto a culpa dos profissionais do réu é evidente, pois um erro de digitação nada mais é do que uma conduta culposa, proveniente da mera falha de atenção. Assim, considerando-se o vínculo entre o médico que assinou o laudo e o réu, há que se responsabilizar este por força no disposto no artigo 932, inciso III, do Código Civil. Além disso, é necessário salientar o tempo transcorrido entre a constatação do equívoco e a correção deste. Os documentos as fls. 06 demonstram que a autora enviou o resultado equivocado do exame ao réu em 06.05.2010. Pelo que consta dos autos, a constatação da falha de digitação foi bastante simples, uma vez que o resto do exame não apresentava qualquer anormalidade. Todavia, é fato incontroverso que o requerido somente informou a autora a respeito deste mero erro material 10 dias úteis após o dia 06.05.2010 e somente em 23.06.2010 disponibilizou o resultado via internet (fls. 07). Assim, tem-se que o requerido não apenas foi responsável por um erro grosseiro de digitação, mas também deu causa ao prolongamento da aflição da autora ao deixar de corrigir tal equívoco em prazo razoável. Inegável, portanto, a caracterização do dano moral alegado. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Com efeito, um erro de digitação pode ocorrer em qualquer instituição. No entanto, em prestador de serviço da natureza do requerido, não é admissível que tal equívoco demore 10 dias úteis para ser informado ao paciente e que o resultado correto do exame somente lhe seja disponibilizado um mês e meio depois. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.450,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Elisete Miranda em face de FLEURY S/A, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 5.450,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 196,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:09 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
