

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0012887-32.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gustavo Jorge Giacon Caniceiro
Requerido:Buscapé Informação e Tecnologia Ltda ( E-Commerce Media Group Informação e Tecnologia Ltda ) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Sustenta o autor que comprou aparelho celular no site da "World Flairs" após ter encontrado oferta no site Buscapé da ré E-commerce. Observando o preço atraente da oferta e as indicações e referências positivas no site Buscapé, o autor finalizou a negociação. Contudo, após o pagamento do preço da mercadoria, não recebeu o produto.

O processo comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam (fls. 43) deve ser rejeitada, tendo em vista que o autor buscava responsabilizar não apenas a empresa vendedora, mas também e, especialmente, a ré que administra o site Buscapé. O autor imputa à ré E-commerce fatos que possuem relação apenas com esta empresa.  Disto resulta que ela é parte passiva para responder pelas imputações que lhe são feitas.

No mérito, o autor tem razão ao afirmar que a ré não é mera intermediária de anúncios na internet veiculados por empresas que desejam vender seus produtos aos consumidores. A ré E-commerce não atua apenas como divulgadora de anúncios, mas também interfere diretamente na formação da convicção dos consumidores sobre a qualidade dos vendedores, circunstância que induz a responsabilidade solidária da ré por danos que os consumidores sofram em decorrência de fraudes ou inadimplementos praticados pelos vendedores.

A ré E-commerce não é mera intermediária de anúncios publicitários.  A ré E-commerce cria um ambiente de negócios e interfere na manifestação de vontade dos consumidores ao atribuir notas de avaliação dos vendedores.  A ré criou ambiente para avaliação dos vendedores para que o consumidor possa realizar as compras ?com mais segurança?.

O autor, após realizar pesquisa de preços no site Buscapé, confiou nas classificações que a ré divulga, o que foi decisivo para a escolha da empresa "World Flairs" com a qual o autor concluiu o negócio, mas que, posteriormente, não deixou de entregar o produto.  

A ré deve ser considerada corresponsável, pois quem é ela quem cria e administra o ambiente de negócios com avaliação dos vendedores, o que interfere na manifestação de vontade dos consumidores.  Os serviços prestados pela requerida relativos ao ambiente de negócios são inseguros, de forma que se sujeita ao Código de Defesa do Consumidor e deve, perante os consumidores lesados, assumir os seus prejuízos.

É evidente que ficam resguardados os direitos regressivos da ré perante quem de direito, sem prejuízo, também, de eventual exercício de direitos de indenização securitária, caso a ré tenha celebrado contrato de seguro de responsabilidade civil.

O pedido de indenização por danos morais, entretanto, não deve ser acolhido tendo em vista que o descumprimento de um contrato de compra e venda é fato corriqueiro no mercado de consumo e caracteriza mero aborrecimento não indenizável.  O não recebimento de mercadoria paga não implica em sofrimento intenso e duradouro, com reflexos na honra do autor, que justifique o pagamento de uma indenização.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa).

Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré E-commerce a reembolsar ao autor o R$1.190,90 (mil cento e noventa reais e noventa centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta do desembolso (abril de 2013) e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. HOMOLOGO a desistência da ação em relação à corré "WORLD FLAIRS", com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil.
 Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
