

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem manifestação da autora.
Em, 29 de novembro de 2012.Eu, ________, Escrev., subscrevi.

Conclusão
Em 30 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM.Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL  DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Silvia M. C. M. Braga, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0012050-45.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Elizabeth Kuroki
Requerido:Ilton Alves dos Santos e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller



Vistos.

Trata-se de ação de despejo (locação comercial).
A autora Elizabeth Kuroki ajuizou esta ação de despejo contra Ilton Alves dos Santos e Valmir Alves dos Santos e alegou que locou aos réus o imóvel comercial da Av Prof João e Lorenzo, 409, nesta Capital, por 24 meses, iniciando-se o prazo em 29.5.2009 e com término em 28.5.2011.  Alegou que não lhe interessando a renovação, teria notificado os réus neste sentido em 2.3.2011.  Pleiteou o despejo dos réus.
A inicial veio instruída com o contrato de locação (fls. 12/14) e a notificação extrajudicial (fls. 15).
Indeferiu-se o despejo liminar (fls. 17) e o TJSP, no AI nº 0134252-57.2011.8.26.0000 (fls. 65/67), deu provimento ao recurso determinando a liminar.
Prestada a caução (fls. 54), efetivou-se o despejo (fls. 60) dos réus e a imissão da autora na posse do imóvel (fls. 61).
O co-réu Ilton Alves dos Santos contestou (fls. 80/87) e alegou que a notificação extrajudicial mencionara desocupação para uso próprio e nesta ação mencionou-se denúncia vazia.  Alegou também irregularidade da representação processual da autora e, no mérito, sustentou que a autora nunca pretendeu o imóvel para uso próprio e que já teria relocado o imóvel para outra pessoa exercendo a mesma atividade comercial.  Ante a irreversibilidade da liminar concedida pelo TJSP, pleiteou o réu a liberação do depósito efetuado no início da locação e, também, indenização por danos morais.  Por fim, alegou descumprimento pela autora de seu direito de preferência.
Réplica às fls. 117/120.
Não localizado o co-réu Valmir para citação (fls. 122/126, 137, 154, 169), a autora foi intimada para manifestar-se em 48 horas (fls. 176) mas não o fez (certidão supra).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
Em relação a Valmir Alves dos Santos, a autora foi intimada (fls. 176) mas não se manifestou em 48 horas na forma do art. 267, § 1º, do CPC.  Ante a sua inércia, impõe-se a extinção do processo, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, inc. III, do CPC.
Em relação a Ilton Alves dos Santos, não possui razão ao impugnar a representação processual da autora ou ao sustentar a inadequação da ação eleita.
A autora está regularmente representada nos autos (procuração ad judicia de fls. 7) e eventual excesso pelo mandatário no exercício do mandato é questão que interessa apenas a autora e seu advogado, na forma do art. 678 do Código Civil.  Logo, mostra-se irrelevante o fato de a procuração ad judicia mencionar ação judicial em particular.
As condições da ação de despejo por denúncia vazia estão presentes tendo em vista que, conforme contrato de locação de fls. 12/14, o prazo contratado da locação já havia se esgotado e a autora, locadora, providenciara notificação ao réu, locatário, de que não seria renovada a avença (fls. 15 e 93).
Embora o documento de fls. 15 e 93 (notificação extrajudicial) tenha mencionado a expressão ?uso próprio?, é inegável que o documento deixou clara a manifestação da autora no sentido de que não tinha interesse em renovar o contrato de locação.  Para a locação comercial é o que basta.
A discussão quanto à expressão ?uso próprio? é irrelevante para as locações comerciais e possui importância tão somente para as locações residenciais com prazo inferior a trinta meses e prorrogadas automaticamente, conforme art. 47 da lei 8.245/91. Esta não é a hipótese dos autos.
A alegação do réu de que tenha sido desrespeitado seu direito de preferência, previsto no art. 27 da lei 8.245/91, não pode prevalecer já que o documento de fls. 90 demonstra que a autora encaminhou ao réu notificação dando-lhe  notícia da proposta de venda do imóvel.  O réu, no prazo do art. 28 da lei 8.245/91, não notificou a autora comprovadamente no sentido de que tinha interesse em exercer seu direito de preferência e concordava com o preço.  Outras condições não foram mencionadas na notificação de fls. 90 mas poderiam ser facilmente negociadas pelo réu, se efetivamente tivesse interesse.
Considerando-se o término da locação comercial e a notificação do locatário, entendo deva ser acolhida a pretensão da autora com a rescisão do contrato de locação e a manutenção, em definitivo, do despejo deferido liminarmente.
Por fim, quanto ao pedido do réu de indenização por danos morais, trata-se de pretensões que deveriam ter sido deduzidas em regular reconvenção.  Tem o réu direito apenas à devolução da caução já que o contrato de locação (fls. 12) expressamente assim previu.
Por estas razões, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, III, do CPC, que ELIZABETH KUROKI ajuizou contra VALMIR ALVES DOS SANTOS.
Ainda, JULGO PROCEDENTE esta ação de despejo que ELIZABETH KUROKI ajuizou contra ILTON ALVES DOS SANTOS e declaro rescindido o contrato de locação comercial de fls. 12/14 e torno definitivo o despejo liminar.
CONDENO o co-réu Ilton ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da causa.  Ante o pedido de fls. 88, defiro a este réu a Justiça Gratuita.  Anote-se.
DEFIRO a devolução da caução de R$ 1.200,00 ao réu (locatário), corrigida monetariamente conforme índices aplicáveis à caderneta de poupança (art. 38, § 2º, lei 8.245/91).  Após o trânsito em julgado, encaminhem-se os autos ao contador para atualização deste valor, o qual será deduzido do depósito de fls. 54 feito pela autora nestes autos.  Expeçam-se, então, as guias de levantamento em favor do réu e da autora.
P. R. I. 
São Paulo, 30 de novembro de 2012.

DATA
Em _______________, recebo estes autos em cartório. 
Eu, _____, escrevente, subscrevi.
Remessa DJE:..............................

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
