

CONCLUSÃO
Em 04 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0012120-86.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:INTERÁGIL TRANSPORTES RODOAÉREOS E LOGÍSTICA LTDA - EPP
Requerido:Inter Japan Veículos Ltda e outro
Vistos.

A autora celebrou com a segunda ré um contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto camioneta ?Hilux? zero quilômetro. O veículo foi adquirido na concessionária mantida pela primeira ré. Houve reprovação em inspeções veiculares. O motor não foi fabricado de forma adequada (baixa do nível de óleo, falta de força). Problemas não solucionados. Em suma, busca-se neste processo a rescisão do contrato (devolvendo-se a camioneta), com restituição da importância paga, mais R$ 4.616,91 (danos materiais) e ressarcimento de danos morais (valor arbitrado pelo juízo).
Argumentos da arrendadora: a) ilegitimidade passiva; b) impossibilidade jurídica do pedido; c) não descumpriu o contrato que celebrou (leasing); d) não tem vínculo algum com a compra e venda pactuada entre as duas outras partes do processo; e) descabe revisão contratual; f) não pode ser prejudicada por má-fé ou imprudência ?do autor?; f) os arts. 18/CDC e 333, I/CPC merecem lembrança; g) inexistiu ato ilícito; h) falta nexo causal; i) no arbitramento, não deve o juiz proporcionar enriquecimento indevido; j) nem ao menos conhece os motivos ocasionadores dos defeitos da camioneta; k) rebate o pleito de R$ 4.616,91, em função do princípio da eventualidade (fls. 136/141).
A Inter Japan sustentou que: a) é parte ilegítima; b) não há defeito autorizador do acolhimento da pretensão inicial; c) foi da autora a culpa exclusiva; d) óleo tem de ser trocado a cada semestre, no máximo; e) aplica-se aqui o art. 14, § 3º, II/CDC; f) houve ao menos culpa concorrente; g) descabe reembolso do que foi pago a outra concessionária (Toyota Tsusho); h) inocorreu dano moral indenizável; i) eventual indenização não pode ser arbitrada em valor elevado; j) denuncia a lide à fabricante Toyota do Brasil e à concessionária Tsusho; k) descabe inversão do onus probandi (fls. 161/187).

Indeferidas as preliminares de carência e a denunciação da lide, ordenei ex officio a produção de perícia (fls. 189/190 e 217, item 1).
Veio o laudo de fls. 287/336.
Sobre quesitos elucidativos, pronunciou-se o Perito (fls. 353/355).
Finda a instrução (fls. 356), autora e primeira corré analisaram os elementos de convicção produzidos, insistindo nas teses e requerimentos anteriormente expendidos (fls. 362/366 e 368/369), enquanto a arrendadora preferiu silenciar (certidão de fls. 394).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atento ao item ?a? do memorial apresentado pela Inter Japan (fls. 390), mantenho a rejeição da preliminar de ilegitimidade passiva.
Procede em parte a ação.
A autora adquiriu uma elegante camioneta ?Hilux? zero quilômetro, por mais de R$ 120.000,00. Veículo fabricado pela renomada montadora japonesa Toyota. É claro que esperava, legitimamente, usufruir de um veículo de excepcional qualidade.
Na data da vistoria, o Expert judicial encontrou a camioneta bem conservada (fls. 293), com quilometragem baixa (fls. 316). A autora fez todas as revisões especificadas no manual, em rede autorizada Toyota (fls. 300 e 302).
O Perito foi peremptório: o nível de óleo do motor abaixa (fls. 302, resposta ao quesito 14), ou seja, o consumo de óleo está acima do razoável (fls. 354, resposta ao 3º quesito elucidativo).
Basta ler o e-mail de fls. 65 para concluir que o gerente de uma concessionária Toyota (Tsusho) admitiu a possibilidade de ?problema de usinagem?.

Convenha-se: não é razoável manter o negócio celebrado e impor à arrendatária a permanência com um elegante veículo que necessita de frequentes complementos de óleo do motor.
Oportunidades foram dadas para a Inter Japan (e mesmo outra concessionária autorizada) resolver o problema. Diante de sua ineficiência, cumpre resolver o contrato. 
Especificamente quanto à segunda corré, trata-se de uma parceira da Inter Japan, que aufere vultosos lucros pelo só fato de ?financiar? (via leasing) veículos comercializados por esta. Não pode simplesmente alegar que nada tem a ver com o negócio entabulado por Interágil e Inter Japan. Temos aqui um típico caso de ?contrato interligado?, como reconheceu em situação parelha o Egrégio Tribunal de Justiça (Apelação n. 0111572-30.2006.8.26.0008, 35ª Câmara de Direito privado, j. 03/10/2011, rel. Desembargador CLÓVIS CASTELO).  
O reembolso das quantias despendidas é consequência natural da resolução do contrato. Diga-se o mesmo da devolução da camioneta.
Os R$ 4.616,91 foram gastos pela autora em razão do defeito (fls. 56). Logo, cabe a restituição (danos materiais).
Dano moral é capítulo à parte.
Sempre que se julga um caso em que figura como vítima pessoa jurídica, é preciso ter em mente lição da mais alta Corte de Justiça paulista, verbis: 1º) ?a honra tem dois aspectos, o subjetivo interno e o objetivo externo. A honra subjetiva, caracterizada pela dignidade, decoro e auto-estima é exclusiva do ser humano, enquanto a honra objetiva, caracterizada pelo bom nome e imagem perante a sociedade, pode ser comum à pessoa humana e à jurídica?; 2º) ?a reputação, a imagem e o bom nome de uma pessoa jurídica somente serão indenizáveis quando acarretarem alguma perda de credibilidade empresarial, quando os consumidores deixarem de procurar pelos serviços oferecidos por esta? (Apelação n. 992.06.013524-6, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 28/01/2010, rel. Desembargador SÁ MOREIRA DE OLIVEIRA ? ênfase minha).
Chega a ser óbvio que a Interágil nem mesmo em tese poderia perder credibilidade empresarial apenas porque seu ?sócio e administrador? não pôde usufruir do elegante veículo adquirido para ?utilização particular? (fls. 3).
Não tente a autora assumir a condição de substituta processual de Alexandre Xavier de Souza, em busca de ressarcimento de danos que ele teria amargado (art. 6º/CPC).
Em suma, descabe indenização por dano moral, no caso.
Por fim, como ?despesas de locomoção? (fls. 366 ? memorial da autora) não foram pleiteadas inicialmente (fls. 11, item ?b?), deixo de apreciar requerimento condenatório.
À vista do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, resolvo os contratos que a autora celebrou com as rés e condeno:
(I) cada uma das rés à devolução de tudo quanto recebeu da autora, com correção monetária (desde os pagamentos) e juros (1% ao mês, contados da citação); 
(II) a Inter Japan ao pagamento de R$ 4.616,91 atualizados desde o desembolso, com juros de 1% ao mês, contados da citação;
(III) as rés ao pagamento de custas, despesas processuais (reembolso atualizado de salários periciais adiantados pela autora, inclusive) e honorários advocatícios de 20% do valor global da condenação (sucumbência mínima derivada do não arbitramento de indenização por dano moral ? parágrafo único do art. 21/CPC).
Após o trânsito em julgado, definirei dia/hora/local para a autora entregar a ?Hilux? e somente depois será exigível o valor referido no item ?I? do dispositivo sentencial.

P. R. I.


São Paulo, 07 de maio de 2012.
