

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012625-46.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ivanei Borges Ribeiro
Requerido:Mercedes Dios


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.
IVANEI BORGES RIBEIRO ajuizou esta ação em face de MERCEDES DIOS aduzindo, em apertada síntese, que, em 10 de dezembro de 2011, sua motocicleta de placas DZS-6449 foi abalroada na parte traseira por veículo de propriedade da ré, placas DVK-5328, conduzido por uma terceira pessoa em alta velocidade, de forma imprudente, que fugiu do local do acidente sem lhe prestar qualquer assistência. Pleitea a reparação dos danos materiais, referentes às despesas para reparo da motocicleta, e indenização por danos morais.

Regularmente citada, a requerida contestou a ação pleiteando sua exclusão do polo passivo e substituição por Renato Barbosa da Paz, que seria o real proprietário e condutor do veículo à época do acidente. Alega que a colisão foi causada por culpa do autor, que freou bruscamente na frente do seu veículo. Sustenta que o condutor desceu do veículo e pretendia prestar assistência, porém acabou deixando o local porque outros motociclistas que pararam no local tentaram lhe agredir. Não há prova dos alegados danos morais. Pede a improcedência.

Não houve réplica. Em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Ab initio, indefiro o pedido de substituição do polo passivo do feito, porque a ré não trouxe aos autos prova documental da alegada alienação do veículo em data anterior ao acidente. Desta feita, constando como proprietária do veículo perante o Detran, deve a ré responder pelos danos causados pelo condutor, por força de sua culpa in eligendo.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização civil jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

A ocorrência da colisão traseira não foi negada pela ré, que atribui a responsabilidade pelo evento ao autor. Entretanto, a ré não produziu qualquer prova no sentido de comprovar sua tese defensória, de que o autor teria frenado bruscamente na frente de seu veículo.

Convém observar que há construção jurisprudencial e doutrinária no sentido de inverter-se o ônus da prova para que aquele que colide por trás prove que o fez em razão de conduta culposa do veículo da frente, pois é presumível a culpa daquele que vinha atrás e não guardou a distância segura para evitar o acidente.

Falando a respeito do tema e citando Wilson Melo da Silva, Rui Stoco apresenta a situação se forma clara: ?...imprudente e, pois, culpado, seria, ainda, o motorista que integrado à corrente de tráfego descura-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai a frente ter de parar de inopino, determinando a colisão. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência,  que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha.? (Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, Ed. RT, 1992, 2ª edição, pág. 614).

A jurisprudência é farta neste mesmo sentido:

Indenização - Responsabilidade civil - Acidente de Trânsito - Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo - Ação procedente - Sentença mantida (RJTJESP 42/106),  A jurisprudência é firme no entendimento de que aquele que colhe o outro veículo por trás tem contra si a presunção de culpa pelo evento (RT 573/163).

No caso dos autos, nada há que autorize reconhecer contra essa presunção, pois nada trouxe a ré a seu favor, inclusive tendo manifestado expressamente o desinteresse na dilação probatória. Sendo assim, somente resta reconhecer que o condutor do veículo da ré agiu com culpa, já que dirigia de forma imprudente, sem guardar a distância e atenção necessárias.

Como já mencionado, a ré, na condição de proprietária do veículo, responde solidariamente com o condutor pelos danos causados no acidente, em razão da culpa in eligendo, já que assume o risco no momento em que confia a condução de seu automóvel a terceira pessoa.

A ocorrência de avarias na motocicleta do autor por conta da colisão não foi negada na defesa e, no que se refere ao montante dos danos, há prova documental suficiente para sua aferição (fls. 30), acolhendo-se o menor orçamento para reparo trazido aos autos - e não o valor aleatoriamente estimado na inicial.

Portanto, presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação à reparação do prejuízo material.

Por outro lado, a mesma sorte não socorre o autor no que diz respeito ao pedido de indenização por danos morais.

Conforme se extrai da inicial, sustenta-se a pretensão relativa aos danos morais no fato de o condutor do veículo ter, supostamente, se evadido do local do acidente, em evidente descaso, sem prestar qualquer assistência ao autor.

Todavia, essa versão foi impugnada na contestação, onde se afirmou que o condutor foi obrigado a deixar o local para sua própria segurança, visto que estaria sendo ameaçado por outros motociclistas que pararam no local do acidente. A versão da defesa caracteriza a legítima defesa a excluir a ilicitude da conduta do agente, consoante o disposto no art. 188, inciso I, do Código Civil.

Dessa forma, instaurada a controvérsia quanto às circunstâncias em que o condutor do veículo abandonou o local do acidente, caberia ao autor a comprovação do fato constitutivo de seu direito narrado na inicial (CPC, art. 333, inciso I). Contudo, o autor não produziu qualquer prova nesse sentido, sendo certo que não se presta a tal fim o boletim de ocorrência, que expressa unicamente a versão narrada unilateralmente por ele, impõe-se a improcedência do pedido relativo aos danos morais.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor quantia de R$ 1.884,00 (hum mil, oitocentos e oitenta e quatro reais), com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
