

SENTENÇA

Processo nº:0012161-41.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
MARLEI DELLACQUA ajuizou ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de ÁLVARO SOARES DE ANDRADE e LUZINETE FERREIRA DE ANDRADE, alegando, em síntese, que reside na unidade 12, do bloco 2, do condomínio, em que os réus também residem, sendo o corréu Álvaro o atual síndico e a corré Luzinete sua genitora. Alegou, ainda, que fora síndica anteriormente aos réus e que, por discordar da cobrança de rateio para obra irregular e que não fora aprovada em assembleia, vem sendo tratada de forma desrespeitosa e discriminatória pelos réus, inclusive em assembleias, ocasionando-lhe danos morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 10/12).
A petição inicial foi emendada (fls. 22/23).
Os réus foram citados (fls. 57 e 58) e apresentaram contestação (fls. 59/66), alegando, em síntese, que a construção da garagem, objeto de rateio, foi devidamente aprovada em assembleia e que a autora vem criando obstáculos desde que o corréu Álvaro assumiu o cargo de síndico. Aduziram, mais, que a autora possui débitos condominiais e que tal informação não é sigilosa, em razão de seu dever de prestar contas aos demais condôminos. Negaram terem constrangido a autora e a ocorrência de danos morais, impugnando o valor pleiteado. Requereram a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 68/76). 
A autora apresentou réplica (fls. 86/89) e juntou documentos (fls. 83/85), tendo sido dada ciência à parte contrária (fls. 90).
A autora juntou novos documentos (fls. 96/102), dando-se ciência aos réus (fls. 103), que se manifestaram (fls. 105).
O feito foi saneado (fls. 106), tendo sido deferida a produção de prova oral.
Realizou-se audiência de instrução (fls. 143/144), em que foi tomado o depoimento pessoal da autora (fls. 145) e foram ouvidas quatro testemunhas, as três primeiras das quais arroladas pela autora e a última das quais arroladas pelos réus (fls. 146/151 e 152/153).
Encerrada a instrução (fls. 143/144), as partes apresentaram memoriais com alegações finais (fls. 154/155 e 156/158), com a juntada de documentos pelos réus (fls. 159/162), sobre os quais a autora manifestou-se (fls. 166/167).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
A autora pleiteia indenização por danos morais em razão de supostas agressões e humilhações por parte dos réus.
Os réus insurgiram-se contra a pretensão, negando a ocorrência dos fatos.
 Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Não houve comprovação de qualquer ação ou omissão culposas por parte dos réus. 
Primo, os réus negaram, em contestação (fls. 59/66), que tivessem agredido verbalmente a autora ou a humilhado.
Secundo, o Boletim de Ocorrência foi lavrado de forma unilateral (fls. 96/97) a partir da versão dos fatos pela autora, de modo que, por si só, não é hábil a comprová-los.
Tertio, apesar das alegações de que os problemas tiveram início em 2010, a autora somente lavrou o Boletim de Ocorrência em março de 2012 e não há comprovação de oferta de queixa-crime, apesar de devidamente orientada (fls. 96/97). 
Quarto, ao contrário do alegado pela autora, a prova oral colhida não demonstrou de forma concreta a ocorrência dos danos morais. A testemunha Maria de Lourdes Caetano de Morais, apesar de afirmar que já presenciou a corré falando mal da autora, com palavras que a machucam, estranhamente não soube precisar quais são essas palavras (fls. 148/149). A testemunha Judite Moreira Felix limitou-se a aduzir que o tratamento dos réus em relação à autora é desrespeitoso, não se recordando do teor das palavras proferidas nas discussões entre as partes (fls. 146/147). Em suma,  não houve confluência dos depoimentos das testemunhas, visto que aquelas da autora não foram firmes na descrição de eventual ofensa ou humilhação perpetrada pelos réus objetivamente (fls. 146/151). 
Em suma, as discussões entre as partes, que ocorrerem nas assembleias, não podem ser imputadas aos réus, mas sim à própria autora, que discute o rateio, observando-se ter sucumbido em primeira instância no processo, que o discutiu (fls. 159/162).
Nesse contexto, tem-se que a autora não logrou comprovar os danos morais decorrentes dos fatos alegados na inicial. Cabia à autora, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, comprovar o fato constitutivo de seu direito, nada tendo demonstrado. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A. C. A. Cintra; A.P. Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Destarte, não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, sendo de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por MARLEI DELLACQUA em face de ÁLVARO SOARES DE ANDRADE e LUZINETE FERREIRA DE ANDRADE. Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), devidamente atualizado a partir desta data, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                Juiz de Direito
