

SENTENÇA

Processo nº:0012020-63.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Iris Rosa Baleki Me
Embargado:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.


IRIS ROSA BALEKI ME, qualificada nos autos, opôs os presentes embargos à execução que lhes move o BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado nos autos, alegando a ocorrência de ilegalidades no título executivo extrajudicial. Impugna os juros remuneratórios exorbitantes havendo, ainda, ilegal capitalização. Aduz haver ilegal cobrança de comissão de permanência cumulada com outros encargos. A inicial veio instruída com documentos.

O banco embargado foi intimado à apresentar impugnação (fls. 65/66), deixando, porém, o prazo transcorrer ?in albis? (fls. 66). 

É o relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, porque desnecessária a produção de qualquer outra prova além da documental já lançada nos autos.

Porquanto o embargado não tenha impugnado os embargos, observo que a presunção de veracidade decorrente da revelia é relativa sendo que não está o juiz obrigado a abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência dos autos.

Observo, inicialmente, que a ação revisional que teve curso perante a 22ª Vara Cível Central (processo nº 0187113-74.2012.8.26.0100) foi julgado improcedente.

O contrato em discussão é título executivo extrajudicial por expressa disposição legal (art. 28 da Lei nº 10.931/04) e traz todos os encargos incidentes, prazos e valores (fls. 27/33). Foi firmado em 14/03/2012, portanto, já na vigência da Medida Provisória 1963-17/2000, reeditada sob o n. 2.170-36, sendo, portanto, possível, nesses negócios, a capitalização de juros, consoante a jurisprudência do E. STJ:

AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL. CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS. Aos contratos celebrados após a vigência da MP n. 1963-17/2000, reeditada sob o n. 2.170-36, possível a capitalização de juros em períodos inferiores a um ano. Agravo regimental acolhido em parte, para conhecer do recurso especial no que tange à capitalização dos juros e permiti-la na forma pactuada, redimensionando a sucumbência. (AgRg no RESP 609257 / RS ; AGRAVO REGIMENTAL NO REC.ESPECIAL2003/0207136-7, Min. CESAR ASFOR ROCHA,  QUARTA TURMA, j. 07/10/2004).

AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. MP 2.170-36. INAPLICABILIDADE. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. LIMITAÇÃO A TAXA PACTUADA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. FIXAÇÃO DO VALOR EM FASE DE LIQUIDAÇÃO.  - É permitida a capitalização mensal nos contratos bancários celebrados a partir de 31.03.2000 (MP 1.963-17, atual 2.170-63), desde que pactuada. - O STJ já firmou jurisprudência sobre a possibilidade da cobrança da comissão de permanência no período da inadimplência, não cumulada com a correção monetária (Súmula 30), nem com juros remuneratórios, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmula 294). - A redistribuição da verba honorária reserva-se à liquidação da sentença. (AgRg no RESP 615136 / RS ; AGRAVO REGIMENTAL NO REC.ESPECIAL 2003/0221070-0, Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, j. 18/11/2004).

AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. MP 2.170-36. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA CUMULADA COM JUROS  REMUNERATÓRIOS. ARGUMENTAÇÃO INOVADORA. VEDADO.  - Aplicável a MP 2.170-36 sobre contratos de mútuo, celebrados a partir de 31.03.2000. - Vedada a cobrança cumulada da comissão de permanência com juros remuneratórios. Incide a Súmula 296. - Vedado no regimental desenvolver argumento inovador não ventilado no especial. (AgRg no RESP 523456 / RS ; AGRAVO REGIMENTAL NO REC.ESPECIAL 2003/0037439-5, Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS TERCEIRA TURMA, j. 30/11/2004).

Ademais, há expressa previsão legal e contratual que a permite, nos termos do art. 28 da Lei nº 10.931-04:
Art. 28 - A Cédula de Crédito Bancário é título executivo extrajudicial e representa dívida em dinheiro, certa, líquida e exigível, seja pela soma nela indicada, seja pelo saldo devedor demonstrado em planilha de cálculo, ou nos extratos da conta corrente, elaborados conforme previsto no parágrafo segundo.
Parágrafo primeiro - Na Cédula de Crédito Bancário poderão ser pactuados:
I - os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação;
II - os critérios de atualização monetária ou de variação cambial como permitido em lei;
III - os casos de ocorrência de mora e de incidência das multas e penalidades contratuais, bem como as hipóteses de vencimento antecipado da dívida;
IV - os critérios de apuração e de ressarcimento, pelo emitente ou por terceiro garantidor, das despesas de cobrança da dívida e dos honorários advocatícios, judiciais ou extrajudiciais, sendo que os honorários advocatícios extrajudiciais não poderão superar o limite de dez por cento do valor total devido;
V - quando for o caso, a modalidade de garantia da dívida, sua extensão e as hipóteses de substituição de tal garantia;
VI - as obrigações a serem cumpridas pelo credor;
VII - a obrigação do credor de emitir extratos da conta corrente ou planilhas de cálculo da dívida, ou de seu saldo devedor, de acordo com os critérios estabelecidos na própria Cédula de Crédito Bancário, observado o disposto no parágrafo segundo; e
VIII - outras condições de concessão do crédito, suas garantias ou liquidação, obrigações adicionais do emitente ou do terceiro garantidor da obrigação, desde que não contrariem as disposições desta Lei.
Parágrafo segundo - Sempre que necessário, a apuração do valor exato da obrigação, ou de seu saldo devedor, representado pela Cédula de Crédito Bancário, será feita pelo credor, por meio de planilha de cálculo e, quando for o caso, de extrato emitido pela instituição financeira, em favor da qual a Cédula de Crédito Bancário foi originalmente emitida, documentos esses que integrarão a Cédula, observado que:
I - os cálculos realizados deverão evidenciar de modo claro, preciso e de fácil entendimento e compreensão, o valor principal da dívida, seus encargos e despesas contratuais devidos, a parcela de juros e os critérios de sua incidência, a parcela de atualização monetária ou cambial, a parcela correspondente a multas e demais penalidades contratuais, as despesas de cobrança e de honorários advocatícios devidos até a data do cálculo e, por fim, o valor total da dívida; e
II - a Cédula de Crédito Bancário representativa de dívida oriunda de contrato de abertura de crédito bancário em conta corrente será emitida pelo valor total do crédito posto à disposição do emitente, competindo ao credor, nos termos deste parágrafo, discriminar nos extratos da conta corrente ou nas planilhas de cálculo, que serão anexados à Cédula, as parcelas utilizadas do crédito aberto, os aumentos do limite do crédito inicialmente concedido, as eventuais amortizações da dívida e a incidência dos encargos nos vários períodos de utilização do crédito aberto.
Parágrafo terceiro - O credor que, em ação judicial, cobrar o valor do crédito exeqüendo em desacordo com o expresso na Cédula de Crédito Bancário, fica obrigado a pagar ao devedor o dobro do cobrado a maior, que poderá ser compensado na própria ação, sem prejuízo da responsabilidade por perdas e danos.

Nas operações bancárias, os juros remuneratórios podem ser pactuados em taxa superior a 12% ao ano. 

É que a limitação constitucional dos juros reais a 12% ao ano, já revogada antes da celebração dos contratos aqui analisados, não era, conforme pronunciamento da Suprema Corte, autoaplicável porque dependente tal dispositivo constitucional de regulamentação, e, por outro lado, tratando-se de operação realizada por instituição integrante do sistema financeiro nacional, inaplicável é a disposição do Decreto 22.626/33 limitativa da taxa de juros, entendimento esse também já consolidado na Súmula 596 da Suprema Corte.

Não há inconstitucionalidade nas atividades do Conselho Monetário Nacional, referentes à fixação de juros.

A jurisprudência do E. STJ tem reconhecido o poder normativo de tal órgão para limitar os juros:

AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. LIMITAÇÃO DOS JUROS. AFASTAMENTO. ENUNCIADO 596 DO STF. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. POSSIBILIDADE. IMPROVIMENTO. 1. Esta Corte é uníssona no entender que, com o advento da Lei n.º 4.595/1964, restou afastada a incidência da Lei de Usura, ficando delegado ao Conselho Monetário Nacional poder normativo para limitar as referidas taxas, salvo as exceções legais, aplicando-se à espécie o Enunciado da Súmula nº 596/STF ("As disposições do Decreto 22.626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional"). 2. Com a edição da MP nº 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001, a eg. Segunda Seção deste Tribunal passou a admitir a capitalização mensal dos juros remuneratórios, desde que prevista no contrato. In casu, o contrato sob exame foi firmado posteriormente às normas referenciadas, legitimando a capitalização mensal dos juros remuneratórios, conforme pactuada. 3. Este Tribunal, ao prover a insurgência especial da instituição bancária no tocante à limitação dos juros remuneratórios e à capitalização mensal, não adentrou na análise do material fático-probatório dos autos; mas, sim, constatou a violação dos dispositivos federais apontados (art. 4º, da Lei nº 4565/64 e 5º, da MP nº 2170-36/2001), bem como aplicou à espécie a iterativa jurisprudência desta Corte Superior e do eg. Supremo Tribunal Federal. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg nos EDcl no REsp 788.264/RS, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 14.11.2006, DJ 04.12.2006 p. 330).
 
AGRAVO REGIMENTAL  - CONTRATO BANCÁRIO - AÇÃO REVISIONAL - JUROS BANCÁRIOS - PRETENDIDA LIMITAÇÃO A 12% AO ANO - INDEMONSTRADA A ABUSIVIDADE - DECISÃO MONOCRÁTICA MANTIDA - ITERATIVOS PRECEDENTES - AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. - No que se refere à limitação dos juros remuneratórios, esta Corte Superior de Justiça é uníssona no entender que, com o advento da Lei 4.595/1964, restou afastada a incidência do Decreto nº 22.626/33 (Lei de Usura), ficando delegado ao Conselho Monetário Nacional poder normativo para limitar as referidas taxas, salvo as exceções legais, aplicando-se à espécie o Enunciado da Súmula nº 596/STF. - Não incide a Lei de Usura, quanto à taxa de juros, nas operações realizadas com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional. - Agravo regimental improvido. (AgRg no Ag 782.222/GO, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 14.11.2006, DJ 04.12.2006 p. 328).

As taxas de juros sofrem variações no tempo em decorrência de vários fatores do mercado.

Não são elas, portanto, fixadas por lei, norma de caráter genérico.

O STJ também tem admitido a cobrança da comissão de permanência na taxa dos juros remuneratórios pactuados ou na taxa média, apurada pelo Banco Central.

Tal entendimento está consolidado na Súmula 294:
Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.

Sem razão a autora ao se voltar contra a cobrança de comissão de permanência.

Há, todavia, impedimento à cumulação da comissão de permanência com outros encargos. Como já fixado pelo C. STJ:
Superior Tribunal de Justiça - STJ.
AGRAVO REGIMENTAL - Contrato bancário - Ação revisional - Manutenção do bem na posse do devedor - Descaracterização da mora - Súmula nº 182/STJ - Comissão de permanência - Licitude - Repetição e compensação de valores - Possibilidade.1. "É inviável o agravo do artigo 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada" (Súmula nº 182/STJ).2. A partir do vencimento do contrato bancário, o devedor responderá exclusivamente pela comissão de permanência (assim entendida como juros remuneratórios à taxa média de mercado acrescidos de juros de mora e multa contratual) sem cumulação com correção monetária (Súmula nº 30 do STJ).3. A jurisprudência do STJ está consolidada no sentido de permitir a compensação de valores e a repetição do indébito sempre que constatada a cobrança indevida do encargo exigido, sem que, para tanto, haja necessidade de se comprovar erro no pagamento.4. Agravo regimental parcialmente provido. (STJ - AgRg no REsp nº 942.883 - RS - 4ª T. - Rel. Ministro João Otávio de Noronha - J. 04.02.2010 - DJe 11.02.2010).

A comissão de permanência é válida quando há estipulação contratual, para incidência no período de inadimplência. Trata-se de taxa acrescida ao valor principal devido, sempre que há impontualidade no cumprimento da obrigação. Sua cobrança foi autorizada pelo Conselho Monetário Nacional (art. 4º, IX, da Lei 4.595/64), inicialmente pela Resolução nº 15/1966, com as alterações das Circulares 77/67 e 82/67, hoje com respaldo na Resolução Bacen 1.129/86.
Conquanto legal a cobrança da comissão de permanência, não se permite a sua cumulação com outros encargos remuneratórios ou moratórios (correção monetária, multa e juros moratórios).
Nesse sentido é a Súmula 472 do Superior Tribunal de Justiça, que determina: A cobrança da comissão de permanência cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual.
Assim, uma vez admitida sua aplicação, não haverá incidência de nenhum outro encargo, já que não se permite a cobrança de quaisquer outras quantias compensatórias pelo atraso no pagamento dos débitos vencidos (Resolução nº 1.129/98, do Banco Central do Brasil).
No presente caso, porquanto não prevista na CCB qualquer cumulação de comissão de permanência com outros encargos (fls. 29, cláusula inadimplemento) o embargado, em sua petição inicial, cumulou a cobrança da comissão de permanência com juros moratórios e multa (fls. 24, encargos financeiros-período de inadimplemento).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os presentes embargos à execução, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para manter a cobrança da comissão de permanência e determinar a exclusão dos cálculos da execução dos juros moratórios e da multa a ela cumulados.

Havendo sucumbência recíproca as partes arcarão em igualdade com as custas, despesas processuais e respectivos honorários advocatícios.

P. R. I.


São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
