

DECISÃO
C O N C L U S Ã O

Em 21 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. CLAUDIA DE LIMA MENGE Eu, ____(*), escr.

Processo nº:0012443-96.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogerio Machado de Almeida
Requerido:Patrimonio Construções e Empreendimentos Imobiliarios Ltda

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge


Fls. 158/159: Interpõe a ré embargos de declaração, porque da sentença não constou apreciação específica da preliminar que invocara, de inépcia da inicial.
ACOLHO os embargos para, mantida a sentença tal como prolatada, acrescentar-lhe o seguinte trecho:
"Não é inepta a inicial, da qual constam com suficiente clareza os fundamentos fáticos e jurídicos do pedido, estabelecido nexo de logicidade entre eles. Veio a peça instruída com os documentos necessários e suficientes ao ajuizamento da demanda,. 
Por fim, ao contrário do que sustenta a ré, consta da inicial pedido condenatório tanto no que se refere à indenização por danos materiais, quanto às penalidades do contrato:
"(...) A condenação da ré ao pagamento de ....., a título de danos materiais, bem como a condenação das rés ao pagamento das penalidades previstas no contrato anteriormente citadas..." (fl. 21).
Ademais, possível constatar que a requerida não encontrou mínima dificuldade em exercer seu direito de defesa, tanto que apresentou alentada resposta, em que enfrenta especificamente o pedido condenatório decorrente da aplicação, contra si, das penalidades previstas no contrato.
Rejeito, pois, a preliminar."

Publique-se. Anote-se no registro de sentença.
Intimem-se. 

São Paulo, 27 de janeiro de 2014.

D A T A 
Em 27 de janeiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
