

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012811-17.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sergio Diacov Junior, CPF 344.984.998-08
Requerido:Paulo Antonio Neves Pereira, CPF 368.081.708-86
Data da audiência:25/11/2013 às 15:30h



Aos 25 de novembro de 2013, às 16:20 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor desacompanhado de advogado. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. O réu saiu intimado da presente audiência. Inobstante estar devidamente intimado, o réu deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. Aliás, os documentos acostados à peça inaugural levam a idêntica conclusão. Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do réu em proceder a transferência do veículo e todos os débitos atinentes a este, para seu nome. Saliento que em face dos efeitos da revelia, de rigor a presunção de veracidade  referente a data da compra pelo réu referente a dezembro de 2009.O autor alega que vendeu um automóvel ao réu e que este não procedeu a transferência do veículo, causando-lhe danos, uma vez que teve seu nome inscrito na Secretaria da Fazenda Estadual de São Paulo. Requer a condenação do réu na obrigação de fazer em proceder a transferência do veículo e dos débitos atinentes a este para o seu nome, e a condenação ao pagamento à título de indenização por danos morais. Pleiteou o cancelamento da inscrição indevida junto ao CADIN.    É certo que a comunicação da venda junto ao DETRAN, caso efetivada pelo próprio autor, poderia ter evitado o dano, além de ser sua obrigação (artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro). Porém, o réu, na qualidade de comprador do automóvel, também tinha a obrigação de transferi-lo para seu próprio nome (artigo 123, § 1º do Código de Trânsito Brasileiro). Constatável, portanto, de plano, que ambas as partes falharam ao descumprirem seu dever legal. Assim, de rigor o afastamento do pedido de danos morais, em razão da negligência do autor referente a comunicação da venda. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu na obrigação de fazer em proceder a transferência do veículo PAS/Motociclo, marca/modelo Sundown/STX Motard 200, ano: 2007/2007, placa: DUY 9279/SP, Chassi: 94J2XJEA77M000884, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$150,00 por dia de atraso, limitada a trinta diárias (R$4.500,00); bem como na obrigação de fazer de arcar com todos os débitos atinentes ao veículo a partir de dezembro de 2009. Oficie-se ao DETRAN e a Secretaria da Fazenda Estadual de São Paulo para exclusão do nome do autor do CADIN em razão dos débitos de fls. 09/10. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às : horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


                                    SABRINA MARTINHO
                 Juíza de Direito


Requerente:
