

SENTENÇA

Processo nº:0012344-40.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Belarmino Augusto Martins
Requerido:DHJ - Comércio de Veículos Ltda. - DA VINCI

                                                                                                                                                                              


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O contrato de financiamento questionado encontra-se encartado a fls. 51/54 dos autos. Foi celebrado entre o autor e o Banco Fiat, muito embora o requerente alegue que tenha recebido proposta da Dibens Leasing S/A Arrendamento Mercantil e assinado contrato com o Banco Itaú S/A. 
Nesse sentido, entendo que é o caso de se acolher a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada. O requerido não integra o contrato tratado nos autos. O negócio foi firmado entre autor e o Banco Fiat.
Ainda que se admita que houve operações casadas, ou seja, indicação e até mesmo preparação do contrato por parte de representantes do reú, inexiste relação jurídica entre  autor e requerido no que tange ao financiamento concedido, que possibilite o julgamento da ação na forma como proposta. 
O dinheiro utilizado pelo autor foi concedido pelo Banco Fiat. E este quem tem legitimidade para responder a demanda.
Há que se observar que o requerido não integra a relação material subjacente.
Ante o exposto, julgo extinto o processo sem resolução de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, acolhendo a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo requerido.
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
