

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0012114-89.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Sandra Cardoso, CPF 614.097.315-53
Adv.:Dr. Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos, OAB/SP 260.691
Requerido:Banco Triângulo S/A, CNPJ 17.351.180/0001-59
Preposto:Sr. Leandro Hungaro, RG 34524601
Adv.:Dr. Ivair Antonio Claro, OAB/SP 166.408

Data da audiência:17/03/2011 às 15:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. A autora juntou documentos para comprovar que as anotações estão sendo discutidas em juízo e disse que nunca contratou com o réu, não reconhecendo a assinatura que consta do contrato e nem o endereço lá informado. Pelo seu advogado foi dito que as demais anotações informadas em defesa também foram objeto de fraude, mas solucionadas administrativamente, sem a necessidade de propositura de ação.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que o réu agiu com culpa ao enviar o seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, inexistindo relação jurídica entre as partes que justifique o apontamento. Afasto a preliminar arguida. A autora possui interesse de agir, ainda que tenha o réu cancelado a anotação, já que pretende a reparação dos prejuízos que lhe foram causados. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.  O réu, em defesa, admite a fraude, mas afirma que a culpa é exclusiva de terceiro. Os documentos juntados com a defesa, de qualquer modo, evidenciam a fraude. Com efeito, a divergência na assinatura é nítida. O nome do genitor e o RG não coincidem com os da autora. Há, também, divergência no endereço residencial da autora. Constatada a fraude, evidente que a inscrição foi indevida. O dever era do réu de não apenas exigir a apresentação de documentos, mas também de verificar a legitimidade. E, no caso em tela, o réu tinha meios para atestar a fraude (pelo próprio número do RG), que inclusive faz parte do risco do negócio. Evidente, assim, que o réu não adotou os cuidados necessários e deu causa aos prejuízos sofridos pela autora, que teve seu nome e CPF utilizados indevidamente. Observo, ainda, que a autora não poderia ser obrigada a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que nunca solicitou o cartão ou que não cedeu seus documentos a terceiro. Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu, banco de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da contratação de cartão de crédito, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada, além do envio e uso do cartão. Não pode o réu pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. E,  os cuidados necessários que devem ser tomados só a ele competem, não podendo transferir qualquer obrigação à autora. A autora foi, assim, surpreendida com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento. Não há se falar em aplicação da Súmula n. 385 do STJ. As anotações de fls.30 estão sendo discutidas em juízo em razão da fraude, conforme documentos juntados nesta audiência. Com relação às demais anotações, documento juntado com a defesa (Banco GE, TVA e Credi 21), embora não haja prova da fraude (o advogado da autora afirma que foram solucionadas administrativamente), foram excluídas antes da anotação feita pelo réu, logo, inexistentes na época. De rigor, desse modo, o reconhecimento do dano moral. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta do réu (que cancelou a anotação antes do ajuizamento da demanda e juntou o contrato e o documento da solicitante), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (que já teve seu nome inscrito por terceiro, sem prova da fraude), a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$3.500,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, já cancelado pelo réu, condenando-o ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.500,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$287,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
