

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012406-58.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Paulo Sergio Pereira Santos, CPF 651.837.625-20
Requerido:Banco Bradesco SA
Data da audiência:31/08/2011 às 15:30h


Aos 31 de agosto de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pela Dra. Maria Aparecida da Silva Melo, OAB/SP 142.245 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25.437/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Bruno Vieira Machado, RG. 29.609.520-5,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Tais de Azevedo Nascimento, OAB/SP 279.060, que fez juntar carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor,  gravado(s) no vídeo nº 251/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Impõe-se o reconhecimento da inexigibilidade do débito porquanto não impugnados pela requerida os documentos colacionados aos autos pelo autor que bem sugerem transação realizada para quitação de saldo devedor confessado pelo requerente em seu depoimento pessoal. Bem por isso cabível é o cancelamento da restrição sofrido pelo requerente. Passo à análise do pedido de indenização por danos morais. Não se faz presente hipótese indenizatória porquanto o próprio requerente contribuiu com a situação que culminou com a inscrição de seus dados no SCPC e SERASA. O requerente confirmou que de fato havia um saldo devedor. Tentou negociar o saldo devedor porém não conseguiu cumprir a composição supostamente por que não lhe foi enviado o boleto correspondente. Se não existisse  o saldo devedor não existiria razão para renegociação do débito, sendo certo que o apontamento não permanece por prazo fora do razoável. Ante o exposto, julgo procedente em parte a demanda para declarar a inexigibilidade de débito eis que quitada a transação firmada entre autor e ré. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Oficie-se imediatamente para exclusão da restrição sofrida pelo autor nos órgãos do SCPC e SERASA.  Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Dativa:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
