

SENTENÇA

Processo nº:0012819-43.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Geraldo Tomio Sato
Requerido:WDA Arquitetura  e Empreendimentos Imobiliários Ltda - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

GERALDO TOMIO SATO ajuizou a presente ação indenizatória por danos materiais em face de WDA ARQUITETURA E EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIO LTDA. Alegando, em apertada síntese, que contratou a empresa requerida para reforma total da residência descrita na inicial, sendo que abandonou a obra, e o que foi feito teve que ser refeito. Pleiteia, em síntese, danos materiais e lucros cessantes. 

Com a inicial vieram documentos, fls. 06/136.

A requerida devidamente citada, fls. 139, quedou-se inerte, fls. 139 v.º.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, uma vez que revel; além da desnecessidade da produção de outras provas.

A não apresentação de defesa técnica por intermédio de advogado importa em revelia e confissão quanto à matéria de fato, que se presume verdadeira, de maneira que, como esses fatos levam às consequências jurídicas pleiteadas.

Com efeito, a revelia tem por efeito tornar incontroversos os fatos relatados pelo requerente (art. 319, do Código de Processo Civil), os quais já encontravam razoável começo de prova nos elementos que acompanharam a petição inicial.

Diante do exposto, com resolução de mérito, supedâneo no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a requerida a pagar ao requerente a importância de R$ 159.000,00, item ?a?, fls. 05, devidamente atualizada pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados da data do ajuizamento, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.  Por força da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$500,00 com fulcro no artigo 20, parágrafo 3.º do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 26 de setembro de 2012.
