

SENTENÇA

Processo nº:0012102-28.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Ivan da Silva Barcellos
Requerido:Ponta da Praia Empreendimento Imobiliário SPE Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos.





1. IVAN DA SILVA BARCELLOS, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais em face de PONTA DA PRAIA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA. e CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S.A., também qualificados, alegando, em síntese, ter firmado contrato com as rés em março/2008, visando à aquisição de unidade imobiliária de n. 134 do Edifício Alegre, do Condomínio Vila Marina. Tal unidade tinha prazo de entrega estabelecido para 28.06.2011. Porém, tal unidade somente foi entregue em 01.06.2012. Ante a privação da ocupação do imóvel no período, requereu a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais, consistentes em lucros cessantes, estimados no percentual de 0,1% ao dia, calculado sobre o valor do imóvel. Juntou documentos.

Citadas, as rés contestaram à fls. 99/120, arguindo a preliminar de ilegitimidade da ré Camargo Correa, vez que o contrato de compra e venda foi celebrado somente entre o autor e a ré Ponta da Praia.

Réplica à fls. 220/232.

Realizada audiência de tentativa de conciliação esta foi infrutífera (fl. 253).

As partes manifestaram desinteresse pela produção de outras provas.

Tornaram os autos conclusos para sentença.  


É o relatório.

DECIDO.


2. De início, destaque-se que a preliminar suscitada em contestação merece acolhida. Com efeito, o contrato objeto do feito foi celebrado somente entre o autor e a ré ?Ponta da Praia?, não figurando a empresa ?Camargo Correa? no aludido instrumento, conforme se vê à fls. 16/59. As alegações tecidas pelo autor em réplica, sustentando a necessidade de desconsideração da personalidade jurídica da ré ?Ponta da Praia?, poderão, se o caso, serem futuramente examinadas, no momento e pela via processual adequada. Assim, reconhecida a ilegitimidade de parte passiva, deve a ré CAMARGO CORREA DESENVOLVIEMNTO IMOBILIÁRIO S.A. ser excluída do feito, devendo este prosseguir somente em relação à parte ré remanescente.

Isto posto, no mérito, a pretensão do autor merece ser parcialmente acolhida.

Em resposta, o réu aduziu, em síntese, que o prazo previsto para a entrega das obras era 30.12.2010, podendo ser estendido por mais 180 dias. Porém, durante a execução do contrato, houve fenômenos importantes, que impossibilitaram o cumprimento do prazo. Um dos eventos teria sido o excesso de chuva, que afetou as fases de fundação da obra e de execução dos revestimentos externos. Outro fenômeno foi a escassez de mão-de-obra. Estes dois fenômenos configuraram caso fortuito ou força maior, não podendo ser a ré responsabilizada pelo atraso na entrega da obra.

A despeito das alegações da requerida, esta não trouxe aos autos quaisquer elementos de convicção a demonstrar o alegado.

Vale dizer, a assertiva de que o atraso decorreria de chuvas extraordinárias e da escassez de mão-de-obra veio destituída de elementos aptos a demonstrar sua incidência no caso concreto e a forma pela qual a obra teria sido afetada. Inviável o reconhecimento dos dois fatores apontados somente com base no panorama do mercado imobiliário e no quadro de fl. 105, que dispõe brevemente a respeito dos índices de precipitações pluviométricas.

A inexistência de justificativa plausível para o atraso na entrega da obra implica, assim, a responsabilização da ré.

Neste sentido, a jurisprudência:


?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Atraso na entrega de imóvel. Sentença de procedência em parte para fixar danos morais em 50 salários mínimos e materiais no valor de R$ 20.250,00, equivalente ao somatório de 0,5% do valor atualizado do contrato incidente sobre o período de atraso. Data da distribuição da ação: 12/07/2012. Valor da causa: R$ 82.141,60. Apela a ré sustentando caso fortuito em razão de chuvas excessivas e escassez de mão-de-obra; inexistência de lucros cessantes; inadimplemento contratual não autoriza compensação por danos morais; e, subsidiariamente, pela sua redução. Cabimento em parte. Atraso. Alegação de chuvas excessivas e falta de mão-de-obra. Carência de comprovação. Impossibilidade de reconhecimento dos eventos somente com base no panorama do mercado imobiliário. Ausência de justificativa plausível. Pertinência da fixação de indenização pelos danos sofridos. Lucros cessantes. Possibilidade. Irrelevante se o imóvel foi adquirido para moradia ou locação. Inteligência do art. 402 do CC. Percentual pleiteado na inicial e admitido pela sentença não impugnado. Danos morais. Atraso injustificado de nove meses. Abuso de direito. Caracterização dos danos morais. Necessidade de atender ao escopo satisfatório e punitivo da reparação. Fixação pela sentença em 50 salários mínimos. Excesso. Arbitramento nesta sede em R$ 15.000,00. Recurso provido em parte para reduzir a indenização por danos morais.? (TJSP, Apel. n. 0048805-61.2012.8.26.0002, Rel. James Siano, São Paulo, 5ª Cãma de Direito Privado, j. 14.08.2013). 

Assim, observa-se que o autor viu-se privado do uso do bem pelo período de um ano. Evidente, assim, a perda de razoável expectativa de posse do imóvel e da possibilidade de obter benefício econômico com a aquisição em testilha. Assim, plenamente razoável a indenização pelos danos materiais requerida pelo autor.

Porém, tais danos materiais devem ser consubstanciados naquilo que o autor perdeu e no que deixou de ganhar durante o período em que o imóvel já deveria ter sido entregue.

Quanto ao que perdeu, pugna o autor pela condenação da ré ao pagamento dos honorários do Sr. Patrono contratado para ajuizar a ação (cópia do contrato à fl. 90). E tal merece acolhida, vez que a resistência da ré em solucionar a questão administrativamente  o que se presume com  ajuizamento da ação e o oferecimento de contestação - obrigou o autor a socorrer-se dos meios judiciais para satisfazer sua pretensão.

Ainda, quanto aos lucros cessantes, afasto a forma de cálculo mencionada pelo autor à fl. 08, ao equiparar sua situação à da ré na hipótese de inadimplemento contratual da parte contrária. Tal valor não se coadunaria aos e nem se aproximaria dos lucros não experimentados pelo autor, caso já estivesse este na posse do imóvel.

Destarte, plausível que tal indenização corresponda ao valor médio dos alugueres de imóvel semelhante, com a mesma localização geográfica, considerados ao longo do período de doze meses (período de atraso na entrega), na época de junho de 2011 a junho de 2012, corrigidos monetariamente a cada mês e até a época do pagamento.


3. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fulcro no art. 269, inc. I, do CPC, extinguindo o feito com resolução do mérito, para condenar a ré PONTA DA PRAIA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA. a pagar ao autor IVAN DA SILVA BARCELLOS, a título de ressarcimento por danos materiais: 1) a quantia, a ser oportunamente apurada, correspondente a somatória de 12 parcelas do valor médio dos alugueres de imóvel semelhante ao tratado nos autos, com a mesma localização geográfica deste e vigentes à época de junho de 2011 a junho de 2012, corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, a cada mês e até a época do efetivo pagamento, acrescida de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação; e 2) o valor dos honorários advocatícios contratuais do autor, calculados na forma do previsto à fl. 90.

Com relação à ré CAMARGO CORREA DESENVOLVIEMNTO IMOBILIÁRIO S.A., reconhecida sua ilegitimidade de parte, julgo o feito extinto sem resolução do mérito, na forma do art. 267, VI, do CPC.

Tendo o autor sucumbido de parte mínima do pedido, condeno a ré PONTA DA PRAIA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA. ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais arbitro em 20 % do valor da condenação.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.


São Paulo, 16 de agosto de 2013.
