

SENTENÇA

Processo nº:0012361-26.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniel Henrique Cavalcanti Franco Montanha de Aragão
Requerido:Lavanderias Qualy Clean S/c Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.   
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
Primeiramente, temos que a parte requerida, apesar de citada (fls. 11) e advertida das conseqüências de sua ausência (fls. 09), não compareceu à audiência designada (fls. 12).
Assim, deve ser considerada revel, nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa.
No caso concreto, se as alegações do autor não foram contestadas, o que se conclui pela postura adotada pela requerida, acolher seu pedido, é medida de rigor. Nesta linha de raciocínio, se o autor contratou os serviços de lavanderia da requerida para lavagem de jaqueta, e afirma que, no processo de lavagem, veio a aludida peça a ser danificada, e, friso, nada há nos autos que autorize entendimento diverso do alegado, faz jus, o autor, à devolução do valor pago pelos serviços bem como pelo valor do bem, descrito à nota fiscal carreada às fls. 07.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, e, em conseqüência, condeno a requerida no pagamento de R$ 115,90, corrigidos desde o respectivo desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual n° 11.608/03, artigo 4º, incisos I, II, e, calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação, nos termos do artigo 54 da Lei n° 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$ 92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$ 184,40 (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento n° 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2012.
