

SENTENÇA

Processo nº:0012078-47.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ibraphel Gráfica e Editora Ltda
Requerido:Equipa Máquinas e Utensilios para Escritórios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



Trata-se de AÇÃO COMINATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS, ajuizada por IBRAPHEL GRAFICA E EDITORA LTDA., contra EQUIPA MAQUINAS E UTENSÍLIOS PARA ESCRITÓRIOS LTDA. e HEWLETT PACKARD BRASIL S/A, em fase de liquidação de sentença.
A sentença (fls. 124/125) excluiu a fabricante HEWLETT PACKARD BRASIL S/A do polo passivo e condenou a ré EQUIPA MAQUINAS E UTENSÍLIOS PARA ESCRITÓRIOS LTDA. ao pagamento de indenização por lucros cessantes em valor a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento, bem como ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados por equidade em R$ 1.000,00. 
A ré apelou (fls. 127/136), e o Tribunal restringiu o período de incidência dos lucros cessantes, estipulando que seja calculado entre 1/10/2004 e 11/1/2005, mantendo inalterado o restante da sentença (fls. 171/175). A ré interpôs Recurso Especial (fls. 180/190), o qual não foi admitido (fls. 201/202).
A exequente iniciou a execução provisória, tendo sido nomeado o perito WALDO JOSÉ B. MARCONDES (fls. 32 ? em apenso). As partes apresentaram quesitos às fls. 33/35 e 36/37. A fls. 51 do apenso foram definidos os critérios de arbitramento, estabelecendo que o perito deve se ater aos documentos contábeis e gerenciais sobre o faturamento do equipamento, não sendo pertinente a análise de documentos entregues à Receita Federal, pois não retratam as operações de faturamento com máquinas de impressão e sim as operações da empresa de uma forma global.
O perito apresentou três laudos, mas não conseguiu liquidar a sentença nos parâmetros fixados pelo V. Acórdão e pelo que foi estabelecido entre as partes posteriormente, motivo pelo qual houve a sua substituição. Houve outras impugnações aos trabalhos do novo perito, pois as partes não chegaram ao consenso, encontrando a cada renovação da liquidação seus motivos para impugná-la.

É o relatório do essencial.
Vieram-me os autos conclusos. 

O processo está em andamento desde 2005; portanto, dura oito anos, não tendo cabimento procrastinar a entrega da prestação jurisdicional. É preciso colocar fim na controvérsia, definindo de uma vez por todas esta querela.
Além da sentença, do V. Acórdão, e do julgamento do Agravo de Instrumento contra a primeira decisão que homologou a liquidação, existem os parâmetros estabelecidos pelas próprias partes a fls. 51 do apenso, de modo que não se compreende o motivo de tanto desentendimento, ou tanta dificuldade para definir de vez o valor a ser pago pela executada. Ainda que a exequente ache pouco/injusto o resultado da liquidação por esses parâmetros e do mesmo modo, a executada pense ser muito/injusta a conclusão alcançada pelo perito seguindo rigorosamente esses passos, não tem mais como fugir deles e toda a confusão que fez arrastar o processo até este ponto se deve unicamente ao fato de não se ter observado rigorosamente esses critérios.  
O primeiro perito apresentou laudo pericial (fls. 209/228), calculando os lucros cessantes em R$ 18.000,00 por mês, a partir do dia em que se inciaram os problemas apresentados pela impressora até a data do seu efetivo conserto, tendo sido calculado com base na produção mensal de 15.000 cópias, ao valor unitário da cópia de R$ 1,20, com margem de lucro de 40%.
A ré peticionou às fls. 253/256, alegando que o perito não cumpriu os critérios de cálculo estipulados na sentença, no acórdão e na decisão de fls. 51. Apresentou parecer técnico divergente às fls. 259/272, sobre o qual se manifestou o perito, alegando que não existem documentos contábeis e gerenciais para  permitir o cumprimento dos parâmetros estabelecidos  a fls. 51 do apenso.
A sentença foi liquidada em R$ 115.955,22 (fls. 282), no entanto a ré interpôs agravo de instrumento (fls.286/301), recebido sem efeito suspensivo. Por ordem judicial foram bloqueados R$ 199.743,44 (fls. 313). O Tribunal anulou a sentença homologatória do laudo e a liquidação, e determinou o imediato desbloqueio do valor (fls. 336/339).
Às fls. 356, foi determinado ao perito que refizesse os cálculos, considerando a determinação da Segunda Instância e se concentrando nos relatórios gerenciais das outras três máquinas impressoras mantidas no estabelecimento da autora. Para a hipótese de não existirem, deveria registrar diariamente o volume diário de trabalho das máquinas mencionadas. A ré apresentou outros quesitos (fls. 368) e interpôs novo agravo de instrumento contra a decisão de fls. 356 (fls. 370/378), o qual foi rejeitado (fls. 384).
Na primeira diligência, não foi possível realizar a pericia por se tratar de período de férias escolares, considerado atípico e com menor demanda, adiada sua realização para os meses de março e abril (fls. 416/417).
Sobreveio o novo laudo do perito (fls. 445/446), concluindo pelo valor de R$ 115.685,90, com impugnação da ré às fls. 464/470, acompanhada do seu laudo divergente (fls. 471/477). Alegou que o perito somou a produção das três máquinas e considerou o valor unitário indicado pelo autor (R$ 1,20).
A autora também não se conformou com a conclusão do perito, afirmando que não houve atualização dos juros moratórios até a data de citação.
O perito apresentou o terceiro laudo (fls. 491/492), não se manifestando sobre a impugnação da requerida, fato que motivou a sua substituição, tendo sido  nomeado AMADOR BUENO (fls. 505/506). A exequente interpôs agravo de instrumento contra essa decisão (fls. 510/525), ao qual foi negado provimento (fls. 638/641).
O novo perito apresentou laudo (fls. 650/661), concluindo pelo valor de R$ 117.722,63. A exequente concordou com o valor (fls. 665/666), mas a executada o impugnou, afirmando que o expert não observou o período estabelecido pelo Tribunal e considerou o valor de R$ 1,20 como sendo lucro. Apresentou laudo divergente, indicando o valor de R$ 13.137,11 (fls. 688/703).
O perito apresentou laudo retificador (fls. 706/715), no qual concluiu pelo valor de R$ 29.119,25, considerando o período entre 1/10/2004 e 11/1/2005 e o lucro presumido em 32% sobre o valor do faturamento.
A exequente manifestou-se dizendo que a utilização de 32% como lucro presumido é inadequada e deveria ter sido utilizado o percentual de 40%, concluindo pelo valor de R$ 39.342,00 (fls. 719/722). A executada afirmou que o perito acertou o modo de cálculo, mas se equivocou ao adotar o valor de R$ 1,20 por folha.
Logo se vê que se não for colocado um ponto final nesta celeuma pelo juízo a rixa vai se eternizar e não terá fim, pois cada uma das partes vai tentar, ad eternum, puxar  pouquinho mais os cálculos para o seu lado. As duas questões que desagradam as partes, uma de cada lado, não justificam mais a polêmica, pois já tiveram tempo suficiente para amadurecer e se consolidar. 
Não há espaço mais para reinventar o percentual de lucro, já definido há muito tempo em 40%, tampouco para irresignação contra o valor da folha, também mais do que consolidado em R$ 1,20. Ainda que apresentados pela autora, estes fatos não foram impugnados validamente na fase de conhecimento, pois a contestação intempestiva tornou presumivelmente verdadeira a matéria fática, e consolidados depois pelo trânsito em julgado da sentença.
As partes já convivem com esses valores há muito tempo e não se irresignaram contra os mesmos em oportunidades anteriores, desde o inicio da liquidação de sentença até a nomeação do segundo perito? (entre junho de 2007 e abril de 2011), inclusive em recursos, de modo que não vão agora criar mais uma oportunidade para empurrar este processo alguns anos mais adiante, já passados oito anos do seu início.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o presente incidente de LIQUIDAÇÃO DA SENTENÇA, ajuizado por IBRAPHEL GRAFICA E EDITORA LTDA. nos autos da AÇÃO COMINATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS que promoveu contra EQUIPA MAQUINAS E UTENSÍLIOS PARA ESCRITÓRIOS LTDA. para definir o direito da autora, determinado à ré que efetue o pagamento do valor apurado pelo perito a fls. 706/715 após a correção que deverá ser feita pelo perito, no prazo de cinco dias, apenas para adotar o percentual de lucro equivalente a 40%, mantido o valor de R$ 1,20 por folha e tudo o mais. 
Considerando o princípio da causalidade e a resistência da ré, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas deste incidente, incluindo honorários periciais e advocatícios, fixados estes em 15% do valor do crédito, com fundamento no artigo 20 § 3º, do Código de Processo Civil, especialmente em razão do largo tempo decorrido e das inúmeras impugnações até a conclusão do incidente. Sobre o cabimento, confira:

(...) Honorários Advocatícios - Fase de liquidação de sentença- Havendo resistência (impugnação) que resulte em decisão judicial, inafastável a condenação em honorários advocatícios em obediência ao princípio da sucumbência - Recuso conhecido nessa parte e improvido.

Medida Cautelar - Exibição de documentos - Aplicação de multa (astreintes - art. 461do CPC) - Inadmissibilidade - Súmula 372 do STJ - Recurso conhecido nessa parte e provido. Multa - Art. 461 do CPC - Trânsito em julgado - Não ocorrência - Parágrafo 6o do art. 461 do CPC - Análise da jurisprudência - Recurso conhecido nessa parte e provido. Multa Obrigação de fazer - Exigibilidade Necessidade de prova do descumprimento da obrigação, seguida de intimação pessoal do devedor - Súmula 410 do STJ. Honorários Advocatícios - Fase de liquidação de sentença- Havendo resistência (impugnação) que resulte em decisão judicial, inafastável a condenação em honorários advocatícios em obediência ao princípio da sucumbência - Recuso conhecido nessa parte e improvido.

Em consequência, JULGO resolvido o mérito deste incidente, com fundamento nos artigos 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Expeça mandado de levantamento dos honorários depositados pelo autor a favor do segundo perito, AMADOR BUENO, imediatamente.

R. P. I.


São Paulo, 18 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
