

SENTENÇA

Processo nº:0012939-48.2010.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Alexandre Nunes
Requerido:Sabesp - Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em   20 de outubro de 2010, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

ALEXANDRE NUNES propôs Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Obrigação de Fazer e Reparação de Danos contra SABESP COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  alegando, em síntese, que  é locatário do imóvel localizado na Rua Atuai nº 607, fundos, casa 03, Vila Esperança, São Paulo, desde 09 de fevereiro de 2010, data na qual assinou o contrato de locação.  Alega que ao solicitar a ligação da água no imóvel foi surpreendido com a informação de que havia débito no valor de R$ 3.478,70, relativo aos períodos de junho, julho, outubro a dezembro de 2006; janeiro a março de 2007 e fevereiro a julho de 2008.  Alega que a ré se recusa a restabelecer o fornecimento da água se não houver o pagamento do débito. Alega que sofreu danos com a ação da ré e pede tutela antecipada para que seja restabelecido o fornecimento de água do imóvel locado.  Pede a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral em valor a ser arbitrado pelo juízo, além da condenação nas verbas de sucumbência.
 
Foi deferida  a tutela antecipada.A ré foi citada e  apresentou contestação alegando, em síntese, que o imóvel ocupado pelo autor possui dois saldos devedores de acordos não cumpridos e doze contas não pagas. Alega que quando o autor assinou o contrato de locação o fornecimento de água já estava suprimido.  Alega que o autor deve voltar-se contra o locador que deveria ter locado o imóvel em perfeitas condições de uso.  Alega que o débito existe e que não há danos morais a serem reparados.  Pede a improcedência da ação.
Sobre a contestação manifestou-se o autor. 

É o relatório. DECIDO.

Possível o julgamento antecipado porque desnecessária a produção de provas em audiência.

Sustenta a ré que o autor é locatário de imóvel que já estava com o fornecimento suspenso em razão de inadimplência no pagamento de doze contas além de descumprimento de dois acordos.

O autor é consumidor de água, serviço público essencial não sendo possível a negativa de ligação do serviço pelo não pagamento. E assim ocorre porque o serviço de fornecimento de água constitui relação de consumo e dispõe o art. 22 do Código de Defesa do Consumidor que os órgãos públicos, por si ou por suas empresas concessionárias ou permissionárias, são obrigados, entre outros, a fornecer serviços contínuos, quando essenciais.  E tal artigo não foi revogado pela lei da concessão do serviço público (Lei n. 8987/95) que autorizou a descontinuidade do serviço público por inadimplemento do usuário, considerado o interesse público.  E assim é, porque nesse aspecto a lei é inconstitucional, já que a Constituição Federal estabeleceu como princípio fundamental a dignidade da pessoa humana, que não pode ser violada por inadimplência no pagamento do serviço, já que a concessionária tem meios para cobrar a dívida, sem submeter o consumidor a constrangimentos vedados também pelo art. 71 do Código de Defesa do Consumidor. 

Nesse sentido a jurisprudência, em caso análogo de energia elétrica:  Esta Corte vem reconhecendo ao consumidor o direito da utilização dos serviços públicos essenciais ao seu cotidiano, como o fornecimento de energia elétrica, em razão do princípio da continuidade (CDC, art. 22). O corte de energia, utilizado pela Companhia para obrigar o usuário ao pagamento de tarifa em atraso, extrapola os limites da legalidade, existindo outros meios para buscar o adimplemento do débito (STJ, 1ª T., rel. Min Francisco Falcão, j. 03/04/2001, citado na obra  Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Cláudia Lima Marques, Antonio Herman V. Benjamin, Bruno Miragem, Ed. Revista dos tribunais, 2003, p.333).

Conclui-se, portanto, que não é possível a negativa de ligação da água e nem o corte de fornecimento por se tratar de serviço público essencial.

Quanto à declaração de inexistência de débito, observo que apesar de existir débito, ele não é de responsabilidade do autor, que é simples locatário do imóvel, conforme contrato de locação celebrado em 09/02/2010, enquanto que o débito refere-se a aos períodos de junho, julho, outubro a dezembro de 2006; janeiro a março de 2007 e fevereiro a julho de 2008.  Se há débito deverá a ré voltar-se contra o proprietário ou contra os inquilinos anteriores, responsáveis solidários pelo pagamento do débito, mas não o autor, que não é o proprietário do imóvel devedor e nem era o seu ocupante na época da inadimplência.

Resta, por fim, a análise do pedido de dano moral.  Tal pedido improcede, porque o autor locou imóvel com fornecimento de água já suspenso em razão da falta de pagamento dos serviços prestados.  Não houve corte de fornecimento durante a ocupação do imóvel pelo autor e nem situação de constrangimento e de necessidade diante do corte do fornecimento.  Cabia ao autor analisar as condições do imóvel locado, em especial a existência de débitos de água.

Não está caracterizado, portanto, o dano moral.
 
Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar a inexistência de débito entre as partes com relação à prestação do serviço de fornecimento de água no período anterior a 09 de fevereiro de 2010 e para condenar a ré a abster-se  de suspender o fornecimento de água do imóvel locado pelo autor em razão de inadimplemento anterior a 09 de fevereiro de 2010, bem como a manter a prestação do serviço. Diante da mínima sucumbência do autor condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

         P.R.I.
          São Paulo, 03 de novembro de 2010.

DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
      Juíza de Direito


Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$82,10
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
