

SENTENÇA

Processo nº:0012081-21.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rui Luiz Faria Junior
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.












RUI LUIZ FARIA JÚNIOR devidamente qualificado nos autos em epígrafe move ação ordinária de indenização por dano moral e pedido liminar para exclusão do nome dos apontamentos negativos contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando em síntese, foi sócio da empresa Serplan  Transportes e Serviços Rurais  EPP até 06.05.2011, quando findou-se a sociedade, mas para a surpresa do autor seu nome foi  negativado pelo réu junto ao SERASA por uma dívida da sociedade Serplan, datada de 18.07.2012.

Liminar deferida às fls. 45.

Citado o réu por AR conforme fls. 52, contestou a demanda conforme fls. 62/78, pugnando pela improcedência dos pedidos.

Sem réplica conforme certidão de fls. 90.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, mormente a questão controvertida nos autos ser meramente de direito conforme art. 330, I do CPC.

Os pedidos são procedentes.

Confesso o banco afirmando que o autor era sócio ao tempo da aquisição da obrigação. Porém, tal argumento não socorre o Banco requerido, tendo agido com abuso de direito.

Não se nega que o sócio tenha suas responsabilidades legais e contratuais, mas no caso a responsabilidade primária pelo pagamento é da pessoa jurídica e não do requerente na condição de sócio. Somente será exigível o débito do autor, na condição de sócio em caso de desconsideração da personalidade jurídica, já que são pessoas distintas o sócio e a pessoa jurídica.

Tem o autor responsabilidade secundária conforme art. 592, inciso II do Código de Processo Civil, e não primária como quer fazer crer o Banco.

A autonomia já vinha declarada no art. 20 do Código Civil/1916, mas é bom citar CRISTIANO CHAVES DE FARIA e NELSON ROSENVALD: ?...A pessoa jurídica, regularmente constituída e personificada, conta com os seguintes caracteres: a) personalidade distinta dos seus instituidores (CC/1916, art. 20, adquirida a partir do registro de seus estatutos; b) patrimônio também distinto dos seus membros (exceto em casos excepcionais, como a fraude ou abuso de direito, configurando a chamada desconsideração da pessoa jurídica) ; c) existência jurídica diversa de seus integrantes (é presentada por eles, não se confundindo a personalidade de cada um); d) não podem exercer atos que sejam privativos de pessoas naturais, em razão de sua estrutura biopsicológica (verbi gratia , a adoção ou o casamento); e) podem ser sujeito passivo ou ativo em atos civis e criminais.

Ao Banco réu não é conferida essa autotutela, já que somente caberia exigir a dívida do autor por força de decisão judicial quando requerida a desconsideração de pessoa jurídica. O requerido nem comprovou que o autor era devedor solidário, garantidor ou principal pagador da obrigação, sendo então no caso abusiva a negativação.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

 A lesão de bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

 Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingido, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

O autor experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social, uma vez que sua intimidade foi violada por falha do serviço da ré. Logo, razoável fixar a condenação da ré em R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos), fixando-se valor aproximado a oito salários mínimos, eis que o nome ficou negativado por oito meses, entre Jul/12 a Mar/13.. 

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a intimidade do autor, sua condição econômica, além do grau de culpa da ré e a sua situação econômica.

Não há necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa'. (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).
 
Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para condenar o réu ao pagamento de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais) a título de dano moral, julgando extinto o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Aplico a Súmula 362 do STJ e juros de mora conforme art. 406 do CC/2002 após o trânsito em julgado.

Condeno por fim a ré, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação conforme art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.



OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
