

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0012738-36.2013.8.26.0011
Requerente:Fabrício Luís de Lima Silva, 165.903.778-63
Requerido:Claro S/A
Preposta Sra.:Beatriz de Oliveira Nunes, RG. 42.728.401
Data Audiencia:03 de outubro de 2013, às 15 horas e 40 minutos

Aos 03 de outubro de 2013, às 16:40, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que passou a receber cobranças indevidas em novembro de 2012, por isso decidiu entrar em contato com a ré para buscar esclarecimentos a respeito. Segundo consta, o autor conseguiu convencer a ré de que as cobranças eram excessivas, por isso esta emitiu novas faturas para quitação. Ocore que em fevereiro de 2013, o autor foi surpreendido com a cobrança dos valores revistos, por isso ele aduziu a presente ação. A ré alega em audiência que teria analisado posteriormente os pleitos do autor e constatado ter havido seu deslocamento para outras localidades, o que justificava a cobrança. Ocorre que a ré, além de não nos demonstrar como fez esta pesquisa, ainda foi desleal com este autor ao lhe garantir a revisão dos valores e depois cobrá-los novamente, sem qualquer aviso prévio. A ré ainda inseriu o nome do autor em apontamento desabonador, o que reforça o seu descaso com o seu cliente e permite agora o reconhecimento da indenização por danos morais. Assim, não justificada a cobrança, razoável que se declare inexigível o débito no valor de R$ 380,89 e quitadas todas as faturas pendentes, sobretudo depois do depósito judicial feito pelo autor para quitar as diferenças respectivas. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 380,89, bem como quitados todos os valores referentes ao contrato em questão, deferindo desde já o levantamento do depósito de fls. 90 em favor da ré. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 31. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 211,01* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Autor(a):

Ré(u):
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
