

SENTENÇA

Processo nº:0012182-39.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Buffet Ki Crepe Ltda ME
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Autos n. 0012182-39.2010




 Vistos.





 Cuida-se de Ação de Conhecimento Condenatória ajuizada por BUFFET KI CREPE LTDA ME e GILVANA MARIA DIAS FIGUEIREDO BARROS em face de BANCO DO BRASIL S/A. Aduz-se que em 04 de junho de 2007 houve a realização de depósito de cheques em conta corrente da empresa requerente, no importe de R$ 8.265,00, mas houve o creditamento do importe de R$ 9.265,00 na citada conta, uma vez que um dos cheques teve seu valor adulterado. Em razão disto, o emitente do cheque sustou outras cártulas emitidas, não cumprindo com um contrato havido entre as partes. Ainda, em razão dos fatos, foi instaurado inquérito policial em face da segunda requerente, que foi absolvida da acusação.  Pretendem a condenação da requeridas ao pagamento de indenização por danos materiais que enumeram, no total de R$ 10.500,00, e por danos morais no valor de dez vezes o valor do dano material.

 Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/29.

  Citado, o requerido ofertou contestação às fls. 61/89, na qual defendem seu proceder, ao argumento de que não houve qualquer erro de sua parte, atribuindo a fraude a terceiro.

 Houve réplica (fls. 92/95).
 
 É o relatório. 
 Decido.

Conheço diretamente dos pedidos principal e cautelar, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

O pedido procede em parte.

 Inicialmente, é de se observar que o fato de ter havido o depósito de um cheque no valor de R$ 1.400,00 pela segunda requerente, o qual teve seu valor alterado para R$ 2.400,00 é incontroverso. Ademais, é incontroverso o fato de ter sido a requerente submetida a processo criminal e a diversos dissabores em razão daquele fato que a ela não pode ser imputado.

 Mesmo que assim não fosse, há de se ter presente que ao caso em exame são plenamente aplicáveis as disposições da Lei 8.078/90.

 A situação fática ora deduzida demonstra ser a parte autora hipossuficiente, quer financeira, quer tecnicamente, por não possuir condições técnicas de produzir prova específica acerca da forma como se dá a prestação dos serviços pela requerida, nem condições financeiras a ela semelhantes, situação esta autorizadora da aplicação daquela regra atinente à distribuição do ônus probandi.

 Nesse sentido, cumpre trazer à baila o escólio de LEONARDO DE MEDEIROS GARCIA, in Direito do Consumidor, Código Comentado e Jurisprudência, 4ª Edição, pág. 70, verbis:

             ?O conceito de hipossuficiência envolve, segundo parte da doutrina, aspectos econômicos e técnico-científicos: o primeiro relacionado à carência econômica do consumidor face ao fornecedor de produtos e serviços e, o segundo, pertinente ao desconhecimento técnico-científico que o consumidor geralmente enfrenta, na aquisição do produto ou serviço. Nesse sentido, a inversão do ônus da prova no CDC respeita tanto a dificuldade econômica quanto a técnica do consumidor em provar os fatos constitutivos do direito.
               Sendo assim, quando verificadas uma das hipóteses previstas no inciso VIII, deve o magistrado, de ofício ou a requerimento da parte, inverter o ônus probatório, presumindo como verdadeiros os fatos alegados pelo consumidor, dispensando-o de produzir outras provas, cabendo ao fornecedor a obrigação de produzi-las, sob pena de não se desincumbir do ônus probatório.?

 Tenha-se presente que a verossimilhança do quanto alegado decorre do documento de fl. 28, no qual o banco requerido, por intermédio de seu preposto, reconhece que inexistiu qualquer fraude, mas apenas erro de digitação do funcionário responsável pela conferência do quanto depositado, o que ocasionou todo o transtorno.

 Dispensar a inversão do ônus da prova, no caso sub examine, portanto, sobre ser afrontoso das normas protetivas do consumidor e da própria Lei Maior (art. 5°, XXXII, CF), implicaria carrear ao autor o ônus de produzir prova diabólica, o que é inadmissível.

 Portanto, à luz dos arts. 186 do Código Civil e art. 14 da Lei 8.078/90, praticou a empresa requerida ato ilícito com o creditamento indevido do valor do cheque depositado, a maior, o que acarretou a submissão da segunda requerente a processo criminal e a primeira requerente à desconfiança de seus clientes.

 É evidente, desta feita, que suportaram as autoras grave ofensa em seus direitos da personalidade, tendo sido maculada sua honra objetiva e subjetiva pelo indevido procedimento da requerida.

 Saliente-se que não mais se discute sobre a possibilidade de ofensa moral à pessoa jurídica, conforme art. 52 do Código Civil e Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça, vazada nos seguintes termos: A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

 À vista disso, necessário se faz fixar a indenização levando-se em conta critérios compensatórios e punitivos, vale dizer, impõe-se a concessão de lenitivo ao lesado e agravo patrimonial ao responsável pela lesão de tal forma que se impeça a reiteração de atos danosos.

                                   É o que se depreende do escólio de CARLOS ROBERTO GONÇALVES, in Responsabilidade Civil, pág. 584, afirmando o autor que, em que pese a existência de controvérsias, ?Tem prevalecido, no entanto, o entendimento de que a reparação pecuniária do dano moral tem duplo caráter: compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor. Ao mesmo tempo que serve de lenitivo, de consolo, de uma espécie de compensação para atenuação do sofrimento havido, atua como sanção ao lesante, como fator de desestímulo, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.?

A par disto, impende estipular o montante da indenização valendo-se, também, do critério bifásico, vale dizer, importa para tanto a consideração do bem jurídico lesado e as circunstâncias concretas do evento danoso.

A este respeito:

?RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. MORTE. DANO MORAL. QUANTUM INDENIZATÓRIO. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. CRITÉRIOS DE ARBITRAMENTO EQUITATIVO PELO JUIZ. MÉTODO BIFÁSICO. VALORIZAÇÃO DO INTERESSE JURÍDICO LESADO E DAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO.
1. Discussão restrita à quantificação da indenização por dano moral sofrido pelo esposo da vítima falecida em acidente de trânsito, que foi arbitrado pelo tribunal de origem em dez mil reais.
2. Dissídio jurisprudencial caracterizado com os precedentes das duas turmas integrantes da Segunda Secção do STJ.
3. Elevação do valor da indenização por dano moral na linha dos precedentes desta Corte, considerando as duas etapas que devem ser percorridas para esse arbitramento.
4. Na primeira etapa, deve-se estabelecer um valor básico para a indenização, considerando o interesse jurídico lesado, com base em grupo de precedentes jurisprudenciais que apreciaram casos semelhantes.
5. Na segunda etapa, devem ser consideradas as circunstâncias do caso, para fixação definitiva do valor da indenização, atendendo a determinação legal de arbitramento equitativo pelo juiz.
6. Aplicação analógica do enunciado normativo do parágrafo único do art. 953 do CC/2002.
7. Doutrina e jurisprudência acerca do tema.
8. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.? (REsp 959780 / ES, TERCEIRA TURMA, Relator Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, DJe 06/05/2011)


 
 Sendo assim, na primeira fase, o valor básico ou inicial da indenização, considerando o interesse jurídico lesado (honra subjetiva e objetiva), deve ser fixado em R$ 10.000,00 para cada uma das autoras.

 Na segunda fase, inexistem circunstâncias excepcionais a considerar, visto que não se comprovou qualquer situação que tornasse mais gravoso o dano suportado, certo que a situação econômica da parte indica que não foi maior a repercussão do evento.

 A este respeito:

?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS SERVIÇOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DANOS MATERIAIS NÃO COMPROVADOS. AFASTAMENTO. DANOS MORAIS. VALOR EXAGERADO. REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO DE R$ 50.000,00 PARA R$ 10.000,00 PARA CADA AUTOR.
1.- Para deferimento dos danos materiais pleiteados, necessária sua comprovação pelos Autores (CPC, art. 333, I).
2.-  As circunstâncias da lide não apresentam nenhum motivo que justifique a fixação do quantum indenizatório em patamar
especialmente elevado, devendo, portanto, ser reduzido para R$ 10.000,00, a cada um dos autores, se adequar aos valores aceitos e praticados pela jurisprudência desta Corte.
3.- A orientação das Turmas que compõem a Segunda Seção deste Tribunal, nos casos de indenização por danos morais, é no sentido de que a correção monetária deve incidir a partir do momento em que fixado um valor definitivo para a condenação. Recurso Especial parcialmente provido.?( REsp 1094444 / PI, TERCEIRA TURMA, Relator Ministro SIDNEI BENETI, DJe 21/05/2010)

     
Portanto, torno definitiva a indenização no patamar supra.

Finalmente, os alegados danos materiais não fora comprovados nestes autos, motivo pelo qual, não sendo possível a incidência da inversão do ônus da prova quanto a eles, não merece acolhida a pretensão neste particular.

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a instituição financeira requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, do montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), para cada uma das autoras, com a incidência de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação desta sentença e juros de 1% (um por cento) ao mês, a incidir da data da citação. Via de conseqüência, extingo o processo com resolução de mérito, consoante artigo 269, inciso I do CPC. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas do processo, bem como com a honorária advocatícia.

 Oportunamente arquivem-se os autos.
                                P.R.I.
 
 São Paulo, 24 de abril de 2012.


 JAIR ANTONIO PENA JUNIOR
 Juiz de Direito
                   


São Paulo, 20 de julho de 2012.
