

SENTENÇA
Processo nº:0012654-36.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Isabel Pereira Leandro dos Santos
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda.

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

ISABEL PEREIRA LEANDRO DOS SANTOS, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA., alegando, em síntese, que, em 20.09.2010, utilizando-se do serviço de transporte público oferecido pela ré, caiu e se machucou, quando o motorista do coletivo em que estava freou-o fortemente. Alegou danos, citou legislação e, ao final, pediu a condenação da ré a lhe pagar indenização por dano material e compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 15/24.
Medida liminar foi indeferida (fls. 26).
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 32/38, com os documentos de fls. 32/38.
Réplica, a fls. 66/74.
Durante a instrução, foram ouvidas uma testemunha da autora e duas da ré (fls. 113, 117 e 118).
É o relatório do necessário.
DECIDO.

A pretensão da autora é procedente.
A autora machucou-se dentro de um ônibus da ré enquanto era prestado transporte público.
A queda decorreu de uma freada brusca ? fato incontroverso.
A responsabilidade da ré é objetiva, nos termos do artigo 37, §6º, da Constituição da República.
Isso significa ser dispensável inquirir a culpa do motorista do lotação.
Nesses termos:
"Apelação. Ação de indenização. Contrato de transporte coletivo de passageiros. Senhora que sofre queda no interior de ônibus, em virtude de freada brusca do veículo. Inequívoca responsabilidade civil da transportadora, que é objetiva, nos termos dos arts. 734 e 735 do CC e Súmula 187 do STF. Vítima que, embora não apresente sequelas, permaneceu internada por cerca de 10 dias. Quadro evidenciando sofrimento íntimo digno de proteção jurídica. Indenização por danos morais bem reconhecida e arbitrada em primeiro grau. Inviável a pretendida majoração da indenização, por não ter a autora se desincumbido de bem demonstrar as implicações dos fatos, o período e a razão da internação etc. Atualização monetária contando-se da data do arbitramento (Súmula 362 do STJ). Honorários de responsabilidade exclusiva da ré (Súmula 326 do STJ). Sentença ligeiramente reformada para isso assentar. Apelação da corré não merecendo ser conhecida, à falta de interesse recursal, por ter sido ela excluída da relação processual na fase de saneamento. Agravo retido não conhecido, por não reiterado, apelação da ré Luiz Francisco Ltda. não conhecida, desprovida a apelação da corré e parcialmente provida a da autora? (TJSP, Apelação 7.847-77/2004, 19ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Ricardo Pessoa de Mello Belli, j. em 21-5-2012).
Em sua defesa, a ré, para excluir o nexo de causalidade, imputou o fato a uma moradora de rua, que teria atravessado repentinamente à frente do coletivo. 
A versão, contudo, não convence, não só porque contada por funcionários da própria ré, que estavam no interior do ônibus (portanto, sem isenção), mas também porque a ré costuma apresentar esse tipo de versão em  em processos semelhantes, neste Fórum de Santana.
Certo é que a ré assumiu o risco profissional de passageiros se machucarem no interior de seus veículos, durante o transporte efetivado por ela.
Não havia nenhum dispositivo de segurança para evitar queda de passageiro.
Assim, responde pelo dano.
O dano material ficou caracterizado pela perda do valor da passagem.
Contudo, a pretensão de receber o correspondente a 300 vezes o valor do bilhete não tem fundamento jurídico.
O dano moral ficou caracterizado, pois cair em transporte coletivo é situação constrangedora e humilhante.
Além disso, a autora teve que ser socorrida pela polícia militar e levada a hospital público (fls. 22).
Assim, tem o direito de ser indenizada, pois, conquanto não demonstrada a lesão corporal, ficou evidenciada a lesão a direito da personalidade.
A compensação pecuniária deve ser arbitrada com moderação, pois o fato não acarretou maiores consequências para a vida pessoal da autora. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar para a autora R$ 2,70, por dano material, que serão atualizados e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito, R$ 1.000,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Preparo para eventual recurso: R$ 92,20 (mínimo de 5 UFESPs), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de taxa de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 14 de junho de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
