

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0012676-57.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Antônio Coelho de Andrade, CPF 279.944.308-72
Ré:Rosangela Ferreira, CPF 082.151.068-11, RG 15.470.914
Data da audiência:02/10/2012 às 15:00h


Aos 02 de outubro de 2012, às 14:58 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, foi tomado o depoimento pessoal  da Sra. Francisca Rodrigues dos Santos, RG 7.779.282-8, amiga do autor, que será ouvida como informante do Juízo: "Eu sou amiga do autor há muito tempo e no dia dos fatos estava no interior do veículo do Sr. Antonio, um Fiat Palio, sentada no banco de trás, tendo no banco da frente, a irmã do autor, quando aconteceu a colisão com um outro veículo que também era da marca Fiat, na Vila Caiçara. O acidente aconteceu em um cruzamento, por volta das 16:00 horas. O dia estava claro e não havia muito movimento na rua. O autor trafegava por uma rua e foi cruzar para outra rua, porque a preferencial era dele, quando, no cruzamento, aconteceu o acidente. Quem dirigia o veículo no dia do acidente não era a senhora aqui presente e sim uma outra mulher, que aparenta ser bem mais nova. Ninguém se feriu, apenas houve dano material. A rua por onde trafegava o veículo da ré, antes do cruzamento, havia uma lombada, de modo que o autor estava na preferencial. Além disso, o autor estava conduzindo devagar o veículo.". A seguir, foi ouvida a Sra. Milena Ferreira Franco, RG nº 48.079.591, filha da ré e condutora do veículo envolvido no acidente, que será ouvida como informante do Juízo: "No dia dos fatos eu trafegava pela Visconde de Outro Preto, quando no cruzamento com a rua Marquês de Herval houve a colisão com o veículo do autor. Não existia nenhuma lombada no local onde havia o cruzamento. Não havia nenhum aviso de preferencial no local dos fatos. Como não havia sinalização no local, os dois concorreram com o acidente, uma vez que nenhum dos dois parou o veículo no cruzamento." A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Segundo o Código de Trânsito Brasileiro (CTB), nos cruzamentos não sinalizados, como no caso concreto, tem preferência o veículo que vem pela direita, à luz da alínea "c" do inciso III do artigo 29 do CTB. Assim, como o autor trafegava pela direita na Rua Marquês Herval, tanto que seu veículo foi abalroado do lado do motorista (esquerdo), vide fotos de fls. 11/13, não há como deixar de imputar a culpa à ré. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré no pagamento da importância de R$1.971,25 (mil novecentos e setenta e um reais e vinte e cinco centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada no dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:

Ré:

Informante Francisca: 

Informante Milena:
