

Aos 16 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,               , Rafael Bressane de Oliveira, escrevente, digitei.
SENTENÇA

Processo nº:0012807-76.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:C.D. de Oliveira Sorveteria - ME
Requerido:Flexobox - Indústria e Comércio de Embalagens Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Versam os presentes autos sobre ação declaratória de nulidade de duplicata cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, movida por C. D. DE OLIVEIRA SORVETERIA ? ME, em face de FLEXOBOX ? INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EMBALAGENS LTDA e BANCO SANTANDER S/A.

Alegou a empresa autora, em resumo, que: (a) foi surpreendida por impedimento para receber empréstimo do BNDES, face a dois protestos que ocorreram na cidade de Marília ? SP, referentes a duas duplicatas, a saber, nº 1147 no valor de R$ 1.053,81 (mil e cinquenta e três reais e oitenta e um centavos) e nº  1197 no valor de R$ 3.883,11 (três mil, oitocentos e oitenta e três reais e onze centavos), ambas emitidas em 10/03/2010, tendo como sacadora a co-ré Flexobox, e como endossatário o co-réu Banco Santander; (c) que não adquiriu qualquer material da empresa Flexobox, bem como nunca esteve situada no endereço constante nas duplicatas, qual seja, AV. Castro Alves nº 1.260, Marília; (d) tentou, sem êxito, obter explicações da co-ré Flexobox sobre o ocorrido. Pediu assim a declaração de nulidade das referidas duplicatas,  a condenação dos réus ao pagamento a título de indenização por danos morais no valor correspondente a 20 (vinte) salários mínimos e, como antecipação de tutela, a suspensão dos efeitos dos protestos.

Documentos instruíram a inicial (f.19/30)

Foi concedida a antecipação de tutela para o fim de sustar os efeitos dos protestos das duplicatas de nº 1147, emitida em 10 de março de 2010, com vencimento para 25 de abril de 2010, no valor original de R$ 1.503,81, e nº 1197, emitida em 10 de março de 2010, no valor original de R$ 3.883,11, bem como expedidos ofícios para o SCPC para suspender a inclusão do nome da autora no banco de dados deste órgão.

A co-ré Flexobox, citada (f. 49), ofereceu contestação (f. 61/66) e juntou documentos (f. 67/80).

Sustentou, em suma, que: (a) jamais possuiu qualquer tipo de relação de compra e venda com o autor; (b) os números das duplicatas mencionadas pelo autor correspondem, na verdade, às duplicatas emitidas pela empresa em favor da Nestlé Brasil Ltda, não apontando em nenhum momento o autor como responsável pelo pagamento; (c) houve, portanto, um equívoco do co-réu Banco Santander, ao utilizar os valores das duplicatas da Nestlé em face do autor; (d) não agiu com culpa  ou ato lícito ou ilícito que viesse a ocasionar prejuízo financeiro ou moral ao autor, sendo descabido responder pela indenização por danos morais; (e) jamais o autor entrou em contato com a ora ré para tentativa de composição amigável. Pediu, assim, a decretação de carência de ação em face da mesma por falta de condições da ação ou inexistência da possibilidade do pedido, ou então, no caso de julgamento do mérito, a declaração de improcedência juntamente com a condenação do autor por litigância de má-fé, haja vista que a demanda poderia ter sido sanada por vias administrativas, e não necessariamente por via judicial onde o autor pleiteia valores exorbitantes.

O co-réu Banco Santander S/A, citado (f. 97),  ofereceu contestação (f. 81/90) e juntou documentos (f.91/96).

Pugnou pela improcedência da ação, alegando, em síntese, que: (a) tornou-se legítimo proprietário dos direito de crédito a partir do endosso translativo das duplicatas repassadas ao banco réu e, como portador do título, tinha o direito de protesto, tendo em vista o preenchimento dos requisitos previstos na Lei 5.474/68; (b) inexistiu qualquer vínculo do banco réu com a relação que originou os títulos; (c) agiu no exercício regular do direito ao levar as duplicatas a protesto, visando garantir seu direito de regresso, não havendo, portanto, qualquer dever arcar com indenização por danos morais e, em caráter subsidiário, requereu que eventual condenação observe os limites consagrados na jurisprudência.

Sobreveio réplica do autor (f. 100/105) manifestando-se a respeito das contestações apresentadas.

Despacho de fls. 115/116 determinando que o requerido Banco Santander trouxesse aos autos cópia das duas duplicatas objeto deste feito.

Realizou-se audiência prévia de tentativa de conciliação (f. 124), a qual restou infrutífera, culminando com o indeferimento de nova dilação de prazo em favor do co-réu Banco Santander e encerramento da instrução, convertendo-se as alegações finais em memoriais. .

Nos memoriais apresentados, os advogados dos litigantes reiteraram suas razões já expendidas nos autos, insistindo a da autora (f. 137/139) na procedência da ação e os réus Flexobox  Ind. e Com. de Embalagens Ltda e Banco Santander em sua improcedência, (f. 134/135) e (f. 140/142), respectivamente.

É o relatório. Decido. 

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Afasto a preliminar de falta de condições da ação  "ou inexistir a possibilidade do pedido" (sic) formulada no item "da conclusão e do pedido" da contestação da ré Flexobox porque se confunde com o mérito.

O autor aduziu que foi surpreendido pelo protesto de dois títulos emitidos contra si, figurando a ré Flexbox como sacadora e o Banco Santander SA como apresentante, em razão de endosso translativo.

Negou qualquer relação comercial mantida com os requeridos.

Em contestação, a ré Flexbox confirmou que nunca manteve negócios com o autor não tendo, por conseguinte, emitido as duplicatas aqui discutidas.

Negociou outros créditos com o co réu Banco Santander SA, suspeitando que a instituição financeira tenha se equivocado com os dados dos títulos que levou a protesto. 

Em contestação, o requerido Banco Santander SA afirmou que recebeu os títulos através de endosso translativo, exercendo seu direito regular de levá-los a protesto.

Instado a trazer aos autos as cópias das duplicatas supostamente negociadas com o co réu Flexobox, a instituição financeira quedou-se silente. 

Ao autor não é dado fazer prova negativa. A co réu Flexbox negou tivesse emitido qualquer duplicata contra o autor tampouco negociado tais títulos com o réu Banco Santander. 

O único que poderia produzir a prova necessária para o deslinde do feito era a instituição financeira que afirmou, textualmente, que recebeu as duplicatas emitidas pelo réu Flexobox, através de endosso translativo. 

Entretanto, manteve-se silente (fls. 115/116, 118/119 e 124), presumindo-se que não recebeu o título da ré Flexbox, através do endosso translativo, eximindo esta última de qualquer responsabilidade. 

Imperiosa, pois, a declaração nulidade das duplicatas descritas na inicial e a condenação do réu Banco Santander SA ao pagamento de indenização por danos morais em favor do autor porque levou dois títulos a protesto, sem lastro. 

As pessoas jurídicas não têm honra subjetiva, não sofrendo humilhações, dissabores e angústias.

Entretanto, possuem honra objetiva caracterizada pelo bom nome que detêm na praça, estando intimamente ligado ao crédito.

É vital para a pessoa jurídica que possua boa reputação financeira, não lhe podendo ser atribuída a pecha de inadimplente, sob pena de cancelamento de crédito e perda ou abalo de negócios perante clientes e fornecedores. 

É corriqueiro que os contraentes  realizem consultas nos órgãos de proteção ao crédito ou cartórios de protesto.  Daí se conclui que os prejuízos sofridos não precisam ser comprovados, porquanto restam presumidos, ante a situação instalada.

Veja o julgado:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.   AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PESSOA JURÍDICA. PROVA DO DANO MORAL DESNECESSÁRIA. 
1. Nos casos de inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito, o dano moral configura-se in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. 
2. Agravo regimental desprovido.(STJ, AgRg no Ag 1082609 / SCAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2008/0161057-0  Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA  T4 - QUARTA TURMA, data do julgamento 16/12/2010)

Por isto, faz jus à recomposição por danos morais. A indenização deve ser fixada levando em conta a situação das partes, gravidade da conduta do ofensor e extensão dos danos da vítima.

Assim, entendo como justa a fixação da indenização em R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), correspondente a vinte salários mínimos.

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida e:

a) JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação a Flexobox Indústria e Comércio de Embalagens Ltda. Em razão do princípio da causalidade, condeno o requerido Banco Santander SA ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da causa;

B) JULGO PROCEDENTE o pedido em relação ao Banco Santander SA e o faço para declarar a nulidade das duplicatas descritas na inicial (fls. 26 e 27), determinar a sustação em definitiva dos protestos e condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais, em favor do autor, que arbitro em R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais). A quantia deverá ser atualizada pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar desta sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno o réu Banco Santander SA ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do autor, que arbitro no equivalente a 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Oficie-se aos Tabelionatos de Protesto para a baixa definitiva dos protestos, cabendo ao requerido Banco Santander SA o pagamento das custas e emolumentos.

PRIC.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
