

SENTENÇA

Processo nº:0012060-76.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Marcos Roberto Lena
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta o(a) autor(a) que adquirira junto ao réu um notebook que fora entregue com configuração inferior à anunciada.

O réu, por sua vez, sustentou que anunciara e entregara o mesmo produto.

Ocorre que às fls. 12 há as características do produto com a indicação de processador Dual Core E350 da AMD, o qual possui velocidade de 1.6 Ghz, sendo que o réu confessa que o produto vendido e entregue seria o de 1.0 Ghz.

Ainda que em outras páginas o mesmo produto seja descrito com a configuração de processador AMD C50 (de 1 Ghz), tem-se que pode, de fato, o consumidor ter sido induzido a erro, acreditando que estaria comprando um note de maior potência.

Assim, de rigor seu direito à troca do produto.

Já quanto aos danos morais, tendo o autor apenas sustentado que lhe fora negado o pedido de troca, sem especificar episódios de mau atendimento pelo SAC do réu, e tendo em vista que em diversas outras páginas juntadas pelo autor havia a referência ao processador de 1 Ghz, tem-se que não é o caso de haver condenação do réu.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o réu a proceder a troca do produto conforme requerido. Somente após a entrega do novo produto (ou pelo menos na mesma oportunidade) poderá o réu exigir a devolução do bem em posse do autor. Não efetivada a troca em 5 (cinco) dias, fixo uma multa de R$ 500,00. Para tanto, intime-se pessoalmente o réu (carta com AR). E persistindo o não cumprimento da sentença, fica já convertida, após mais um prazo de 5 (cinco) dias, a condenação em reparação pelo valor do produto, com correção pela tabela do TJ desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
