

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELADO

Processo nº 0012847-14.2012.8.26.0002 - Controle nº 001273
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rogério Soares da Silva, RG:15797074, CPF: 135.523.608-83

Requerido: NOVA LAR REFORMAS EM GERAL LTDA
Preposto/proprietário: Andraci Soares de Lima  RG: 130504099 - CPF: 008370808-19

Data da audiência: 11/05/2012 às 17:00h

Aos 11 de maio de 2012, às 17:13 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: .
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 5.780,00 ( cinco mil e setecentos e oitenta reais), em 05 ( cinco parcelas )  parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.156,00 ( mil cento e cinquenta e seis reais)  cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 25 de Maio de 2012 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do autor Rogério Soares da Silva, CPF 135.523.608-83, Banco Itau , Agência nº 0150 , conta nº 39274-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.  Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Ana Lopes
(conciliador)


Autor(a):

Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferido o seguinte despacho ?Nos termos do enunciado 42 do Fonaje, junte-se os atos institucionais no prazo de 5 dias, para validade do acordo, sob pena de revelia."
São Paulo, 11 de maio de 2012.

Juiz(a) de Direito
