

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0012537-76.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Sidney Jose Marques, RG 38.328.013-8 SSP/SP, CPF 995.174.345-53
Sandro Ribeiro Cintra OAB 211874/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Finivest S/a. Administradora de Cartões de Crédito
Barbara Meissner ? RG. 43.179.239-2 SSP/SP
Rafael Stupiello de Souza OAB 247503/SP
Data da audiência:
Valor da causa:18/10/2010 às 14:30h
R$ 8.000,00

Em 18 de outubro de 2010, às 14h34min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A contestação não impugnou, de forma específica, o quanto alegado na inicial no sentido de que a cobrança de valores ocorreu depois de as partes darem por encerrada a contratação. Não há dúvida de que o encerramento do contrato ocorreu, conforme se verifica do documento de fls. 9, na medida em que os cheques dados como garantia de pagamento foram devolvidos. A cobrança apresentada pelo réu é de data posterior ao cancelamento do contrato, tal qual as comunicações dos órgãos de informação ao crédito. Assim, não socorreu oréu o argumento de que houve pagamento da última fatura com atraso, já que a inserção do nome do requerente se deu depois da quitação do contrato. Portanto, o autor foi indevidamente negativado. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre o autor o valor pretendido. Este juízo tem fixado reiteradamente o valor de R$ 6.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento do autor e atende ao novel princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Sidney Jose Marques contra Banco Finivest S/a. Administradora de Cartões de Crédito  para condenar a ré ao pagamento de R$ 6.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Torno, assim, definitiva a liminar anteriormente concedida. Oficie-se. Retifique-se o pólo passivo. Concedo a gratuidade de justiça à parte autora, caso em que fica dispensada do recolhimento de custas recursais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Sidney Jose Marques:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Finivest S/a. Administradora de Cartões de Crédito:

Advogado(a) da parte ré:
