

SENTENÇA
Aos 14 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. Caren Cristina Fernandes de Oliveira. Eu,          , Rafael Bressane de Oliveira, escrevente, digitei.
Processo nº:0012077-94.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Eli Caputto Perri
Requerido:Lojas Fenícia

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Aceito a conclusão em 26/09/2013

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.

Visto.

Ingressou a autora MARIA ELI CAPUTTO PERRI  com a presente ação de desconstituição de contrato, cumulada com restituição de valores e indenização por dano moral com pedido liminar em face de LOJAS FENÍCIA.

Alegou, substancialmente, que adquiriu da requerida seis cadeiras para guarnecer sua residência, com entrega prevista para trinta e cinco dias, entretanto, passaram-se quatro meses desde a compra e não houve a entrega dos móveis ou devolução do dinheiro. Argumentou que a requerida praticou venda casada pois na compra das cadeiras foi embutido o serviço de impermeabilização através da empresa coligada Power Limp. 

Pediu, como antecipação de tutela, a devolução do valor pago à vista, o que representa a quantia de R$ 1.850,00 (mil oitocentos e cinquenta reais).   

Requereu, ademais, a condenação da ré na devolução em dobro dos valores pagos, assim como a condenação por danos morais no valor de 20 (vinte) vezes da transação comercial.

Juntou os documentos de f. 19/22 e 26/27.

A decisão de f. 24 sobrestou a apreciação do pedido de antecipação de tutela para momento após a manifestação da ré ou da fluência do prazo para tanto.

A ré, regularmente citada (f. 32),  ofereceu contestação (f. 33/70), instruída com documentos (f. 41/50).

Pugnou pela improcedência da ação aduzindo, em resumo, que a autora adquiriu as cadeiras em 23 de janeiro de 2012, com prazo para entrega de trinta e cinco dias úteis, ou seja, 14 de março do mesmo ano. Esclareceu que houve a tentativa de entrega dentro do prazo estipulado, a qual não ocorreu por ausência de pessoa no local para recebimento. Informou que foi reagendada nova data de entrega para 09/04/2012, mas a autora se negou a receber os produtos, sob a alegação de que o prazo já havia se esgotado, salientando que os móveis permanecem no estoque da loja aguardando a autorização da autora. Refutou a existência de dano moral pois foi a autora quem deu causa ao problema quando se recusou a receber as cadeiras.

Houve réplica (f. 52/58).

Instadas a especificar provas, a autora não manifestou interesse (f. 67), enquanto a requerida requereu a produção de prova testemunhal (f. 68).

É o relatório.   

Indefiro a produção de prova testemunhal como postulado pela ré porque o inadimplemento contratual restou comprovado documentalmente.

A autora adquiriu móveis da ré na data de 22/01/2012, com prazo de 35 dias úteis para entrega (fls. 21), o que culminaria em 12/03/2012 e não em 14/03/2013 como afirmado na contestação. 

Aliás, não há qualquer prova que na data de 14/03/2013 as cadeiras estivessem à disposição da autora. 

A nota fiscal é datada de 09/04/2012 (fls. 46) e o documento ilegível acostado às fls. 45 nada comprova. Não se sabe sequer do que se trata haja vista que a cópia parece ser parcial. 

Já as contas telefônicas que, segundo a ré comprovariam as tentativas de entrega das cadeiras, referem-se a período posterior a 09/04/2012, quase 1 mês após o decurso do prazo contratado (fls. 47/50).

Reputo, assim, comprovado o inadimplemento contratual da ré pelo que declaro a rescisão contratual, condenando-a na devolução das quantias recebidas quer a título de venda dos móveis ou impermeabilização porque não houve impugnação quanto a este aspecto. 

Contudo, as disposições contidas no artigo 940 do Código Civil ou no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor somente são aplicadas nos casos de comprovada má fé, o que não observo nos autos.

Veja os julgados:

CONTRATO - Contratos bancários - Juros remuneratórios - Capitalização - Admissibilidade apenas no que toca aos contratos cujas cópias dos instrumentos foram juntadas aos autos - Inexistência de cláusula expressa que afasta sua incidência nos demais - Cobrança de outros encargos igualmente afastada por falta de autorização contratual bem como cobrança de juros em taxa superior à legal - Apresentação do instrumentos contratuais que é ônus do banco réu em se tratando de fato de impeditivo do direito do autor - Inteligência do inciso II do art. 333 do Cód. de Proc. Civil - Cobrança indevida sem dolo não dá direito a pagamento em dobro - Inteligência do disposto nos arts. 42 do CDC e 940 do Código Civil. HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Fixação em RS-1.500,00 - Manutenção, uma vez que tal valor remunera adequadamente o trabalho do patrono do vencedor - Apelação do réu parcialmente provida e improvida a do autor (TJSP, Apelação nº 0018353-54.2010.8.26.0482, Relator José Tarcisio Beraldo, Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 29/03/2012).

"Cobrança indevida, mas de boa fé, não autoriza a incidência do CC/1916 1531 (CC 940) (2º TACivSP, 10ª Câm., Ap 592856-0/5, rel. Soares Levada, v.U. J. 22.11.2000)"

Súmula 159, do Colendo Supremo Tribunal Federal:

"Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do CC (1916) 1531

De outro lado, a jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Ocorre que há situações excepcionais que extrapolam o limite do razoável. Na própria descrição dos fatos do que deram origem à violação material é possível verificar as conseqüências advindas ao estado psíquico da vítima.

Na consecução de um contrato, mormente aqueles regidos pelo Código de Defesa do Consumidor, as partes são obrigadas a pautar-se pela boa fé e probidade.

Não se comporta assim o vendedor  que recebe o pagamento advindo da aquisição de móveis e não os entrega ao consumidor. 

Evidente o descontentamento da autora e o descaso com que foi tratada, pelo que arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00, levando-se em conta a gravidade dos fatos, as consequencias e a capacidade financeira das partes. 

Indefiro o pedido de antecipação de tutela porque equivale a própria pretensão inicial, havendo risco de irreversibilidade. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão contratual por culpa da ré, condenando-a na devolução de R$ 1.850,00 (um mil oitocentos e cinquenta reais), com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar dos desembolsos e mais R$ 3.000,00 (três mil reais) à título de indenização por danos morais, com correção monetária a partir da presente data. Juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Declaro, ainda, a inexigibilidade de qualquer débito decorrente do negócio em tela. Decaindo a autora em parte mínima do pedido, condeno a ré ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

PRIC. 

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
