

CONCLUSÃO
Em 10 de março de 2011 faço estes autos conclusos à 
MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI, 
Dra. Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira. Eu,         Marina Poço, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0012813-80.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Sobeida Ramalho gutierrez
Requerido:Marcos Catani




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


SOBEIDA RAMALHO GUTIERREZ ajuíza ação possessória c.c. indenização por perdas e danos em face de MARCOS CATANI.

Alega, em síntese, que comprou um veículo do réu e que ele veio a apresentar vícios no motor. Por conta disso, houve impossibilidade de transferência junto ao Detran. A autora devolveu o automóvel ao réu, exigindo os necessários reparos. No entanto, ele não o devolveu nem efetuou os reparos, razão pela qual pede a reintegração na posse do bem e a devida indenização por perdas e danos.

A liminar é indeferida, à fl. 32.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, ilegitimidade de parte e pede a denunciação da lide. No mérito, dá sua versão sobre os fatos, afirmando, em resumo, que a autora é a responsável pela ausência de transferência e, também, por multas e avarias no automóvel. Requer a extinção do processo.

Sobrevém réplica.

O feito é saneado, com afastamento das preliminares e do pedido de denunciação da lide, determinando-se a produção de prova oral.

Tomada a prova oral e encerrada a instrução, as partes reiteram manifestações anteriores.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos são improcedentes.

Trata-se de pedido principal de cunho possessório. Desse pedido principal decorre o pedido secundário, que é de perdas e danos.

Portanto, o pleito deveria ter sido dirigido em face de quem, em tese, possui o bem de maneira ilegítima.

O réu, desde a contestação, alegou ilegitimidade de parte, afirmando que não está na posse do bem. Por conseqüência, não teria pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo da ação.

Ocorre que, como dito no saneador de fls. 104/105, as condições da ação são analisadas em abstrato, com base na causa de pedir exposta na inicial e de acordo com o pedido. Abstratamente, de acordo com a narrativa, tem-se que o réu era parte legítima para figurar na ação.

Quando há necessidade do exame de provas, ou, em outras palavras, quando se analisa o mérito do processo, já não se fala mais em condição da ação. Cuida-se de julgar o próprio mérito da causa.

É o que ocorre nos presentes autos. Apenas com a produção da prova oral esclareceu-se que o réu, desde o início da ação, não estava na posse do bem.

A própria autora, ouvida em depoimento pessoal, afirma: ...o automóvel acabou sendo danificado num acidente de trânsito e retornou à oficina de Benício. O carro foi consertado e, quando pretendeu retirá-lo, Benício disse que havia gastado muito dinheiro no conserto e que não o devolveria se não fosse ressarcido. Desde então, ele está na posse do carro.

Benício foi ouvido às fl. 139/140. Vejam-se suas palavras: Recebeu o carro de um funcionário da autora e providenciou a troca do motor e pagou despachante para fazer a transferência. Contudo, na hora de assinar o documento, a autora mudou de idéia e disse que queria o dinheiro de volta. Desde então, o carro permanece na posse do depoente.

É incontroverso, como visto, que o veículo não estava, desde quando a ação foi proposta, na posse do réu, mas, sim, com a testemunha Benício. Ora, cuidando-se de ação possessória ? e levando-se em consideração que o pedido de indenização está ligado, diretamente, ao possessório -, o réu simplesmente não tem o dever jurídico de devolver o bem, uma vez que não detém a sua posse. Vale dizer, o exame do mérito aponta para a ausência desse dever, o que torna o pedido, na forma como elaborado e de acordo com a causa de pedir, improcedente.

Cabe à autora, por meio das vias apropriadas, tomar as medidas que entender cabíveis em face do atual possuidor ou mesmo em face do pretenso vendedor. Deve fazê-lo, no entanto, de maneira adequada.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da causa, condicionando o pagamento aos termos do art. 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2011.
