

SENTENÇA

Processo nº:0012631-56.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clarice Pereira da Silva Cursino
Requerido:Sobral Imóveis S/C Ltda

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

CLARICE PEREIRA DA SILVA CURSINO, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra SOBRAL IMÓVEIS S/C LTDA., alegando, em síntese, ter sido vítima de um corretor de imóveis chamado Souza, que trabalhava para a ré e se apropriou de R$ 30.013,50 seus, pagos como sinal, para adquirir um imóvel na Rua Antonio Palmieri, 789, mediante intermediação dele. Imputou responsabilidade à ré e pediu indenização por dano material e moral.
Exibiu os documentos de fls. 13/26.
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 34/44, com os documentos de fls. 45/61.
Réplica, a fls. 69/71.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 80).
Durante a instrução, foram ouvidos a autora, o representante da ré, uma testemunha daquele e duas desta (fls. 81/86).
As partes apresentaram os memoriais de fls. 96/99 e 100/108.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Nos termos do art. 932 do CC: "São também responsáveis pela reparação civil: (...) III - o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele (...).
A prova produzida revela que o corretor Souza, que se apropriou de R$ 30.013,50 da autora, trabalhava para a ré por ocasião em que a primeira concluiu um compromisso de compra e venda, cuja cópia está juntada a fls. 20/24.
Demonstram esse fato o cartão de fls. 19, onde consta que ele era consultor imobiliário da Sobral, e o cartão abaixo daquele, em nome da consultora Silvava, que também trabalhava para a ré e providenciaria o financiamento.
As declarações das testemunhas e do representante legal da ré estão no mesmo sentido (fls. 83/86).
Ademais, a ré admitiu, na contestação, que o corretor Sousa, na época, trabalhava para ela como consultor imobiliário (fls. 38) e que o imóvel que a autora pretendera adquirir estava cadastrado na imobiliária (fls. 39).
Ora uma vez que Souza trabalhou como se fosse corretor da Sobral e se aproveitou da estrutura desta, para transmitir confiança à autora, e outra que Sobral permitiu que ele agisse daquele modo em suas dependências, mesmo sabendo que não era, de fato, corretor, então deve a ré responder pelos danos causados à autora.
Evidentemente, houve culpa in eligendo e in vigilando.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar para a autora R$ 30.013,50, por dano material, que serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito, mais R$ 5.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros também desde a data do ato ilícito, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 700,27 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 8 de novembro de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
