

SENTENÇA

Processo nº:0012905-20.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Davi Leão Neves
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

DAVI LEÃO NEVES, qualificado nos autos, moveu ação de obrigação de fazer, cumulada com indenizatória, contra BANCO BRADESCO S.A., alegando, em síntese, que, uma vez possuidor de várias dívidas, decorrentes de cartão de crédito, empréstimos e cheque especial, o réu estaria debitando o valor das respectivas prestações em sua conta-corrente e assim se apropriando de 100% seu salário, quando depositado pelo empregador. Alegou dificuldade para seu sustento mensal, inconstitucionalidade e ilegalidade da medida, dano moral, e ao final, pediu a condenação do réu a deixar de se apropriar dos valores recebidos em sua conta-corrente, a título de salário, a devolver o dobro do valor indevidamente debitado e a pagar uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 16/37, aditou a petição inicial a fls. 41/44, como os documentos de fls. 45/66, e prestou os esclarecimentos de fls. 71/73.
Medida liminar foi concedida (fls. 76).
O réu foi citado e apresentou a resposta de fls. 112/127. Em suma, defendeu a regularidade do débito em conta-corrente.
Réplica, a fls. 132/143.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é procedente.
Ele não pretende revisar a dívida, muito menos contestá-la.
O autor apenas pretende modificar a forma de cobrança, entendendo que o débito automático, que recai sobre seu salário mensal, depositado em conta corrente, termina por dificultar-lhe o sustento e o de sua família.
A pretensão tanto é legítima que o Código de Processo Civil proíbe em absoluto a penhorabilidade do salário pelo Poder Judiciário (art. 649, IV), tendo em conta o princípio da dignidade da pessoa humana, citado no artigo 1º, III, e o da proteção do salário, discriminado no artigo 7º, X, ambos da Constituição da República.
Ora, se o Poder Judiciário não pode penhorar o salário, ainda que 30% do respectivo valor, como poderia ser válida cláusula eventual que permitisse à instituição financeira fazê-lo, diretamente, na conta do devedor e contra a sua vontade? 
Fato é que eventual cláusula permitindo o débito sobre o salário do autor, ao se tornar draconiana e produzir efeitos nefastos sobre as condições de seu sustento mensal e o de sua família, termina por se tornar abusiva, nos termos do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor.
O réu, se quiser, pode lançar a dívida nos órgãos de proteção ao crédito, ou ainda ajuizar ações de cobrança, incluindo execuções por título extrajudicial.
Só não tem o direito de apropriar-se do salário do autor, privando-o de seu meio principal de subsistência.
Aliás, nada impediria o autor de encerrar a conta-corrente, mesmo negativa, e solicitar ao seu empregador a transferência do pagamento do salário para outra instituição financeira.
A compensação por dano moral, contudo, não pode ser concedida, pois, ao agir daquele modo, o réu o fez com base em cláusula que supôs ser lícita, sem interesse em lesar a dignidade do consumidor.
A restituição do indébito, em dobro, igualmente é improcedente, porque os valores debitados eram exigíveis, embora incorretamente cobrados.   
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tão somente para confirmar a medida liminar, que continuará produzindo seus efeitos de direito, ou seja, o réu continuará se abstendo de proceder ao débito de todo e qualquer empréstimo contraído pelo autor, em sua conta-corrente, sob pena de ter que responder por multa igual ao dobro do que vier a descontar, e, ainda, sob pena de incidir em multa diária de R$ 100,00, que persistirá até a data do efetivo cumprimento da obrigação. 
Haja vista sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas despesas e com os honorários de seus advogados.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 1.230,10 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 4 de março de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
