

SENTENÇA

Processo nº:0012615-28.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:SANDRA REGINA CHAVES
Requerido:VIA MÓVEL FAVORITA - VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido.
O não comparecimento do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. Os fatos, aliás, estão amparados nos documentos de fls. 09 e ss. 
Cabe ao Juízo verificar as consequências jurídicas dos fatos narrados. 
As fotografias apresentadas na inicial indicam vício do produto/serviço, não solucionado pela Requerida. A condenação ao cumprimento de obrigação de fazer não seria eficaz, diante do comportamento do Requerido até o presente momento. Assim, desde logo arbitro indenização, a título de danos materiais (para reparo dos vícios do produto/serviço) no valor de R$ 4.000,00, por equidade.  
De outro lado, não vislumbro dano moral. 
Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente.
A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o descumprimento do contrato firmado com o Requerido. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade.
Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
O mero ato ilícito (no caso, descumprimento do contrato pelo Requerido) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.
