

SENTENÇA

Processo nº:0012706-74.2012.8.26.0008 - Exibição
Requerente:Etoile Distribuidora de Veículos Ltda
Requerido:Carla Cristina de Andrade Madeira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.
Trata-se de AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS movida por ETOILE DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. em face de CARLA CRISTINA DE ANDRADE MADEIRA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a Ré ignora os pedidos do Autor de exibir a microfilmagem do cheque emitido pela requerida e entregue à requerente. Posto isso, pediu liminar determinando que a ré exiba, no prazo de setenta e duas horas, a microfilmagem do cheque e a comprovação de sua compensação. Subsidiariamente, requereu a busca e apreensão dos documentos perante o Banco responsável. Por fim, pediu a total procedência da demanda.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 10/47.
Após ser citada, a Ré apresentou contestação (fls.71/79) e alegou que não dificultou o fornecimento do documento à Autora, de modo que não existe interesse de agir. Posto isso, pediu a extinção do processo sem julgamento do mérito, ou a total improcedência da demanda.
Réplica a fls. 87/89.
É o relatório.
Fundamento e decido.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir.
Os documentos de fls.39/45 provam que a autora tentou por diversas vezes obter junto à requerida a microfilmagem do cheque por esta emitido em pagamento, bem como a comprovação da eventual compensação do título ou dos motivos para o estorno de seu valor, no que não obteve êxito.
De outra parte, o fato do título ter sido entregue inicialmente à autora não lhe retira o interesse de obter a microfilmagem do mesmo para aferir o motivo do estorno e, eventualmente, quem recebeu o pagamento indevido, até mesmo para ingressar corretamente com ação reparatória pelos danos que a requerente experimentou porque, ao que consta, até a presente data ela não recebeu o saldo do preço devido pela alienação do veículo.
No mérito, a ação é procedente porque é inegável o interesse da autora em conhecer o teor do documento pretendido, para saber os motivos do estorno do pagamento e se houve compensação da cártula, bem como o destinatário de seu valor e o acesso a tais informações depende da apresentação, pela ré, dos documentos requeridos na inicial.
Ademais, não trouxe a ré nenhum argumento que justifique a recusa em apresentar a documentação solicitada ou em esclarecer o ocorrido.
De resto, por se tratar de ação preparatória de exibição, é incabível a sanção do art. 359, I, do Código de Processo Civil, não sendo o caso de aplicar-se a pena de confissão ou multa diária.
E assim é porque ainda não há ação principal, não se podendo admitir como verdadeiros fatos sequer ainda sob a apreciação do Poder Judiciário.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para, com fundamento no art. 362 do Código de Processo Civil, condenar a ré a apresentar a microfilmagem do cheque  010272, emitido pela ré e entregue à autora, no valor de R$ 17.990,00, bem como seu extrato bancário comprovando a compensação do mesmo no prazo de 48 horas, sob pena de busca e apreensão. 
Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas pelo autor, além dos honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que ora arbitro em R$ 1.500,00 porque o trabalho realizado envolveu apenas a elaboração de inicial e réplica.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito. .
Fixo o valor do preparo em R$ 377,95, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
