

CONCLUSÃO
Em 24 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
DESPACHO

Processo nº:0012500-85.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Inadimplemento
Requerente:Valdice Ferreira Nascimento
Requerido:Alexandre Souza Lima e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

VALDICE FERREIRA NASCIMENTO qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de despejo por falta de pagamento contra ALEXANDRE SOUZA LIMA E DEISE PINTO DE OLIVEIRA, sob a alegação de que locou os réus o imóvel descrito na incial, mas que, desde de abril de 2011, eles estão inadimplentes. Assim, requer a decretação do despejo com a sua condenação no pagamento de alugues vencidos e vincendos até a efetiva desocupação do imóvel com os encargos contratuais decorrentes, instruindo a inicial com documentos (fls. 08/28).
Os réus contestam o feito e alegaram que, ao término do contrato de locação, foram informados de que a proprietária do imóvel em questão não era a autora, sendo certo que a COHAB ajuizou ação contra a antiga proprietária e teve sucesso na demanda, por isso aceitaram a proposta que lhes foi feita, por um dos funcionários da COHAB, para a admissão em programa com o fim de adquirir este bem. Os réus concordaram com tal proposta e agora pagam as prestações que ainda estão  em nome de Deise Pinto, razão pela qual requerem a improcedência da ação (fls. 56/60), juntando documentos (fls. 61/66). 
Os réus ainda opuseram reconvenção (fls. 48/52), alegando que a autora promoveu o protesto do débito em questão indevidamente, por isso há de se reconher a inexigibilidade do débito e ainda há de ser fixada a indenização por danos morais. Apresentam um documento (fs. 53).
Houve réplica (fls. 71/79 ) e contestação à reconvenção (fls. 101/109).
As partes não se interessaram pela realização de audiência e pela produção de provas.
É o relatório. Decido.
Não há de se falar em intempestividade da reconvenção, pois cabível é a concessão de prazo em dobro neste caso, como previsto no artigo 5o., §5o., Lei 1.060/50, pois a entidade em questão equipara-se ao Defensor Público no que tange ao exercício de sua atividades em razão do convênio estabelecido entre ambos. 
Os réus confirmam ter estabelecido com a autora o contrato de locação em questão e que, após o término do prazo ali estabelecido, foram procurados por funcionário da Cohab, que lhes disse que a propriedade do imóvel em questão não era da autora e ainda que, em razão de sucesso em ação judicial, lhe foi concedida a reintegração na posse do imóvel, por isso foi oferecida  aos demandantes proposta de aquisição do bem, o que foi por eles aceito.
A autora nega tal fato e afirma que detém a posse deste imóvel, algo que não era desconhecido pelos réus.
Não se ignora que a informalidade de tais contratos impede, por vezes, a conclusão quanto ao exercício da posse sobre destes imóveis, pois é fato que a sua transmissão ocorre com tamanha frequência e rapidez que não se faz possível identificar o verdadeiro possuidor de boa fé.
De qualquer, é fato que os réus não agiram de boa fé quando, sem qualquer comunicação à autora, se apossaram deste imóvel, ignorando por completo a razão pela qual sua posse lhes foi permitida, portanto por mero contrato de locação.
Por outro lado, também não se pode ignorar que a autora não poderia ter alugado o imóvel que não lhe pertencia, pois, ainda que ela tenha em seu poder o documento de fls. 124/129, este bem não lhe pertence, nem mesmo aos réus que gozam de mera expectativa de direito no tocante à propriedade.
Os imóveis desta natureza têm por fim assegurar a moradia a quem precisa e não pode ser, em qualquer hipótese, forma de  obtenção de renda por aqueles que podem se valer de outros meios para subsistência. 
A autora não poderia ter alugado o imóvel, nem mesmo poderia tê-lo abandonado. Aliás, pelo contrato de fls. 61/63, formalizado entre os réus e a Cohab,  a locação é terminantemente proibida (cláusula 4o., - fl. 61).
Assim, devo por bem julgar improcedente a ação de despejo, bem como a respectiva cobrança de alugueres. 
No que tange à reconvenção, como o contrato de locação não poderia ser formalizado, não cabia a autora levar o débito a protesto, o que trouxe  mácula pública ao nome da ré Deise.
Assim, ante os argumentos acima expostos, o débito será declarado inexigível e a indenização por danos moras será fixada, porém, não no valor requerido, pois excessivo e desproporcional, mas sim em R$895,23 (o exato valor do débito), ante as condições econômicas das partes ora litigantes.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação e PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para o fim de declarar inexigível o débito no valor de R$895,23 e condenar a autora no pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$895,23, valor a ser atualizado pela tabela prática do TJ desde a prolação desta sentença a téo pagamento e acrescido de juros legais de mora a partir da citação.
O valor da condenação há de ser pago em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa e penhora.
Oficie-se ao Tabelionato para o cancelamento do protesto.
Arcará ainda a autora com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, isentando-a do pagamento por ora, nos termos do artigo 12 da lei 1060/50.
PRIC
São Paulo, 1o. de dezembro de 2011.


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
