

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0012121-56.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Carlos Rodrigues Junior
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos.



LUIZ CARLOS RODRIGUES JUNIOR  ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização em face de CETELEM DO BRASIL S/A ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS alegando, em síntese, que, em 03 de março de 2008, dirigiu-se a uma loja no Shopping Anália Franco para realizar compras, ocasião em que adquiriu o cartão de crédito Aura/Fast Shop. Relatou que, após um período de uso, passou por problemas financeiros que o levaram a não pagar as faturas. Afirmou que, em abril de 2010, acabou por quitar a dívida relativa a tal cartão de crédito mediante o pagamento da quantia de R$ 570,00.
Prosseguiu aduzindo que, nada obstante o pagamento, recebeu novamente faturas de cobrança e comunicação da abertura de apontamento de seu nome junto ao Serasa por tal débito. Argumentou que as rés são objetiva e solidariamente responsáveis em razão do artigo 294 do CC pela cobrança indevida. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda requerendo a procedência da ação com a declaração da inexistência de débito, a condenação das rés ao pagamento do dobro do valor cobrado indevidamente (R$ 4.316,16), nos termos do artigo 940 do CC, e de indenização por danos morais de R$ 15.000,00. Formulou pedido de tutela antecipada para a abstenção ou suspensão dos efeitos da inscrição. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/25.
Deferida a tutela antecipada (fl. 41), a segunda ré apresentou defesa em que levantou a preliminar de ilegitimidade passiva já que a questão dos autos se refere a débito oriundo de contrato de cartão de crédito administrado pela outra requerida. No mérito, confirmou a cessão de crédito entre as rés, de modo que pode exigir do devedor a quitação do valor. Afirmou, ainda, que enviou diversas cobranças ao autor em virtude do débito existente, agindo no exercício regular de seu direito. Mais adiante, reconheceu que o débito estava quitado, esclarecendo que tal fato somente chegou ao conhecimento das rés posteriormente. Insurgiu-se contra os danos morais seja porque não demonstrados seja em virtude das outras inscrições em nome do autor. Ao final, sustentou não estar presente o dever de indenizar ante a inexistência de nexo de causalidade entre sua conduta e os supostos danos. Subsidiariamente, rogou moderação no valor da condenação e negou a incidência do artigo 940 do CC por não ter sido comprovada a má-fé. Juntou documentos a fls. 93/111. 
Por seu turno, a primeira ré foi citada e, após juntar documentos (fls. 53/70), apresentou contestação em que argumentou que não possui qualquer responsabilidade pelos fatos na medida em que a quitação do débito por intermédio da assessoria de cobrança Chefaly Consultoria não lhe foi repassada imediatamente, razão pela qual foram emitidas as cobranças. Asseverou, ainda, que a dívida foi devidamente cancelada e o contrato regularizado, inexistindo atualmente qualquer pendência. Na sequência, sustentou que a negativação realizada durante a inadimplência é legítima e que o autor possui diversas outras pendências, o que afasta a pretensão indenizatória. Ressaltou seu empenho em resolver a situação e concluiu que os danos morais não ficaram comprovados. Ao final, ponderou que não há nexo de causalidade entre sua conduta e o alegado dano e rogou equilíbrio no valor da indenização. Com a contestação vieram os documentos de fls. 127/134.
Réplica a fls. 138/141.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela segunda requerida fica rejeitada porquanto ela mesma admitiu que é cessionária dos créditos da primeira ré, e como tal pode ?exigir do devedor a quitação do seu valor?, razão pela qual deve figurar no pólo passivo desta demanda.
Frise-se, ainda, que ela será atingida pelos efeitos da sentença que eventualmente reconhecer a quitação do débito ? não poderá mais cobrá-lo do autor ? o que também recomenda sua inclusão no pólo passivo.
Ultrapassada a preliminar, cabe analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
Considerando que ambas as rés reconheceram que a dívida atinente ao contrato de cartão de crédito mencionado na inicial já foi quitada, lícito reconhecer que realmente não há mais nenhum débito pendente.
Assim, é de se ter como verdadeira a assertiva de que a dívida foi integralmente quitada pelo referido pagamento, conclusão que inclusive é reforçada pelos documentos de fls. 21/23, de modo que é imperioso o acolhimento da pretensão declaratória de inexistência do débito e o consequente cancelamento do apontamento.
Tanto isso é verdade que a segunda ré chegou a reconhecer que a dívida já foi cancelada e o contrato regularizado, inexistindo débito pendente.
Eventual demora no repasse da informação de pagamento pela assessoria de cobrança deve ser imputada às rés, que contrataram tal empresa.
Assentada tal premissa, a da inexigibilidade do débito, resta analisar o pedido sucessivo de indenização.
O ressarcimento em dobro do valor cobrado indevidamente não pode ser determinado.
Isto porque o artigo 42 e seu parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor exige, para que haja a repetição, que o consumidor tenha efetivamente pago determinada quantia indevidamente, o que não aconteceu no caso em tela. Não basta a simples cobrança.
Nesse sentido:


?O Código de Defesa do Consumidor enxerga o problema em estágio anterior àquele do Código Civil. Por isso mesmo, impõe-se requisito inexistente neste. Note-se que, diversamente do que sucede com o regime civil, há necessidade que o consumidor tenha, efetivamente, pago indevidamente. Não basta a simples cobrança. No art. 1.531, é suficiente a simples demanda.? (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do Anteprojeto, Forense Universitária, 7ª ed., nota 9.2.1 ao artigo 42, pág. 348)

?Para a configuração do direito à repetição do indébito em dobro por parte do consumidor, é necessário o preenchimento de dois requisitos objetivos: a)cobrança indevida; b) pagamento pelo consumidor do valor indevidamente cobrado. A norma fala em pagar em excesso, dando a entender que existe valor correto e algo a mais (excesso). Mas é claro que o excesso pode ser tudo, quando o consumidor nada dever. Então, trata-se de qualquer quantia cobrada indevidamente. Mas a lei não pune a simples cobrança (com as exceções que na seqüência exporemos). Diz que há ainda a necessidade de que o consumidor tenha pago. Isto é, para ter direito a repetir o dobro, é preciso que a cobrança seja indevida e que tenha havido pagamento pelo consumidor.? (RIZATTO NUNES, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed. Saraiva, 5ª Ed., 2010, nota 4.2 ao artigo 42, pág. 600)


Assim, considerando que não houve o pagamento pelo autor de qualquer quantia em razão da cobrança extrajudicial feita pelo réu, não há que se falar em restituição em dobro do valor indevidamente pago.
Nem mesmo a utilização do artigo 940 do Código Civil aproveitaria ao autor.
É que a sanção prevista nesse dispositivo somente tem lugar na hipótese de haver cobrança judicial de dívida já paga, o que não se verificou no caso em tela:

?Da mesma forma como se afirmou no comentário ao artigo precedente, é preciso, para que incida a pena, que tenha havido cobrança judicial, ao revés do que prevê o art. 42, parág. Único, da Lei n. 8078/91, aplicável quando se cuide de dívida de consumo? 
Desta forma, malgrado a dívida deva ser declarada inexigível ante o reconhecimento de sua quitação, não há que se falar na condenação das rés à restituição em dobro ante a inexistência dos requisitos dos artigos 42, parágrafo único do CDC e 940 do CC.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual igualmente comporta acolhimento.
Com efeito, os documentos de fls. 24/25 demonstram que o nome do autor foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito por força da cobrança perpetrada pelas requeridas, a qual, como visto acima, não era devida já que a dívida não existia.
E constatada a inclusão indevida do nome do autor nos aludidos cadastros, cabível a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Saliente-se, ainda, que, em se tratando de fornecedor de serviços, está presente a responsabilidade objetiva da ré, isto é, independente da aferição de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC, o que também enseja o acolhimento do pedido eis que da atividade da requerida resultaram os danos ao autor (nexo de causalidade).
A tese da segunda ré no sentido de que não se verifica nexo de causalidade entre sua conduta e os alegados danos fica prejudicada quando se verifica que ela é apontada como credora do débito que gerou o apontamento (fls. 25).
Também o nexo entre a conduta da primeira ré e os danos é inegável já que ela não observou que se tratava de débito quitado e mesmo assim o cedeu à segunda ré.
Nem mesmo as inscrições apontadas pelas rés a fls. 128 impedem a condenação ante a Súmula nº 385 do STJ eis que elas são posteriores ao período da negativação ora questionada.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 6.000,00, valor que se aproxima de 10 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.

?A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95, in JTJ Lex 174/49).


O valor postulado pelo autor não pode ser acolhido na medida em que as rés, cientes que ficaram do pagamento, empenharam-se em resolver a questão administrativamente, independentemente do ajuizamento desta demanda, e porque o período da inscrição não foi muito longo, considerando o documento de fls. 25..
Por outro lado, não se mostra razoável fixação em montante inferior eis que ele se mostraria insignificante para compensar os prejuízos ao autor.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por LUIZ CARLOS RODRIGUES JUNIOR em face de CETELEM DO BRASIL S/A ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, tornando definitiva a medida liminar concedida para exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 41), e para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 6.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, arcarão as rés com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 04 de maio de 2012.


                                                                    - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
