

SENTENÇA

Processo nº:0012801-35.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walter Rizzi
Requerido:Unimed Paulistana Cooperativa de Trabalho Médico Ltda

CONCLUSÃO

Em  24 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,    escr., lavrei este termo.

Vistos.

WALTER RIZZI propôs "ação ordinária com pedido de tutela antecipada" contra UNIMED PAULISTANA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO LTDA, distribuída em 30/11/2011, sob nº 0012801-35.2011.8.26.0010, perante este Juízo, aduzindo, em síntese, que há mais de dois anos contratou plano de saúde da ré e necessitou, com urgência, da realização de exame de cintilografia miocárdia, sem esforço, com dipiramidamol, por sofrer de síndrome coronariana aguda, o que não lhe foi autorizado. Requereu a concessão da antecipação dos efeitos da tutela para a realização do exame e, como pedido final, a declaração de nulidade de cláusula contratual. Com a inicial (fls. 2/6), juntou documentos (fls. 7/32). 

Em 17/01/2012, o autor propôs nova ação contra a ré, distribuída sob nº 0000480-31.2012.8.26.0010, perante a 2ª Vara Cível deste Foro Regional do Ipiranga, alegando que necessitava da realização do exame de cineangeocoronariografia coronária aguda para diagnóstico com cintilografia miocárdia positiva para resposta isquêmica do coração, o que lhe foi negado. Requereu a concessão da antecipação dos efeitos da tutela para a realização do exame e como pedido final, a confirmação da tutela e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/7), juntou documentos (fls. 8/48).

Por fim, em 16/02/2012, o autor propôs outra ação contra a ré, distribuída sob nº 0001538-69.2012.8.26.0010, perante a 2ª Vara Cível deste Foro Regional do Ipiranga, alegando que necessitava da realização de revascularização percutânea, com implante de dois stentes farmacológicos, o que lhe foi negado pela ré. Requereu a concessão da antecipação dos efeitos da tutela para a realização do procedimento e, como pedido final, a declaração de nulidade de cláusula. Com a inicial (fls. 2/6), juntou documentos (fls. 7/29).

As tutelas antecipadas foram deferidas às fls. 33 dos autos 0012801-35.2011, fls. 49/51 dos autos 0000480-31.2012 e fls. 31/34 dos autos 001538-69.2012.

Citada, em todos os feitos a ré ofertou contestação alegando que quando da contratação do plano, em 25 de abril de 2011, o autor declarou expressamente ser portador de doença pré existente (declaração de doença cardíaca) pelo que, nos termos da cláusula 16.4 do contrato, deve ser cumprido o período de carência de 24 meses para o início da cobertura para os exames e procedimentos que estejam relacionados a esta moléstia (fls. 41/50 dos autos 0012801-35.2011).

Na contestação dos autos 000480-31.2012, apresentada às fls. 59/72, suscitou a preliminar de continência com o primeiro feito distribuído e ainda impugnou o pedido dos danos morais. 

Por fim, na contestação dos autos 0001538-69.2012 suscitou a preliminar de conexão com as demandas anteriores (fls. 87/99).

No feito 0012801-35.2011 a ré juntou documento de fls. 197/206 comprovando que o plano de saúde foi contratado em 25/04/2011.

O autor não apresentou as réplicas. 

Instadas a especificar provas no processo 0000480-31.2012, o autor quedou-se silente, pugnando a ré pelo julgamento antecipado (fls. 214/215).

Às fls. 155 e 216, respectivamente, dos autos dos processos 0001538-69.2012 e 0000480-31.2012  foi determinada a reunião das ações para julgamento conjunto, com prevenção deste juízo.

É o relatório.
DECIDO.

Tratando-se de questão unicamente de direito, passo ao julgamento antecipado das lides, nos termos do  artigo 330, I do CPC. 

O autor aduziu que aderiu ao plano de saúde da ré e, imotivadamente, foi-lhe negada a autorização para a realização de dois exames e um procedimento para a colocação de stent farmacológico. 

A ré justificou a recusa na falta de cumprimento da carência de 24 meses por se tratar de doença cardíaca pré existente.

Muito embora o autor tenha alegado nas petições iniciais que havia contratado o plano de saúde há mais de dois anos, a ré trouxe aos autos cópia do contrato firmado entre as partes, datado 25/04/2011, o que demonstra que o referido prazo de carência ainda não foi cumprido (fls. 197/206 dos autos nº 0012801-35.2011).

E mais, instruiu os processos 0012801-35.2011, 0000480-31.2012, respectivamente às fls. fls. 90, 74, com cópia da declaração de saúde prestada e assinada pelo autor, quando da contratação, que declara ser portador de "doenças do aparelho cardio-circulatório" (pressão alta, angina, infarto, derrames, entre outras).

Em primeiro lugar, os termos "pressão alta, angina, infarto, derrames, entre outras" lançados pela ré no referido documento de adesão, reveste-se de linguagem coloquial e de amplitude considerável.

Por mera leitura, não se sabe se à época o autor já era  portador da Síndrome Coronariana Aguda (fls. 13 dos autos 0000480-31.2012), ou se a "pressão alta, angina, infarto, derrames, entre outras"  são moléstias independentes de seu quadro atual ou   ainda se deram origem ao agravamento de seu problema. 

Evidente a hipossuficiência técnica do autor, a justificar a inversão do ônus da prova, como regra de julgamento, a teor do  disposto no artigo 6º, VIII da Lei 8078/90.

Se quisesse fazer valer as disposições restritivas de cobertura, deveria a ré ter solicitado prévia avaliação médica no autor para delimitar a contento o que seria a doença pré existente que o acometia. 

Se não o fez, não pode se beneficiar da inércia, mormente porque as cláusulas contratais devem ser interpretadas de forma mais benéfica ao consumidor, conforme artigo 47 do diploma legal supra citado. 

 Mesmo se assim não o fosse, os exames e procedimentos atinentes a paciente com mais de 75 e portador de Síndrome Coronariana Aguda, inclusive com colocação de stent, revestem-se do carater de urgência, por conferir risco de morte, o que afasta a incidência de cláusula de carência, sob a rubrica "Cobertura Parcial Temporária",  estampada no artigo 16 do contrato.

Tal é garantido pelo artigo 12, inciso V, alínea "c" da Lei 9.656/98 que afasta o cumprimento do prazo máximo de carência de vinte e quatro meses para doença pré existente, nos termos do artigo 11 do mesmo diploma legal, em se tratando de caso de urgência ou emergência, como nos autos.

Veja os julgados:

PLANO DE SAÚDE. AÇÃO CAUTELAR INOMINADA E AÇÃO DE CUMPRIMENTO DE CUMPRIMENTO CONTRATUAL C.C. PERDAS E DANOS. 1. Negativa de custeio de despesas relacionadas à internação emergencial da paciente. Alegação de omissão de moléstia preexistente. Prova inconclusiva a respeito da preexistência. Admissão da paciente, ademais, sem o prévio exame. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. 2. Pagamento antecipado das despesas hospitalares. Hipótese em que configurada a exigência de caução pela prestadora de serviços. Exigência, entretanto, vedada pela RN 44 da ANS. Responsabilidade civil configurada, no toca aos danos morais. Precedentes da Câmara. 3. Danos morais. Configuração. Recusa da operadora ao custeio da internação e exigência indevida de caução para a internação da paciente, acometida com grave moléstia (acidente vascular cerebral). Sofrimento anormal causado aos autores. Valor da indenização (R$-15.000,00). Manutenção. Redução, dada a solidariedade pelo pagamento da verba, que tornaria inócua a reprimenda. SENTENÇA PRESERVADA. APELOS IMPROVIDOS (TJSP, Apelação nº 0011224-49.2011.8.26.0001, Relator(a): Donegá Morandini Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 23/10/2012)

Agravo de Instrumento - Plano de assistência à saúde - Doença pré-existente - Urgência médica excetua carência de doença pré-existente - Obrigatoriedade de cobertura do operador de plano de assistência à saúde - Recurso improvido (TJSP, Agravo de Instrumento nº 0127641-54.2012.8.26.0000 , Relator(a): Luiz Antonio Costa Comarca: Ribeirão Preto Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/09/2012 

Apelação Plano de Saúde Recusa do pagamento de internação e realização do tratamento necessário em paciente idosa, que sofreu infarto Carência de 730 dias ou 24 meses para doença preexistente - Cláusula contratual que não prevalece nas hipóteses de urgência ou emergência Precedentes deste Tribunal e do STJ Sentença mantida Recurso improvido (TJSP, Apelação nº 001413-42.2004.8.26.003, Relator(a): Miguel Brandi Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/09/2012) 

Portanto, as negativas de cobertura mostraram-se abusivas.

Os danos morais são evidentes. 

A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Ocorre que há situações excepcionais que extrapolam o limite do razoável. Na própria descrição dos fatos do que deram origem à violação material é possível verificar as conseqüências advindas ao estado psíquico da vítima.

Assim se posiciona o C. Superior Tribunal de Justiça:

Consumidor. Recurso especial. Seguro saúde. Recusa de autorização para a internação de urgência. Prazo de carência. Abusividade da cláusula. Dano moral.
- Tratando-se de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica.
- Conforme precedentes da 3.ª Turma do STJ, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 657717 / RJ, RECURSO ESPECIAL 2004/0064303-4, Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 23/11/2005, Data da Publicação/Fonte DJ 12/12/2005 p. 374 RNDJ vol. 76 p. 96).

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização.

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Nesse quadro é razoável a condenação da ré em R$ 10.000,00.

Isto posto, confirmo os efeitos das tutelas antecipadas anteriormente concedidas e JULGO PROCEDENTES os pedidos para declarar nula a cláusula contratual de carência, sob a rubrica "Cobertura Parcial Temporária",  estampada no artigo 16 do contrato, no que se refere à moléstia e procedimentos objeto destes feitos julgados conjuntamente. Com relação ao processo  0000480-31.2012.8.26.0010, também condeno a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. A quantia deverá ser atualizada pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo a contar da data da prolação desta sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao reembolso de custas, despesas processuais e pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado de cada uma das causas. 

Traslade-se cópia para os autos 0000480-31.2012.8.26.0010 e 0001538-69.2012.8.26.0010, em trâmite perante esta Vara. 

PRIC. 

 São Paulo, 21 de novembro de 2012.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
