

SENTENÇA

Processo nº:0012090-77.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Amaro Salvino
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que adquirira uma antena da ré junto às Casas Bahia e que o produto foi entregue defeituoso, tendo, inclusive, gasto também com a instalação.

A contestação foi apresentada intempestivamente.

A ré, nada obstante não ter vendido o produto diretamente ao autor, responde solidariamente com as Casas Bahia pela devolução do valor pago (e pelo valor da instalação ? inerente à aquisição do bem), ante o defeito apresentado.

De outro lado, os transtornos causado, conforme narrado na inicial, não podem ser imputados à ré, posto que fora contatada as Casas Bahia para o cancelamento da compra.

Ainda que em algum momento a ré também tenha intervindo, o fato é que os alegados transtornos teriam sido causados pela conduta das Casas Bahia, ao não proceder a troca do produto ou o cancelamento da compra, posto que fora tal loja a contatada para resolver a questão.

Não ficou patente que a ré tenha tido ciência da atitude das Casas Bahia e mesmo assim tenha deixado desamparado o consumidor a ponto de lhe causar dano moral.

Assim, procede parcialmente a demanda.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a devolver o valor pago pelo produto e pela instalação, com correção monetária pela tabela do TJ desde os pagamento e juros de 1% ao mês desde a citação. Após o pagamento, poderá a ré retirar o produto em até 20 (vinte) dias. Após, fica declarada a perda do bem em prol do autor ? posto que não é razoável imputar ao autor ou ao Estado os gastos para depósito ou entrega direta do produto.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2013.
