

SENTENÇA

Processo nº:0012078-91.2012.8.26.0006 
Requerente:Washington Barros de Azevedo
Requerido:Mauro Roberto Costa Jr.

CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca


Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente. Em relação a importância de R$ 2.000,00 que o autor desembolsou para pagamento dos danos do veículo que seguia a sua frente (fls. 11), o réu não tem nenhuma responsabilidade a tal respeito, na medida em que, conforme narrado na reclamação, o autor colidiu contra a traseira do veículo Celta que seguia a sua frente, não podendo o réu responder pelos danos dessa primeira colisão.
Quanto aos danos da colisão que o réu deu causa, em audiência o réu admitiu sua responsabilidade pelo ocorrido mas impugnou a pretensão do autor em receber pelo conserto a importância de R$ 1.500,00 constante do documento de fls. 12. E impugnou com base em orçamento anterior apresentado pelo próprio autor anteriormente ao ajuizamento da ação, no valor de R$ 500,00. O autor confirmou que apresentou ao réu o referido orçamento, embora tenha dito que a qualidade do serviço da oficina que orçou os reparos em R$ 500,00 não se equipara à qualidade da oficina onde o autor acabou efetuando os reparos. O fato é que tal alegação não veio revestida de prova e, se verdade fosse, o autor não teria mandado o orçamento ao réu, inclusive com diversas correspondências eletrônicas solicitando pagamento de R$ 500,00. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 500,00 com correção monetária contada desde março de 2012 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. Int.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

DATA
Em 10 de setembro de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 193,70. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 10 de setembro de 2013. Eu, ______________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
