

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 21.10.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.    

Processo nº:0012175-03.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Mateus Costa Dantas de Souza
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Mateus Costa Dantas de Souza ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação de danos contra VRG Linhas Aéreas Inteligentes S/A.
Alega o autor, em suma, que não manteve relação comercial com a ré, desconhecendo a origem dos contratos inscritos nos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que somente teve ciência da negativação indevida quando o banco recusou o seu pedido de credito imobiliário. Consequentemente, entende inexigíveis as duplicatas emitidas pela ré. Narra que desconhece o beneficiário das passagens e que nunca adquiriu cartão de vantagens.
Ante os fundamentos explanados, requereu-se a tutela antecipada para sustar os efeitos dos títulos emitidos, a inversão do ônus da prova e a procedência dos pedidos para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade dos títulos emitidos, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 17/21.
Em apenso, ação cautelar para suspensão das anotações, com a concessão de liminar.
A ré apresentou contestação (fls. 42/55), sustentando que a cobrança é devida, porquanto o autor inegavelmente contratou os seus serviços, conforme consta em sistema. Nega a ocorrência de fraude, informando que algumas parcelas foram quitadas. Impugnou o pedido indenizatório.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 56/103.
Réplica às fls. 106/116.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
A responsabilidade do réu é patente.
O réu limita-se a defender a legitimidade do débito, sem, contudo, apresentar o suposto contrato de prestação de serviços. Os documentos juntados com a defesa, produzidos unilateralmente, não comprovam a contratação pelo autor, ainda mais se as passagens foram utilizadas por terceiro.
O ônus da prova era do réu, até porque o autor não pode ser obrigado a produzir prova negativa.
Presume-se, dessa forma, que houve fraude, não podendo o réu se isentar de sua obrigação.
 Não há prova da ocorrência de caso fortuito ou de força maior, ou seja, que não era possível ao réu prever ou impedir o fato.
Para tanto, imprescindível que trouxesse aos autos, ao menos, cópias dos documentos que foram apresentados pelo solicitante das passagens, além, obviamente, do contrato. Não sendo produzida prova documental, sequer resta demonstrado que o réu efetivamente exigiu a apresentação dos documentos. E, ainda, com a juntada destes seria possível constatar se o réu tinha meios para perceber a fraude.
Nunca é demais lembrar que incumbe à ré, empresa de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da celebração de contratos, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada.
Não pode a ré pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ela incumbe. E,  os cuidados necessários que devem ser tomados só a ela competem, não podendo transferir qualquer obrigação ao autor ou a terceiro.
Assim, não comprovado que o autor tenha celebrado contrato com o réu e não demonstrando o réu a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos. 
O autor foi surpreendido com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$10.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo  PROCEDENTES  a presente ação e a ação cautelar em apenso, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, tornando definitiva a tutela antecipada. Declaro a inexigibilidade dos débitos inscritos e das duplicatas emitidas com base nos contratos indicados na inicial. Condeno o réu ao pagamento de indenização no valor de R$10.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Traslade-se cópia ao processo cautelar.
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 15% do valor da condenação, que incluem os honorários do processo cautelar.
P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.
