

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de março de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012697-30.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ercília Venancio da Silva
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
ERCILIA VENANCIO DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistència de débito cumulada com indenização por dano moral contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO. Alega a autora, em suma, que em 23 de maio de 2011, adquiriu no estabelecimento réu uma impressora, sendo a compra parcelada em dez vezes, mediante cartão de crédito do corréu, adquirido no dia da compra. No entanto, afirma que nunca recebeu o cartão e as faturas para pagamento, não conseguindo pagar as parcelas na loja. Sustenta que foi induzida a realizar um parcelamento, arcando com todas as prestações, sendo surpreendida com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito quando já quitado o débito. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.50), com suspensão da anotação.
Os réus foram citados e ofertaram contestação.
A ré Financeira Itaú sustenta que houve um erro sistêmico e que o pagamento não foi processado. Afirma, contudo, que o problema está sendo resolvido, não havendo dano moral a ser indenizado (fls.64/67).
A corré aduz, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, impugnou o pedido indenizatório, afirmando que não deu causa aos fatos (fls.79/90).
A ré ofertou proposta de acordo (fls.115), não aceita pela parte contrária.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide por ser a prova unicamente documental, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que seu nome foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo após a quitação de todas as parcelas da compra.
Afasto a preliminar arguida.
A ré Companhia Brasileira de Distribuição é parte legítima para figurar no pólo passivo, ainda que não tenha sido responsável pela anotação, já que o cartão de crédito que gerou a cobrança é de seu estabelecimento, o que implica na captação de clientes, respondendo todos os integrantes da cadeia de fornecimento perante o consumidor. Além do mais, houve falha na entrega do cartão e lançamento das parcelas, não sendo a questão solucionada pela ré, responsável pela contratação.
No mérito, o pedido deve ser julgado  PROCEDENTE.
São fatos incontroversos a celebração de acordo ante o não recebimento das faturas e o pagamento de todas as parcelas pela autora, com a quitação da dívida em fevereiro de 2011.
Logo, indevida a inscrição feita em abril de 2012, referente a suposto débito gerado em junho de 2011 (fls.42 e 44).
A justificativa apresentada pelos réus não afasta a sua responsabilidade pelos danos causados.
Os pagamentos foram feitos corretamente pela autora, não podendo ser obrigada a enviar o comprovante ao réu, banco de grande porte e capacidade, que deve ter efetivo controle dos valores recebidos.
Os réus pretendem, na realidade, transferir responsabilidade que só a eles incumbe à autora, o que é inadmissível. Irrelevante para a autora eventual desacerto sistêmico nas informações relacionadas ao pagamento, hipótese esta sequer comprovada.
Comprovados os pagamentos, a negativação é indevida, sendo injustificável a conduta do réu.
Logo, sendo reprovável a conduta do réu, que não agiu com os mínimos cuidados exigidos, deve indenizar os danos morais suportados pela autora que, no caso em tela, são presumidos. 
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta dos réus (que nada fizeram para resolver a questão, insistindo no envio de cobranças), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia da existência de outras anotações) e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$15.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, nada mais podendo ser cobrado da autora com relação às compras em questão, bem como para condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora a quantia de R$15.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, com o conseqüente cancelamento definitivo da anotação.
Os réus devem arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2013.
