

SENTENÇA

Processo nº:0012487-07.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alberto Gonçalves Gramacho
Requerido:VRG Linhas Aéreas S/A - Varig/Gol


C O N C L U S Ã O

Em 03 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. Subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Alberto Gonçalves Gramacho ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra VRG Linhas Aéreas S/A, aduzindo que em 26.10.2010 adquiriu da requerida duas passagens aéreas de ida e volta para Montes Claros; que a volta estava programada para 08.01.2011; que sua filha apresentou problemas de saúde e precisou ser internada na UTI; que havia necessidade de retorno antes do previsto; que em 05.01.2011 a requerida se recusou a permitir o retorno e lhe cobrou novamente o valor das passagens aéreas; que lhe foi cobrado R$ 1.200,00; que não possuía o dinheiro; que no dia seguinte o valor caiu para R$ 900,00, o que lhe permitiu o retorno; que teve de passar um dia e uma noite no hotel tendo gasto de R$ 50,00 e que sofreu danos morais pela impossibilidade de retorno em 05.01.2011.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 900,00 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/21).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 24).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não se deve aplicar a inversão do ônus da prova; que, para remarcação de passagem, é necessário o pagamento de taxa de R$ 60,00, diferença tarifária, taxa de 20% no caso de reembolso e taxa de R$ 100,00 no caso de não comparecimento ao embarque; que o autor adquiriu passagens pela tarifa programada; que devolveu a quantia de R$ 228,80 no cartão de crédito da esposa do autor referente à isenção das taxas de remarcação e serviço e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 44/58). Juntou documentos (fls. 59/106).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme documento de fls. 07, o autor adquiriu bilhetes aéreos para o trecho São Paulo/Montes Claros com saída em 28.12.2010 e retorno em 08.01.2011.
Ocorre que, por motivos particulares, a volta foi antecipada.
Logo, correta a cobrança das taxas de remarcação e de serviço e da diferença tarifária. Sem razão, no entanto, a cobrança de tarifa de no show, já que não se trata de perda de voo e sim de antecipação.
Procede em parte o pedido de devolução da quantia paga.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, já que a cobrança das tarifas mencionadas tem previsão no contrato de transporte firmado pelo autor.
Ademais, embora a justeza do motivo de antecipação do voo pelo autor, observo que a impossibilidade de retorno em 05.01.2011 não decorreu de ato arbitrário da requerida, mas simplesmente, como confessado pelo autor, da ausência de recursos financeiros. E a opção pelo retorno antecipado foi do próprio autor.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida na devolução da quantia cobrada sob o título taxa de no show no bilhete aéreo remarcado em 06.01.2011, corrigida monetariamente do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: VRG Linhas Aéreas S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de agosto de 2011.
