

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012763-04.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteEliseu Marcos Almeida
Requerido:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos, CNPJ 60.779.196/0001-96


 No dia 05 do mês de junho de 2012, às 18:01 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor ELISEU MARCOS DE ALMEIDA (RG:28.451.118-3), acompanhado da Dra. SÔNIA AYRES CARNEIRO OAB/SP 177.864. Compareceu pela ré CREFISA S/A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS o(a) preposto(a) CARLA JOSÉ DE MATOS FRANÇA (RG:35.380.422-8), acompanhado(a) do(a) Dr(a). PRISCILA REGINA DA SILVA  OAB/SP 261.773. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Primeiro, o autor realmente estava na posição de devedor inadimplente, tanto que executado e pagou sua dívida anteriormente vencida e não paga através de um acordo. A princípio, qualquer baixa de protesto ou negativação, quando eles são regulares e referem-se a uma dívida que realmente existe e está vencida, pertence ao devedor, porque ele deu causa à negativa ou protesto. Esse dever pode pertencer ao credor quando a negativação ou protesto é tirada de forma irregular, ou quando regular o credor se compromete a fazer a referida baixa. De se ver r. precedente do Superior Tribunal de Justiça no sentido do dever de baixa de protesto ou negativação pelo devedor quando for tirado de forma regular: ?Processo AgRg no AgRg no REsp 799600/SC, Agravo Regimental no Agravo Regimental no Recurso Especial 2005/0194204-6, Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 06/04/2006, Data da Publicação/Fonte DJ 02.05.2006 p. 326. Ementa. Civil. Agravo no agravo no recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Protesto devido de duplicata. Posterior demora na baixa do protesto. Responsabilidade conferida ao devedor. - Se o protesto de duplicata é realizado em exercício regular de direito, a posterior devolução de mercadorias pelo devedor não retira dele o ônus de proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente. Precedentes. Agravo não provido. Acórdão. Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Humberto Gomes de Barros, Ari Pargendler e Carlos Alberto Menezes Direito votaram com a Sra. Ministra Relatora. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Castro Filho. No caso, de se ver que não existe negativação ou protesto realizado pela ré. A anotação que consta conforme documento apresentado pelo autor é a existência da execução em face dele. Vale dizer, não é um débito negativado, mas uma informação pública de que um processo está em andamento. Essa anotação é feita automaticamente com a distribuição de uma execução, a partir do próprio Poder Judiciário em acerto com órgão de proteção a crédito. A extinção é igualmente comunicada pelo próprio Poder Judiciário para a respectiva baixa. Quando existe pressa pela pessoa que quer fazer a retirada da anotação da execução, basta que retire certidão de objeto e pé e ela mesma se dirija ao respectivo órgão de proteção a crédito. Essa obrigação poderia ter sido assumida pela ré no acordo entabulado. Todavia, existe uma cláusula clara e específica no sentido exatamente oposto, como se vê a fls. 24, em que foi estipulado pelas partes: "com relação à pendência judicial o Executado fica ciente de que será excluída pelo Poder Judiciário, ou seja, ato que independe da Exequente não podendo ser responsabilizada por nenhum dano que por ventura o Executado venha requerer". Em suma, não se cuida de negativação promovida pelo credor, mas mera anotação de processo público, efetivada a partir de comunicação do próprio Poder Judiciário; estava ao alcance do autor a baixa mais rápida com mera extração de certidão de objeto e pé e apresentação junto ao Serasa; o acordo entre as partes que pôs fim à execução expressamente estipulou a ciência do executado sobre toda essa situação, e não estipulou nenhum obrigação da ré em fazer a respectiva comunicação. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 18:08 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. ELISEU:
Advogada do autor ? Dra. SÔNIA:
Preposto(a) da ré ? Sr(a). CARLA:
Advogado(a) da ré ? Dr(a). PRISCILA:
