

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012306-07.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:BENEDITO CARVALHO, CPF 124.626.598-20, acompanhado do advogado Dr. João Carlos Dornelles Ayrosa Galvão  OAB/SP 32737.
Requerido:CW CAR COMÉRCIO E REPAROS DE AUTOS LTDA, CNPJ 64.737.349/0001-93, representada pelo preposto Sr. Wilton Jose dos Santos, RG: 76678817, acompanhado do advogado Dr. Wilton Jose dos Santos Junior ? OAB/SP 227740.

Data da audiência:13/12/2010 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 13 de dezembro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, a qual se deu ciência ao patrono do autor. Foi colhido depoimento pessoal das partes, de acordo com arquivo mídia "0012306_07_2010_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos descritos na inicial são improcedentes. O pedido contraposto, procedente. Os elementos existentes nos autos ? em especial o depoimento pessoal das partes - indicam que o Requerente agiu culposamente, provocando a colisão narrada na inicial. E, dessa colisão, sofreu o Requerido danos materiais. O Autor, em seu automóvel, seguia na pista da direita, pela rua Jaceguai. O Requerido trafegava, na mesma via, pela pista da esquerda (são apenas duas pistas na referida via, conforme demonstram as fotografias apresentadas). Os carros estavam praticamente lado a lado, conforme depoimento pessoal das partes. O Requerido pretendia seguir em frente. E o Requerente, que estava na pista da direita, pretendia efetuar conversão à esquerda na rua Humaitá. Pois bem. A manobra efetuada pelo Requerente indica imprudência. Com efeito, para mudar de pista de rolamento, deve o motorista certificar-se de que pode executar a manobra sem perigo para os demais usuários da via, indicando seu propósito de forma clara e com a devida antecedência. Nesse sentido dispõem os arts. 34 e 35 do Código Nacional de Trânsito: Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade. Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço. Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos. O Requerente, por sua vez, pretendeu efetuar manobra arriscada: fazer conversão à esquerda na rua Humaitá, estando na pista da direita, atravessando ? para isso ?a pista da esquerda. Quando o Requerido vinha trafegando regulamente pela pista da esquerda. Se o Requerente pretendia de fato fazer conversão à esquerda na rua Humaitá, deveria estar, antecipadamente, na pista da esquerda ou, então, aguardar a inexistência de veículos na referida pista da esquerda para efetuar conversão segura. Desta feita, deverá o Requerente reparar o prejuízo sofrido pelo Requerido, no valor de R$ 2.007,26, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. As partes deverão inicialmente reclamar a reparação por meio da seguradora Porto Seguro (que contratou com o Requerente), diante do reconhecimento da culpa do Requerente. Assim, e por todo o exposto, julgo improcedentes os pedidos descritos na petição inicial. E, ainda, julgo procedente o pedido contraposto e condeno o Requerente ao pagamento da quantia de R$ 2.007,26, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Antes de iniciar a execução da sentença, as partes deverão reclamar a reparação por meio da seguradora Porto Seguro (que contratou com o Requerente), diante do reconhecimento da culpa do Requerente nesta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
