

DESPACHO

Processo:0012761-28.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:RGH Empreendimentos Imobiliarios Ltda.
Requerido:Luiz Norberto e outro
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.


Vistos, etc.

RGH EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS ingressou com ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra LUIZ NORBERTO e ANISIA MARIA NORBERTO por considerar que os réus cometeram ilícito contratual.

Em sua petição inicial (fls. 02/81) o autor alegou que: a) celebrou contrato de promessa de venda e compra com os réus do lote 15-E da quadra 61 do loteamento Jardim Tietê, São Paulo/SP; b) caberia aos réus quitar o saldo remanescente do preço consistente nas parcelas vencidas a partir de janeiro/2010; c) houve inadimplemento; d) pretende: d.1 citação dos réus; d.2 rescisão da venda e compra com os requeridos; d.3 condenação de locativo proporcional ao período de ocupação do imóvel consistentes no equivalente às prestações.

Os réus foram citados (fls. 99/100) e ofertaram contestação (fls. 101/109) alegando: a) inépcia da inicial por cumular pedido de imissão na posse e taxa mensal de ocupação; b) somente ser possível cobrar locativo por ação executiva; c) ocorrência de prescrição do valor relativo a locativos; d) direito ao ressarcimento dos valores que pagaram pelo lote e, ainda, o preço da construção; e) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 113/124).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação cível de ordinária de cobrança cumulada com rescisão contratual, reintegração de posse, condenação ao pagamento de perdas e danos, perda de valores pagos.

A de inépcia não encontra razão de ser.

A autora pretende resolver o contrato de compromisso de venda e compra com base no inadimplemento dos réus.

Nada há de incompatível entre pretender retomar a posse do imóvel cedido aos réus e a cobrança pela permanência no bem.

Não se aplica ao caso concreto o Decreto-Lei 70/66 que versa, entre outro, sobre cédula hipotecária.

Aplica-se, sim, o Decreto-Lei 58/1937, a Lei 6766/79 e ainda, o Decreto-Lei 745/69, bem como o diploma consumerista.

Não há incompatibilidade entre os pedidos de indenização pela ocupação do bem e resolução do contrato ? pelo contrário ? trata-se de pedidos plenamente cumuláveis já que a indenização pelo locativo haverá, inclusive, de ser apurada concretamente já que a avença entre as partes era compromisso de venda e compra.

Haveria enriquecimento sem causa se não se cobrasse pela ocupação do bem.

Rejeito a alegação de inépcia.

No que tange à prescrição, também não pode ser reconhecida.

Em primeiro lugar trata-se de indenização pelo uso do bem, o que somente surgirá após a resolução do contrato, indicando que o termo prescricional sequer se iniciou.

Ademais, mesmo que assim não fosse, a hipótese não se enquadra no artigo 206, §3º, I, do Código Civil já que se trata de indenização pelo uso do bem, submetendo-se ao prazo decenal.

Mas mesmo que assim não fosse, a notificação de fls. 11/71 interrompera o prazo prescricional na forma do artigo 202, V, do Código Civil, retroagindo seus efeitos à data da propositura da citação (artigo 219 do Código de Processo Civil) e no transcorrera um triênio desde a conclusão das notificações (fl. 56).

Rejeito, portanto, a alegação de prescrição.

Desnecessária a realização de audiência de conciliação, pois a matéria discutida nos autos não demanda prova oral e a composição pode ser obtida pelo interessado na via adequada, sendo claro que se a mora já se estende a três anos por inércia dos réus. 

No mérito, o pleito encontra parcial acolhida.

Houve constituição em mora com o feito de notificação judicial de fls. 11/71, ocorrendo observância aos artigos 14 do Decreto-Lei 58/37; 32, §1º da Lei 6.766/79 e ainda 1º do Decreto-Lei 745/69.

Ademais os corréus reconhecem a mora nos termos indicados na inicial.

Isso por não haver sido trazido nenhum recibo aos autos já que caberia a ré demonstrar a quitação. Dispõem os seguintes artigos do Código Civil:
Artigo 939: ?O devedor, que paga, tem direito à quitação regular (art. 940), e pode reter o pagamento, enquanto lhe não for dada.?


Artigo 940: ?A quitação designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com assinatura do credor, ou do seu representante.?

Neste sentido somente se comprova o pagamento, quando há exibição da quitação ou recibo.

Aliás, somente mediante contra-recibo poderia fazer a referida entrega, sob pena de presumir-se que não se realizou o pagamento.

Assim também entende a jurisprudência, a contrário senso:

Despejo por falta de pagamento - Pagamento - Condenação - Compensação - Impossibilidade - Crédito - Liquidez - Inexistência - Aluguel - Quitação - Necessidade - Locação - Despejo - Cobrança de alugueis - Compensação com dívidas ilíquidas - Impossibilidade - Alegação de pagamento - Prova. Na ausência de reconvenção, o autor não podia sofrer condenação para pagar contas alegadas no processo. A compensação não e possível, porque a pretensão crediticia do requerido e incerta e ilíquida. O pagamento se prova com recibo. Meras alegações do devedor não podem ser relevadas para quitar a dívida. Recurso próvido. Legislação: CC - ART. 1010. CC - ART. 939. (Apelação cível - 0075617600 - Wenceslau Braz - Juiz Eli de Souza - Sexta câmara cível - Julg: 27/03/95 - Ac. : 3746 - Public. :17/04/95).

Contratualmente cabia aos réus realizar o pagamento dos valores relativos a unidade atribuída na forma do contrato (fls. 14/31), na forma da cláusula segunda, item B.

A cláusula 5ª, parágrafo primeiro (fl. 17/18) previu, expressamente, que o não pagamento das prestações por prazo superior a três meses indica inadimplência e viabiliza a rescisão do contrato com reintegração de posse.

Claro, portanto, que o comportamento dos réus em não quitar as parcelas viabiliza a rescisão do contrato tanto pela expressa previsão como pelo disposto no artigo 475 do Código Civil.

Maria Helena Diniz define a resolução:
?Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.?

Pouco importa se houve cumprimento de grande parte do avençado, pois desde janeiro de 2010 ? há mais de três anos ? os réus deixaram de cumprir com sua obrigação contratual e mesmo cientificados do débito e citados, não saldaram a dívida.

Nem se diga que haveria algum descumprimento ou irregularidade em relação ao lote.

Isso, pois, os réus sequer indicaram no que a mencionada irregularidade consistiria o que inviabiliza a suspensão de pagamentos.

Atente-se, ainda, para o uso do bem por parte dos réus, com a construção de casa, o que infirma a alegação de irregularidade.

Declaro rescindido o contrato havido entre as partes e, portanto, há de ser deferida a reintegração de posse.

Somente houve transferência da posse da unidade habitacional em razão do contrato celebrado e sendo este rescindido, a posse deve retornar às mãos da autora.

Indubitável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, pois a autora é a fornecedora de unidades habitacionais e os réus Julio e Ana, os destinatários finais do bem.

Assim, há de se observar o disposto no artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor considera nula toda cláusula que implique em perda integral dos valores pagos, em benefício do credor, diante de inadimplemento.

Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Marins ensinam:

"Impõe-se, de qualquer forma, ao fornecedor o dever de devolver as parcelas já pagas pelo consumidor inadimplente, pena de enriquecimento ilícito daquele primeiro. Todavia, dessa restituição poderão ser descontados as perdas e danos a que o consumidor tiver dado causa (nessas perdas e danos podem ser incluídos não apenas a vantagem econômica auferida com a fruição de que trata o vetado parágrafo primeiro, o que corresponderia, v.g., à cobrança de aluguel pelo período que o consumidor usufruiu do imóvel cuja compra e venda não veio a ser realmente implementada, mas também lucros cessantes, despesas, despesas gerais decorrentes do inadimplemento, etc.)".

Tupinambá Miguel Castro do Nascimento não destoa deste entendimento e, por fim, José Geraldo Brito Filomeno arremata:

"Falando o mencionado artigo que é nula de pleno direito cláusula contratual que preveja a perda total das parcelas pagas pelo consumidor na aquisição de móveis ou imóveis quando houver a resolução, é mister que se fixem critérios para que se dê essa resolução, com a justa compensação da parte inocente, e restabelecimento do "status quo ante" no que concerne ao inadimplente, que certamente deve ser penalizado, mas não com a perda total das parcelas já pagas
...
Ao juiz não é dado recusar a indenização ao credor sob esse pretexto, julgando improcedente a ação, pois isso seria faltar com a sua missão de fazer reintegrar o direito violado e deixar impune uma injustiça provada. A indenização deverá, em tais casos, ser fixada segundo as regras de equidade e o prudente arbítrio do julgador. Manda o Código Civil que se faça a liquidação por arbitramento (artigo 1.536, parágrafo primeiro), o que não contradiz o que acima ficou dito, quando se atribui ao juiz a fixação do "quantum" da indenização, por isso que, a rigor, o juiz não fica adstrito ao arbitramento".

Viável, portanto, declarar-se a perda de 20% dos valores pagos, independentemente de outras considerações.

Cabível, por fim, o arbitramento de locativos sobre o bem diante da previsão contida na cláusula 6ª, item d ? fl. 18 a fim de se evitar o enriquecimento sem causa posto que os réus furem do bem sem realizar os necessários pagamentos mesmo após constituídos em mora, ou seja, a partir da data da distribuição da notificação.

Neste sentido:
CONTRATOS ? RESCISÃO ? INADIMPLEMENTO DAS PARCELAS PACTUADAS NA PROMESSA DE COMPRA E VENDA ? PERMANÊNCIA NO IMÓVEL ? COBRANÇA DE CONTRAPRESTAÇÃO A TÍTULO DE ALUGUEL ? POSSIBILIDADE ? PRECEDENTES DO STJ ? Correção dos valores de acordo com o índice utilizado pelo tribunal local. Recurso conhecido e não provido. Unanimidade. (TJAL ? AC 2010.006219-7 ? (2.0351/2011) ? Rel. Des. Pedro Augusto Mendonça de Araújo ? DJe 31.03.2011 ? p. 40)

RECURSOS DE APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL ? COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? INADIMPLEMENTO DOS PROMISSÁRIOS COMPRADORES ? DEVER DE PAGAR ALUGUEL E IPTU DURANTE O PERÍODO DE OCUPAÇÃO DO IMÓVEL ? CLÁUSULA PENAL PREVISTA NO CONTRATO NO PATAMAR DE 10% DEVIDA ? HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS ? FIXAÇÃO PROPORCIONAL ? ARTIGO 20, § 4º, CPC ? RECURSO DA AUTORA PARCIALMENTE PROVIDO ? RECURSO DOS RÉUS DESPROVIDOS ? Reconhecida a inadimplência do promitente comprador, deve ser declarada a rescisão do contrato de promessa de compra e venda de imóvel. Em face da rescisão contratual e tendo o promitente-comprador usufruído do imóvel, é justa a sua condenação ao pagamento de aluguel pelo tempo de permanência no bem, do IPTU do período, assim como da multa contratual no patamar de 10% sobre o valor do contrato, tal como pactuado. Deve ser mantido o valor dos honorários advocatícios fixados em consonância com o § 4º do artigo 20 do CPC. (TJMT ? Ap 14962/2011 ? Relª Desª Clarice Claudino da Silva ? DJe 18.11.2011 ? p. 141)

APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL AJUIZADA PELA CONSTRUTORA EM FACE DOS COMPRADORES ? CULPA DOS REQUERIDOS NÃO CONFIGURADA ? RESCISÃO MOTIVADA PELO ATRASO NA ENTREGA DA OBRA ? IMPOSSIBILIDADE DE RETENÇÃO DAS ARRAS (SINAL) PELA CONSTRUTORA ? UTILIZAÇÃO DO IMÓVEL PELOS PROMITENTES COMPRADORES POR VINTE E TRÊS MESES ? ALUGUERES E DESPESAS COM REPAROS NO APARTAMENTO DEVIDOS EM RAZÃO DA OCUPAÇÃO GRATUITA DO IMÓVEL POR TEMPO PROLONGADO ? DESGASTE PRESUMIDO ? VEDAÇÃO AO ENRIQUECIMENTO ILÍCITO ? ANÁLISE RECURSAL RESTRITA ÀS MATÉRIAS IMPUGNADAS ? CONDENAÇÃO DECORRENTE DA RECONVENÇÃO NÃO IMPUGNADA PELA CONSTRUTORA REQUERENTE ? MANUTENÇÃO DA SENTENÇA NESTE PONTO ? ADEQUAÇÃO DOS ÔNUS SUCUMBENCIAIS ? CONDENAÇÃO DOS REQUERIDOS AO PAGAMENTO DA INTEGRALIDADE DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS E DAS CUSTAS PROCESSUAIS REFERENTES À AÇÃO PRINCIPAL ? SUCUMBÊNCIA MÍNIMA RECONHECIDA ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO ? Como decorrência lógica da rescisão do contrato, com o retorno das partes ao statu quo ante, é devido o pagamento de um aluguel pelo período em que o comprador usufruiu do imóvel, sob pena de enriquecimento ilícito (TJSC, Apelação cível nº 2008.039000-6, da Capital, rel. Des. Subst. Henry Petry Junior, j. 2-12-2008). (TJSC ? AC 2006.045347-4 ? 1ª CDCiv. ? Rel. Des. Subst. Stanley da Silva Braga ? DJe 26.11.2010)

O valor, entretanto, não pode corresponder a estimativa da cláusula contratual pois haveria taxa de ocupação de 3% do valor de compra por mês, o que indica manifesta abusividade em detrimento do consumidor.

Deste modo o valor da ocupação haverá de ser objeto de liquidação por arbitramento.

São devidos pelos réus, ainda, todos os valores relativos aos impostos, taxas e demais verbas incidentes sobre o imóvel com natureza propter rem sobre o bem que, se não quitados, poderão ser abatidos do montante a ser restituído.

Diante da rescisão contratual, caberá ao autor restituir aos réus os valores pagos, abatendo-se: a) 10% dos valores pagos; b) os valores dos locativos; c) impostos, taxas e demais verbas incidentes sobre o imóvel com natureza propter rem, no período de ocupação do bem, se não quitados pelos réus.

Cabe, ainda, por fim, indenização aos réus, a ser objeto de liquidação por arbitramento, da acessão necessária e útil realizada no imóvel até a citação, desde que seja possível a regularização da edificação, nos moldes do artigo 1219 do Código Civil.

Caso postura administrativa inviabilize a construção, como fora realizada, os valores necessários às adequações haverão de ser abatidos da indenização.

Também deve ser abatido do valor da acessão o montante necessário para regularização da edificação perante o Município.

A reintegração de posse ocorrerá logo após a quitação dos valores devidos aos réus.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de: 1) declarar rescindida o compromisso de venda e compra do lote 15-E da quadra 61 do loteamento Jardim Tietê, São Paulo/SP; 2) determinar a reintegração do autor na posse do imóvel objeto do contrato, após a quitação dos valores reconhecidos aos réus; 3) afastar a perda integral dos valores pagos, cabendo aos autores restituir aos réus o montante adimplido, corrigido monetariamente, abatendo-se: 3.a) 10% dos valores pagos; 3.b) os valores dos locativos, objeto de liquidação por arbitramento; 3.c) impostos, taxas e demais verbas incidentes sobre o imóvel com natureza propter rem sobre o bem; 3.d) condenar os réus ao pagamento de indenização pela manutenção de posse do imóvel desde a data da distribuição da notificação, no equivalente ao valor do locativo mensal, a ser definido em arbitramento; 4) determinar, nos termos do artigo 1219 do Código Civil, que a autora indenize os réus pela acessão útil e necessária realizadas até a citação, desde que sejam passíveis de regularização perante a administração, abatendo-se os valores necessários à regularização da edificação.

Em razão da procedência dos pleitos, os requeridos Ana e Julio arcarão com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

Itaquera, 8 de agosto de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito
