

SENTENÇA

Processo nº:0012314-05.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ubirajara Evangelista de Menezes
Requerido:Banco Real


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio


Vistos,

UBIRAJARA EVANGELISTA DE MENEZES. promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BANCO REAL - GRUPO SANTANDER  BRASIL S/A, alegando, o requerente, em suma, que após ter encerrado sua conta corrente junto ao banco-requerido, este compensou cheques de sua conta já encerrada, emitidos falsamente por terceiras pessoas, gerando negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requer indenização por danos  morais.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.12/34.
A tutela antecipada foi concedida às fls. 36
O banco-requerido foi citado (fls. 57) e ofereceu contestação (fls. 70/90), alegando, em suma, a inexistência de ato ilícito imputado ao requerido, requerendo a improcedência da ação.
A réplica veio às fls. 98/99, reiterando os termos da inicial.
Fundamento e D e c i d o.
O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII,  do Código de Defesa do Consumidor, não tendo o requerido feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente.
Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade do banco-requerido, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, caput e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
As fls. 27/28 o próprio autor junta cópia da micro filmagem dos aludidos cheques da qual pode-se depreender nitidamente que a assinatura neles constante é completamente  diversa, a olho nú, da assinatura do requerido lançada nos documentos de fls. 16/18 (documento de encerramento da conta); boletim de ocorrência da Policia Civil de fls. 20/21 e documentos de fls. 22/25, dirigidos ao banco requerido, todos contendo a assinatura do requerido que, repita-se é completamente diferente da assinatura constante das micro filmagens dos cheques de fls. 27/28.
O banco requerido não fez nenhuma contra prova que pudesse afastar a prova produzida pelo requerente, ainda mais, levando-se em consideração a inversão do ônus da prova do artigo 6º, inciso VIII do CDC.
A negativação do nome do requerente foi abusiva e ilegal gerando danos morais, indiscutíveis, o que implicou no lançamento de seu nome nos órgãos de restrição ao crédito (Serasa e SPC).
Arbitro, equitativamente, levando-se em consideração as peculiaridades do caso vertente, os danos morais em 50 salários mínimos, tendo em vista que tal indenização diz respeito a capacidade financeira do banco-requerido e o atendimento a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas não gerando enriquecimento indevido ao consumidor, no caso, o requerente.
Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM pedido de ANTECIPAÇÃO DE TUTELA proposta por UBIRAJARA EVANGELISTA DE MENEZES em face de BANCO REAL  GRUPO SANTANDER BRASIL S/A, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 36,oficiando-se para retirada definitiva do nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, condenando o banco-requerido no pagamento da quantia de 50 salários mínimos a titulo de danos morais, corrigido monetariamente pelo índice do Governo Federal, à época do pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir desta sentença, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
