

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012873-09.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Helena Yukico Eguchi
Requerido:Everson de Souza Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
HELENA YUKICO EGUCHI move ação de cobrança contra EVERSON DE SOUZA LIMA. Em síntese a autora aduz que locou ao réu, mediante contrato escrito, o imóvel localizado na Rua Estelo Belaco nº 442, nesta cidade. Ocorre que ela deixou de pagar os alugueres e despesas descritas na planilha de fls. 04/09, perfazendo o débito total em R$33.944,00. Assim, requer seja a ação julgada procedente, condenando o réu ao pagamento da dívida, com acréscimo de juros, correção monetária, custas e honorários advocatícios.
Citado, o requerido contestou o pedido. Requereu a gratuidade. Alegou carência de ação e, no mérito, pugnou pela improcedência, insurgindo-se contra a cobrança. 
Houve réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. 
De início indefiro o benefício da gratuidade ao réu, eis que desatendida a determinação de fls. 130, conforme certificado a fl. 132.
A preliminar suscitada pelo demandado deve ser afastada, pois a petição inicial não é inepta, veio acompanhada dos documentos indispensáveis ao ajuizamento da ação e apresenta todos os requisitos previstos na legislação em vigor, tanto que o réu ofereceu defesa apresentando os argumentos que considerou necessários. Também não há falar em carência de ação, sendo desnecessária, no caso, a prova da propriedade.
Afastadas as preliminares, passa-se à análise do mérito.
O pedido é parcialmente procedente.
O réu reconheceu a existência da locação e não negou o inadimplemento. Quanto à cobrança de despesas com pintura e reparos no imóvel, o requerido limitou-se a contestar, de forma genérica, os valores exigidos.
Assim, como não houve impugnação específica a respeito da exigência, aplica-se, ao caso, o disposto no art. 302 do CPC, sendo oportuno anotar que o autor não estava obrigado a instruir a inicial com três orçamentos. 
Deverá ser excluído do cálculo apresentado pela autor o valor da multa por infração, uma vez que não foi descrita na inicial qualquer situação que pudesse ensejar sua incidência. No caso, incide apenas a multa moratória de 10%. Também deve ser excluída a verba referente aos honorários advocatícios, os quais são fixados pelo juízo exclusivamente.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido ao pagamento dos locativos, despesas e encargos descritos na planilha de fls. 4/9, excluindo-se os valores relativos à verba honorária e à multa por infração contratual. Quanto às despesas com pintura e danos, incide correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça a partir do desembolso dos valores e juros de mora a partir da citação. Quanto aos locativos e encargos da locação, incidem juros de mora de 1% ao mês, multa contratual de 10% e correção monetária, a partir do vencimento.
Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da dívida atualizada.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
