

SENTENÇA

Processo nº:0012405-10.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanessa Matos da Silva
Requerido:Banco HSBC


CONCLUSÃO
Em 13/12/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Retifique-se o nome da Instituição requerida, anotando-se HSBC BANK BRASIL S/A  BANCO MÚLTIPLO.
De outro lado, no mérito, o pedido é improcedente.
Para a configuração da responsabilidade civil, seja de ordem moral ou material, imperiosa a presença de três elementos: (a) um fato , (b) um prejuízo ou dano e (c) o nexo causal entre o fato e o dano.
Pelos argumentos e documentos atrelados na petição inicial, não estou convencida do propalado dano moral. Não ficou cabalmente demonstrado a constatação do dano ou do prejuízo. 
Ademais, não fez prova de que o bloqueio do cartão teria efetivamente lhe causado constrangimento e humilhação, deixando de trazer aos autos qualquer elemento que corroborasse referida alegação.
Poderia a autora ter trazido aos autos documentos ou testemunhas que atestassem o alegado, dor, humilhação capaz de caracterizar o abalo moral. 
Assim, ausente o segundo elemento configurador da responsabilidade civil, qual seja, o prejuízo suportado pela autora. 
A propósito disso, entendo que, na vida em sociedade, não se pode considerar qualquer erronia como caracterizadora de dano moral, pois, do contrário, estar-se-ia diante de verdadeiro enriquecimento sem causa, em que qualquer atitude equivocada daria azo a pedidos indenizatórios, tornando-se insuportável o convívio social. Deveria, assim, o autor ter trazido prova de seu prejuízo, de seu abalo moral.
Nesse diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Resp 215666/RJ, 4ª Turma, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU 29.10.2001, p. 208). Igualmente, o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul preconiza que não se pode considerar qualquer dissabor enfrentado pelas pessoas em seu cotidiano como fato passível de indenização por dano moral (APC 70000395590, 6ª C. Cível, rel. Des. ANTÔNIO CORRÊA PALMEIRO DE FONTOURA).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por VANESSA MATOS DA SILVA contra HSBC BANK BRASIL S/A  BANCO MÚLTIPLO, extinguindo o processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase.

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
