

SENTENÇA

Processo nº:0012753-82.2011.8.26.0008 - Despejo
Requerente:Sandro Machado Salvador
Requerido:Iderson Lopes Marquez


CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
SANDRO MACHADO SALVADOR ajuizou ação de cobrança por danos materiais contra IDERSON LOPES MARQUEZ, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora em suma, que na qualidade de proprietária do imóvel objeto do contrato e finda a locação, pretende a retomada. Explica que não escoou o trintídio do término da locação e em razão disso dispensou a notificação premonitória. Juntou documentos.  
Citada pessoalmente a fls. 40, a parte ré quedou-se inerte (fls. 43). 
Com o relato do necessário, decido.
Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, que permite a aplicação dos efeitos supracitados.
Por derradeiro, os documentos de fls. 05/12 corroboram o pleito inicial. Como cediço, inquestionável é que a denúncia vazia é deferida pela só conveniência do locador, desde que cumpridos os necessários requisitos: locação por tempo indeterminado e notificação premonitória válida, consoante disposto nos artigos 46, § 1o e 2o, e artigo 57, da Lei n.° 8.245/91 (nesse sentido: Apelação n° 992.08.053321-2, da Comarca de Itu). 
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para DECLARAR a RESCISÃO DO CONTRATO de LOCAÇÃO havido entre as partes, bem como para determinar o DESPEJO da requerida do imóvel, assinalando prazo de 15 dias para sua desocupação, nos termos dos artigos 46, §2.º e 63, §1.º, alínea 'b' da lei de locações. Fica a parte requerida condenada ao pagamento das custas e honorários que fixo eqüitativamente em R$400,00, ressalvado o disposto na lei 1060/50.
Expeça-se mandado de despejo desde logo, assinalando-se a quinzena supracitada para a desocupação. Se necessário e justificado pelo oficial de Justiça, desde já defiro auxílio policial.
PRIC. 

São Paulo, 28 de agosto de 2012.


Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
