

SENTENÇA

Processo nº:0012624-92.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jean Carlos Machado
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos

CONCLUSÃO
Em  20 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Trata-se de ação de reparação por danos morais e materiais proposta por JEAN CARLOS MACHADO contra COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPLITANOS ? CPTM, porque, no dia 18 de fevereiro de 2001, por volta de 19h40m, na plataforma de trem da ré na estação Franco da Rocha, ao entrar no trem, foi empurrado e sua perna direita entrou no vão entre o trem e a plataforma, o que resultou em fratura no tornozelo, impedindo o autor de trabalhar, que, por isso, pede a condenação da ré a indenizar o dano moral suportado, no valor de R$ 20.000,00, e o ressarcimento das despesas médicas.

Citada, a ré contestou a fls. 37/57, alegando a inexistência de prova dos fatos alegados na petição inicial, pois não há registro de qualquer acidente na estação Franco da Rocha, e, ademais, o autor foi socorrido pelo SAMU,  cujo relatório teria mencionado que o acidente ocorreu na Estação da Luz,  em plataforma de trem da CPTM (fls. 75), enquanto o a ficha de identificação do autor, ao ingressar no hospital, indicava acidente no saguão. Nega a ré a sua responsabilidade pelo evento, imputa culpa exclusiva ao autor e sustenta a ausência de dano material ou moral.

Houve réplica a fls. 71/72 e foi colhida a prova oral (fçs. 159, 161, 191 e 193). Memoriais a fls. 199/202 e 212/232.

É o relatório. 
Decido.


A prova dos autos realmente afasta qualquer possibilidade do acidente ter ocorrido na estação de trem de Franco da Rocha.  Seria mesmo despropositado levar uma pessoa acidentada em Franco da Rocha, com fratura no tornozelo, para um Hospital localizado próximo ao centro da Capital.  

Efetivamente o autor se acidentou na Estação da Luz, bastando o exame da ficha de internação do autor no Hospital do Servidor Público Municipal para chegar a esta conclusão (fls. 73) 

Ocorre que a ré sustenta que o acidente ocorreu na plataforma do metrô, e não na plataforma da estação de trem. Para tanto, alicerça-se no testemunho de Marieta (Fls. 161), pois ela tomou um trem na Zona Leste, sentido Barra Funda. Afirma a ré que a sua linha de trem não tem nenhuma estação Barra Funda, mas a linha vermelha do metrô tem (fls. 217). Por isso, a testemunha teria presenciado acidente na plataforma do metrô.

Sucede, contudo, que a testemunha não disse que tomou o trem para ir à estação Barra Funda, mas sim que ela desceria do trem na Estação da Luz, para então tomar o metrô (fls. 161). Ademais, o relatório do SAMU (Serviço de Atendimento Móvel de Urgência), que prestou socorro ao autor, foi claro ao indicar o local do acidente, ?Estação Luz CPTM?, bem como sua causa, ?queda do trem?, não sendo crível que profissionais tão experimentados fossem cometer o erro de confundir trem da CPTM com trem do metrô.

Portanto, fica reconhecida a ocorrência do acidente nas dependências da ré, assim como sua responsabilidade, pelas seguintes razões. O transportador responde pelos danos causados ao usuário do serviço, de forma objetiva. O excesso de passageiros, bem como o grande vão entre a plataforma e o trem (fatos do serviço) foram a causa da fratura do tornozelo do autor, que foi empurrado ao ingressar no trem e se desequilibrou. Não há culpa exclusiva do autor nem a existência de avisos nas plataformas é causa de exclusão de responsabilidade.

Quanto aos danos materiais, não há prova despesas médicas nem de diminuição dos ganhos do autor durante o período em que ficou em recuperação. Por outro lado, o dano moral deve ser reconhecido porque a falta de condições dignas para o usuário do serviço de transporte público, que gera prejuízo à sua integridade física, não pode ser considerado mero aborrecimento. O valor da indenização é fixado em R$ 5000,00, quantia suficiente para compensar o autor e advertir a ré.

Pelo exposto, julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$ 5000,00, a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir do evento danoso. Cada parte arcará com os honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
