

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 20 de julho de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0012501-79.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Felipe Gonçalves Pereira
Requerido:SBF Comércio de Produtos Esportivos LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2156/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma, em síntese, que adquiriu produtos da ré por meio do site desta para presentear esposa e filho, mas não recebeu a mercadoria, nem a devolução do preço. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré alega que não deu causa a dano, que ofereceu ao autor em audiência de conciliação a devolução do preço, mas que sua proposta não foi aceita.
Esclareça-se que a representação processual da ré foi corrigida (fls. 107/109) em 13.04.2012.
O pedido é parcialmente procedente.
Embora a ré afirme que não infringiu o ordenamento jurídico vigente, é evidente que o fez, pois deixou de entregar a mercadoria adquirida pela autora e de restituir-lhe o preço. A oferta nesse sentido somente após o ajuizamento da demanda demonstra o interesse de agir do autor. Evidente, portanto, a procedência do pleito atinente à devolução do preço. Resta apenas analisar se houve dano.
Este é o verdadeiro ponto controvertido da lide. 
A aquisição de produto similar em outro estabelecimento não caracteriza dano material indenizável. Com efeito, trata-se de mercadoria que passou a integrar o patrimônio do autor e da qual faz uso regular. O dano material ao qual a ré deu causa resume-se ao valor do preço do produto não entregue.
 Também não há exatamente um dano moral. Com efeito, a falta dois pares de tênis e duas mochilas não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Observo que a mercadoria não foi adquirida para celebração de alguma data especial, o que poderia, conforme o caso, dara azo a constrangimento.  
Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo máximo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após um ano e três meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda.
Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do produto ou a devolução do preço, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em triplo, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$349,60, em triplo, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 209,70. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 20 de julho de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
