

SENTENÇA

Processo nº:0012657-54.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Expedito Pereira da Silva
Requerido:Citibank S/A



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. EXPEDITO PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra CITIBANK S.A, alegando, em síntese, que foi surpreendido pela constatação de negativação de crédito em seu nome, oriunda de cheque e contratos celebrados com o requerido, empresa com a qual jamais manteve relação negocial.  
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexistência do débito, cancelamento da negativação de crédito, encerramento de conta em seu nome e condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Foi deferida tutela antecipada para suspensão da restrição de crédito (fls. 23).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 31/45). Alega em defesa: a) inexistência de responsabilidade em razão do fato de terceiro; b) inexistência de dano moral a ser ressarcido, nos termos da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 59/62).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A contestação apresentada é intempestiva (fls. 56), acarretando revelia e presunção de veracidade dos fatos alegados. 
Independentemente deste aspecto, cabia ao réu a prova da existência da obrigação que determinou negativação de crédito, ônus do qual não se desincumbiu. 
O réu sequer apresentou os mencionados contratos ou a documentação relativa à abertura da conta indicada, deixando de cumprir o ônus probatório que incumbe a todo credor, quando questionada a existência da obrigação. 
De outro lado, conforme entendimento sedimentado na jurisprudência, o banco é responsável por eventual fraude na abertura de conta e celebração de contratos. 
Neste sentido a recente Súmula nº 479 do Superior Tribunal de Justiça: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias. 
Assim, além de o requerido não ter demonstrado a regular contratação das obrigações que ensejaram a negativação de crédito, ainda que houvesse contratação fraudulenta o banco seria responsável, suportando o encargo do cancelamento das referidas operações, devendo ser acolhido o pedido formulado. 
Improcede o pedido de indenização de dano moral, nos termos da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça, considerando que à época o requerente apresentava outras restrições de crédito (Embratel, Santander, Banco do Estado de São Paulo ? fls. 19/20). 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica do autor para com o requerido, com declaração de inexigibilidade dos créditos mencionados e cancelamento da conta corrente, bem como cancelamento da restrição de crédito, nos termos da tutela antecipada já deferida. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I

   São Paulo, 02 de julho de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
