

SENTENÇA

Processo nº:0012391-58.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Silmara Regina dos Santos
Requerido:Atacadão Distrib. Com. e Ind. Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

O requerido não nega que o veículo da autora foi violado dentro de seu estacionamento. Em casos como o da autora, já existe entendimento jurisprudencial consolidado no sentido da responsabilidade do estabelecimento, conforme Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento. 

Assim, considerando as circunstâncias do caso concreto em que o veículo da autora teve sua porta arrombada, não há motivo para que se creia que o furtador o faria sem que tivesse interesse em subtrair algum objeto de dentro do veículo, pois não teria interesse em ingressar no bem sem nada furtar de lá de dentro. Por outro lado, o valor dos bens que se alegam furtados não são exagerado e referem-se exclusivamente a itens do próprio veículo, (rádio, roda de step e pneu; embora haja citação de compras de supermercados e cadeira de criança, tais itens não foram quantificados, sendo que os orçamentos juntados indicam que o valor pedido a título de danos materiais referem-se exclusivamente a itens do veículo), o que indica ausência do ânimo de locupletamento ilícito.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 1.686,80, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI


São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
