

SENTENÇA

Processo nº:0012306-29.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luzia Maria de Oliveira
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de litispendência, porque a causa de pedir e o pedido são distintos do outro processo mencionado pela ré, ainda que sejam as mesmas partes e haja comunhão parcial dos fatos.
Rejeito a preliminar de incompetência, pois não há necessidade de realização de prova pericial.
Passo ao mérito.
A documentação juntada com a inicial comprova que a autora, por quatro vezes, preparou-se para uma cirurgia, que acabou por não ser realizada, sempre por iniciativa do médico que a atendia. Por certo a ré não tem responsabilidade em relação àquela conduta do médico, pois, conforme a versão da autora, a ré autorizara todas as internações e procedimentos.
A responsabilidade da ré decorre da negativa de cobertura ao procedimento indicado pelo novo médico que passou a assistir a autora, visto que, ao contrário do que esta sustenta, não tem caráter meramente estético, conforme, aliás, reiteradas decisões judiciais têm reconhecido em situações análogas à da autora.
Essa recusa de cobertura causa angústia, beirando o desespero, e, por isso, é causa de dano moral.
Para a indenização, arbitro o valor de R$ 8.000,00, mostrando-se por demais elevada a pretensão deduzida pela autora na inicial.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
