

SENTENÇA

Processo nº:0012671-61.2010.8.26.0016 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LENDRO JOSÉ RABAY LUCAS
Requerido:CENTRAL NACIONAL UNIMED



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
Improcede o inconformismo do exequente a fls.95. Com efeito, ínfimo atraso de seis dias no cumprimento do acordo não enseja a incidência de multa, até porque não há prova nos autos de que o atraso seja culposo ou doloso, podendo ter ocorrido por problemas de sistema.Tendo em vista o depósito efetuado nos autos (fls.92) e a insubsistência do inconformismo do exequente para com o mesmo, dou por satisfeito o crédito do autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado da presente decisão,  defiro, desde já, o levantamento da quantia em favor do exeqüente, expedindo-se para tanto a competente guia em seu favor, levantando-se eventual penhora e cancelando-se outras medidas constritivas.
Após, arquive-se, comunicando-se ao Distribuidor. 
P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
