

SENTENÇA

Processo nº:0012463-45.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Elisa da Silva
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) Unimed não apresentou contestação tempestivamente (vide certidão de fls.143), devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia. Ademais, considerando o contrato juntado à inicial, não há exclusão da cobertura.

No entanto, pelo simples fato de ser negada cobertura contratual, sofrendo a autora cobrança pelo hospital, sem maiores danos à sua imagem, ou seja, sem inserção de seu nome em rol de inadimplentes, não há que se reconhecer danos morais.

Em relação ao Hospital São Camilo, o pedido é improcedente, tendo em vista que o inadimplemento de contrato da autora com plano de saúde não interfere no contrato da autora com o Hospital, que tem o direito de cobrar sua dívida quando não há cobertura do plano de saúde, conforme contrato entre as partes (relatividade dos efeitos dos contratos). 

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida UNIMED a cobrir as despesas médicas e acréscimos legais citadas na inicial, quitando a integralidade da dívida da autora perante o Hospital São Camilo, no prazo de 10 dias, sob pena de incidência de multa diária de R$ 100,00,  limitada a 30 dias, sem prejuízo da conversão em perdas e danos pelo valor integral da dívida cobrada pelo Hospital. Sem prejuízo, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado contra o HOSPITAL SÃO CAMILO. Por conseqüência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem custas nesta fase processual. PRI

São Paulo, 13 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
