

SENTENÇA

Processo nº:0012208-40.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Imissão
Requerente:Cíntia Keiko Tsukamoto
Requerido:Matervel Materiais de Construção Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.

Os feitos 0012208-40.2010.8.26.0010 e 0008341-05.2011.8.26.0010, visto que conexos, serão julgados conjuntamente, na mesma sentença (Nesse sentido: N. NERY Jr., CPC Comentado, 10ª Ed., p. 362). 
Passo a relatar cada um dos processos, separadamente. 
Processo nº 0012208-40.2010.8.26.0010: CÍNTIA KEIKO TSUKAMOTO ajuizou "ação ordinária de imissão de posse cumulada com indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada" contra MATERVAL MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO LTDA e OUTROS. 
Alega que: (i) adquiriu do requerido Banco do Brasil o imóvel descrito na inicial, com área total de 7.035,91 m2 ; (ii) não foi possível, contudo, a imissão na posse do imóvel, visto que este está ocupado por um posto de gasolina, por uma empresa de materiais de construção e por famílias que invadiram o local; (iii) o imóvel está sendo deteriorado pelos requeridos; (iv) o Banco do Brasil é responsável pelos danos causados, visto que alienou o imóvel sem informar que o mesmo estava ocupado; (v) sofreu dano moral; (vi) faz jus a lucros cessantes, pelo período no qual não pode ocupar o bem. 
Tutela antecipada indeferida à fl. 110. 
Contestação do requerido Banco do Brasil às fls. 149/179. Alega, em suma, que: (i) é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda; (ii) falta interesse de agir; (iii) constou expressamente no edital que o imóvel adquirido pela autora estava ocupado por terceiros; (iv)  a autora é a única responsável pelo ocorrido, visto que deixou de adotar as providências necessárias para imitir-se na posse do bem; (v) não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, em especial o dano e o nexo causal. 
 Contestação da requerida Materval às fls. 286/303. Alega que: (i) ocupou parte do terreno indicado na inicial, em virtude de um contrato de locação de uma máquina; (ii) não tinha conhecimento de que a autora havia arrematado o imóvel; (iii) nunca foi notificada a desocupar o bem; (iv) não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, não havendo provas dos danos morais e dos lucros cessantes alegados. 
À fl. 452, foi homologada a desistência em relação a Thales Paz de Oliveira. 
À fl. 452, foi concedida a tutela antecipada para determinar a imissão na posse da autora na parte do imóvel antes ocupada pela requerida Materval.
Emenda à inicial às fls. 485 e 491.
Contestação dos requeridos Silvana, José Paiva, Rafael, José Garcias, Ana Taniela, Gisele, Adriano, Ana Tamires, Eliza, Manoel, José Carlos, Nilton e Crisvaldo às fls. 524/558. Alegam que: (i) há necessidade de inclusão de litisconsortes passivos necessários no pólo passivo; (ii) a presente ação deve ser sobrestada até o julgamento de ação de usucapião que tramita perante a Vara de Registros Públicos da capital; (iii) exercem posse mansa, pacífica, ininterrupta, sem oposição e de boa-fé sobre o imóvel há cerca de 20 anos; (iv) não restaram comprovados os danos alegados na inicial; (v) em caso de desocupação, fazem jus ao reembolso das benfeitorias realizadas.
É o Relatório. 
Processo nº 0008341-05.2011.8.26.0010: SILVANA e OUTROS ajuizaram "ação de interdito proibitório" contra CÍNTIA KEIKO TSUKAMOTO. 
Alegam que: (i) são legítimos possuidores de terreno localizado na Rua Dom Lucas Obes, nº 1180/1186, Ipiranga, desde meados de 1988; (ii) entre os lotes ocupados pelos autores, havia uma área utilizada pela empresa Materval para depósito de areia, pedras, tijolos, etc.; (iii) após a ré retormar a área ocupada pela Materval, passou a molestar a posse dos autores, iniciando a construção de uma cerca que impedirá a passagem dos autores.
Liminar concedida à fl. 148.
Contestação às fls. 151/158. 
Réplica às fls. 178/185. 
É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 
1. Possível o julgamento antecipado de ambos os feitos (0012208-40.2010.8.26.0010 e 0008341-05.2011.8.26.0010), visto que não há necessidade de produção de outras provas. Saliento que, apesar de intimadas especificamente para tanto, em ambos os feitos, as partes não requereram a produção de outras provas. Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti).
Passo a analisar, separadamente, cada um dos processos. 
2. Processo nº 0012208-40.2010.8.26.0010
2.1. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva aduzida às fls. 151 e seguintes. Ainda que se entenda que o Banco do Brasil não possui qualquer responsabilidade no ocorrido, isso não implicaria em sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da demanda, mas sim na improcedência do pedido em relação a ele. Confira-se a lição de DINAMARCO: 
?Será inadequado falar em ilegitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, do provimento se possa esperar o proveito jurídico e prático desejado. Se cobro judicialmente um crédito que não é meu, certamente não terei direito algum à sentença favorável, porque não sou credor; se peço a condenação de alguém a pagar débito alheio, idem; nessas duas situações, porém, a sentença que julgasse procedente a minha pretensão seria plenamente capaz de oferecer-me o proveito que desejo. Nada teria de inútil, embora contrária à lei material. (...) Sempre que se trate de obrigações fungíveis, a ausência de titularidade ativa ou passiva (direitos e obrigações) é questão de mérito, sendo improcedente a demanda e não ilegítima a parte. Os tribunais brasileiros são fortemente propensos a tratar como ilegitimidade esses casos de ausência do direito do autor perante o réu. (...) Na verdade, tais demandas são improcedentes? (Instituições, v. II, p. 307).
2.2. Rejeito, igualmente, a preliminar de falta de interesse de agir levantada às fls. 156 e seguintes. 
O interesse de agir é caracterizado pelo binômio necessidade/adequação. Há interesse-necessidade quando, sem o processo e sem o exercício da jurisdição, o autor seria incapaz de obter o bem da vida desejado. Há interesse-adequação quando a via processual escolhida é apta, em tese, para propiciar ao autor o bem da vida desejado. 
No caso, está evidente que o requerido confunde interesse de agir com o próprio mérito da demanda. Ensina, mais uma vez, DINAMARCO: 
?Constitui objeto do interesse de agir a tutela jurisdicional e não o bem da via a que ela se refere. O demandante terá ou não direito a obter esse bem ? e isso é uma questão de direito material, a ser resolvida em conformidade com as normas deste e sem influência sobre o interesse de agir. (...) Haverá o interesse processual sempre que o provimento jurisdicional pedido for o único caminho para tentar obtê-lo e tiver a aptidão a propiciá-lo àquele que o pretende. Depois, quando reconhecida a existência do interesse de agir, o juiz conceder-lhe-á ou não o bem da vida, conforme o caso (e essa será a decisão de mérito)? (Instituições de Direito Processual Civil, II, p. 300).
2.3. A preliminar de litisconsórcio passivo necessário, suscitada às fls. 527/528, foi devidamente solucionada pela emenda à inicial de fls. 485 e 491. 
2.4. À fl. 528, os requeridos solicitaram o sobrestamento "da presente ação possessória até o julgamento da ação de usucapião que vem tramitando pela Vara dos Registros Públicos de São Paulo ? Capital". 
Tal pedido de suspensão não merece acolhida.
O primeiro ponto que merece destaque é o seguinte: ao contrário do alegado na contestação (vide grifo acima), a ação de usucapião só foi distribuída no dia 12/03/2012, ou seja, mais de 02 meses depois do protocolo da contestação do presente feito (11.01.2012, conforme fl. 524). Não se aplica, portanto, o disposto no art. 11 da lei 10.257/01.
Deve-se mencionar, ainda, que, conforme pesquisa efetuada nesta data pelo sistema SAJ, a referida ação de usucapião não teve, até o presente momento, nenhum andamento relevante, visto que sequer foram efetuadas as citações necessárias, tendo o Juízo determinado a emenda à inicial. 
Ademais, não há, a rigor, risco de decisões conflitantes, visto que nada impede que, no futuro, se julgada procedente a ação de usucapião, o imóvel seja devolvido aos requeridos. Nesse sentido, já decidiu o Eg. TJSP:
PROCESSO CIVIL - Suspensão do andamento de ação de imissão de posse ante propositura anterior de ação de usucapião pelos agravados - Descabimento - Inexistência de risco de decisões conflitantes - Feito possessório que tem escopo diverso da usucapião - Julgamento final do pleito possessório que não impedirá futuro exercício do direito reparatório, ou de retomada do bem caso o pedido de usucapião venha a ser acolhido - Ademais, deferimento anterior de medida liminar que não mais justifica a medida, posto que os recorridos já foram destituídos da posse - Recurso provido. (TJSP, 990105359485)
2.5. O pedido de indenização formulado contra o Banco do Brasil (fl. 25, item "f") não merece acolhida.
Alega a autora que o Banco do Brasil é responsável pelos danos materiais e morais narrados na inicial, por não fazer constar, no edital de venda, que o imóvel era ocupado por terceiros. 
Sem razão, contudo. 
O edital de leilão público mencionava expressamente que o imóvel estava "ocupado" (vide fl. 203). 
A cláusula 9.8 do edital estabelecia expressamente que, tratando-se de imóvel ocupado por terceiros, era ônus do adquirente promover o necessário para a desocupação. Confira-se (fl. 196):
9.8. Tratando-se de imóvel ocupado por terceiros, o adquirente se declarará informado do fato, assumindo expressamente todos os ônus decorrentes da desocupação. 
Ademais, não é crível que a autora tenha arrematado um imóvel que teria, segundo ela própria (fl. 21, 6º parágrafo), valor de mercado atual de R$ 9.000.000,00 (nove milhões de reais), sem sequer verificar, em concreto, sua real situação, sobretudo considerando que o edital alertava expressamente para a circunstância de estar ocupado por terceiros. Se o fez, agiu com desídia, não merecendo proteção do Poder Judiciário. 
Vale destacar que as áreas ocupadas por moradores são visíveis a partir da via pública, como demonstram as fotos de fls. 142/147 dos autos 0008341-05.2011.8.26.0010, bem como o croqui de fls. 441/442 destes autos.
Não pode a autora, assim, alegar desconhecimento das condições do imóvel no momento da compra, devendo-se entender, pelo contrário, que comprou o imóvel nas condições em que se encontrava, assumindo o ônus de promover o necessário para sua desocupação.
Já decidiu o Eg. TJSP em caso semelhante:
ARREMATAÇÃO - Leilão extrajudicial - Imissão na posse - Regular aquisição - Cabimento - Indenização em perdas e danos descabida, uma vez que a autora declarou-se ciente de que o imóvel objetivado estava ocupado, sendo-lhe transmitida a posse indireta, a título provisório, cabendo a ela, com exclusividade, às suas expensas, adotar as providências assumindo os encargos para retomada do bem, o que seguramente gerou reflexos no preço que pagou - Decreto-lei n° 70/66 - Constitucionalidade - Ação julgada parcialmente procedente - Sentença confirmada - Recursos da autora e dos réus não providos. (TJSP, Ap. 994.00.073698-3) 
2.6. Não merece acolhida, ainda, o pedido de indenização por danos morais formulado contra todos os requeridos (fl. 25, itens "e" e "f"). 
Somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo, violando direitos da personalidade, com desconsideração da pessoa ou ofensa à sua dignidade, devem ser considerados para fins de reparação por dano moral, sob pena de banalização e desvirtuamento deste instituto. 
Não é o que se observa, contudo, nestes autos. 
Na verdade, a matéria discutida nestes autos é de natureza estritamente patrimonial, sendo que não restou comprovada qualquer ofensa à dignidade da autora ou qualquer violação a seus direitos da personalidade. Além disso, o suposto dano moral sofrido pela autora foi narrado de forma absolutamente genérica às fls. 17/20.
Neste sentido, Sérgio Cavalieri Filho ensina que: 
?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo: Malheiros, p. 105).
Assim, fica afastado o pedido de indenização por danos morais em relação a todos os requeridos. 
2.7. A autora formulou, ainda, pedido de indenização por lucros cessantes contra os requeridos ocupantes do imóvel, no valor correspondente aos aluguéis que deixou de auferir (fls. 23/24 e 25, item "e").
Tal pedido não merece acolhida. 
Primeiramente, deve-se destacar que a autora não produziu nenhuma prova quanto ao valor locativo do imóvel. Não houve produção de prova oral, documental ou pericial quanto a esse ponto, valendo lembrar que a autora requereu o julgamento antecipado da lide à fl. 697.
Além disso, a autora não especificou, na petição inicial, (1) a área ocupada por cada um dos requeridos e (2) o tempo de ocupação de cada um dos requeridos, nem produziu qualquer prova acerca desses pontos durante a instrução. Isso inviabiliza a análise de tal pedido, visto que o valor da condenação - caso o pedido fosse acolhido - deveria ser proporcional à área ocupada e ao tempo de ocupação de cada um dos requeridos. 
Ademais, embora a autora tenha adquirido o imóvel em 2004 (fl. 56), só ajuizou a presente ação de imissão de posse em outubro de 2010, de forma que a não desocupação do imóvel até o presente momento decorreu, em grande medida, da inércia da própria autora. 
2.8. No que diz respeito à requerida Materval, o pedido de imissão de posse deve ser acolhido. 
Vale ressaltar que não houve resistência por parte da requerida Materval, na respectiva contestação (fls. 286/303), ao pedido de imissão de posse.
Além disso, em relação à requerida Materval, a imissão de posse já foi inclusive efetivada (fl. 509), após a tutela antecipada concedida à fl. 452.
2.9. No que diz respeito aos demais ocupantes do imóvel, o pedido de imissão de posse também deve ser acolhido. 
A ação de imissão na posse tem caráter petitório, de forma que seu fundamento é a propriedade. Apesar de baseada na propriedade, o ?bem da vida? que se pretende obter por meio dessa ação é a posse sobre o bem. Segundo OVÍDIO BAPTISTA, a imissão na posse ?é a ação destinada à aquisição da posse por quem ainda não a obteve?. 
No caso, a autora é a legítima titular do bem (ressalvada a propriedade resolúvel da instituição financeira), conforme matrícula de fls. 61/68.
Assim, enquanto titular do bem, tem a autora, a princípio, o direito de exercer todas as faculdades próprias do domínio, inclusive a posse direta. Nesse sentido, dispõe o art. 1228 do Código Civil:
Art. 1.228. O proprietário tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reavê-la do poder de quem quer que injustamente a possua ou detenha.
No caso, deve ser reconhecida a revelia dos requeridos que apresentaram contestação às fls. 524/558, visto que o fizeram de forma intempestiva, conforme certidão de fl. 698. 
A revelia, no caso, implica em presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, até mesmo porque a contestação apresentada pelos outros requeridos (Banco do Brasil e Materval) não aproveita em nada, nesse ponto, aos demais requeridos. 
Isso, por si só, já seria suficiente para afastar a exceção de usucapião apresentada às fls. 528 e seguintes. 
Além disso, é certo que os requeridos não apresentaram, nestes autos, provas suficientes dos requisitos do usucapião especial urbano, disciplinado no art. 183 da Constituição Federal e no art. 1240 do Código Civil. 
Tais requisitos são os seguintes: (i) o pretendente deve exercer posse com animus domini, ou seja, agindo como se fosse dono; (ii)  o imóvel deve possuir até 250 m2; (iii) a posse deve ser exercida por cinco anos ininterruptamente e sem oposição; (iv) o imóvel deve ser utilizado como moradia do pretendente ou de sua família; (v) o pretendente não pode ser proprietário de outro imóvel urbano ou rural. 
Os documentos juntados aos autos pelos requeridos (contas de água, luz, etc.) são insuficientes para comprovação dos requisitos mencionados. 
Ressalto que, apesar de devidamente intimados para tanto (fl. 685), os requeridos não pleitearam a realização de qualquer outra prova. 
Assim, não há como reconhecer, nestes autos, a suposta aquisição do bem pelos requeridos por usucapião, em virtude (i) da intempestividade da contestação e (ii) da ausência de prova dos requisitos legais da forma de usucapião alegada. 
Logo, afastada a tese da usucapião, não há nada que obste a imissão da autora no imóvel, visto que ela possui, como já dito, as faculdades de "usar, gozar, dispor da coisa e o direito de reavê-la do poder de quem quer que injustamente a possua ou detenha" (art. 1228 do CC). 
A existência de ação de usucapião em trâmite (vide item 2.4 acima) não pode obstar o exercício da imissão na posse nestes autos, visto que, enquanto não declarada a aquisição da propriedade pela usucapião, a autora continua sendo formalmente a titular do bem (ressalvada a propriedade resolúvel da instituição financeira, conforme matrícula de fls. 61/68). 
2.10. Importante ressaltar que, ainda que estivessem provados os requisitos do usucapião alegado (o que se admite apenas para fins de argumentação), não seria possível, nestes autos, acolher os pedidos formulados à fl. 557, itens "1" e "2", visto que: (i) não foram deduzidos na regular forma de direito, não se podendo admitir que sejam deduzidos em simples contestação; (ii) tais pedidos possuem rito próprio, que é incompatível com o rito do pedido principal. 
2.11. Os requeridos ocupantes do imóvel alegaram direito de retenção do imóvel por benfeitorias e construções (fls. 553/554).
Ocorre, porém, que os requeridos sequer especificaram, na contestação, (1) quais seriam essas benfeitorias e construções e (2) qual seria o valor de cada uma delas, limitando-se a requerer genericamente que elas fossem apuradas por perito do Juízo (fl. 554). Vale lembrar, porém, mais uma vez, que os requeridos, apesar de devidamente intimados para tanto (fl. 685), não requereram a produção de qualquer prova no momento oportuno. 
Nesse sentido, já decidiu o Eg. TJSP:
Embargos ? Retenção ? Benfeitorias ? Pretensão em ação possessória ? Não cabimento ? Direito de retenção que tem de ser pedido na contestação, oportunidade em que as benfeitorias devem ser classificadas e especificadas, quanto à natureza e ao valor ? Direito de retenção que, ademais, não se confunde com o direito de indenização ? Decisão mantida ? Recurso não provido. (...) (TJSP - Ap. Cível 263.125-2 ? Itu ? 14ª Câmara Civil ? Rel. Franciulli Neto ? 27-02-1996 ? v.u.)
Assim, não é caso de reconhecer o direito de retenção dos requeridos por benfeitorias/construções nestes autos, o que não impede o ajuizamento de ação própria para indenização por tais verbas. 
3. Processo nº 0008341-05.2011.8.26.0010
3.1. Rejeito a preliminar de inépcia da inicial aduzida às fls. 151/152. 
A petição inicial narra de forma suficiente a causa de pedir e o pedido, havendo nexo lógico entre ambos. 
As alegações de ausência das condições da ação são genéricas (fl. 152), sendo que nada foi comprovado nesse ponto. 
Quanto à alegação de ausência de documentos indispensáveis à propositura da demanda (fl. 151), é certo que os documentos supostamente faltantes dizem respeito ao mérito, não sendo indispensáveis à propositura da demanda, de forma que a ausência dos mesmos pode implicar, quando muito, na improcedência do pedido inicial. Ensina N. NERY Jr acerca do art. 283 do CPC: 
"Há documentos, entretanto, que são indispensáveis à propositura da ação, isto é, sem os quais o pedido não pode ser apreciado no mérito. (...) A norma não trata de outros documentos, necessários ao deslinde da causa (mérito), (...) como, por exemplo, os que dizem respeito à prova dos fatos alegados pelo autor (v.g. recibo, se o autor alega que a dívida não foi paga). Neste caso, trata-se de questão de mérito, (...) o que poderá acarretar a improcedência do pedido. Não se pode tolher a dedução da pretensão do autor, porque ele não 'provou' o seu direito já na petição inicial" (Código de Processo Civil Comentado, p. 552, 10ª Ed.). 
3.2. No mérito, a ação de interdito proibitório deve ser julgada improcedente. 
Como visto no item 2.9 acima, foi reconhecido o direito da Sra. Cíntia, ora requerida, de imissão na posse do imóvel. Nesse contexto, seria contraditório o acolhimento de qualquer pedido possessório dos atuais ocupantes contra a Sra. Cíntia, em relação ao mesmo bem. 
Como já apontado nesta sentença, a Sra. Cíntia é a legítima titular do bem, visto que o adquiriu de quem de direito (ressalvada a propriedade resolúvel da instituição financeira, conforme matrícula de fls. 61/68).
Assim, enquanto titular do bem, tem a requerida, a princípio, o direito de exercer todas as faculdades próprias do domínio (usar, gozar, dispor e reavê-la de quem injustamente a possua), na forma do art. 1228 do CC. Nesses termos, sua tentativa de reaver a posse do bem, mediante o instrumento processual adequado (ação de imissão na posse), não configura esbulho ou turbação passível de proteção pela via dos interditos possessórios. 
Como já visto, os autores alegam usucapião como fundamento para manutenção da posse do bem. No entanto, assim como ocorreu na ação de imissão de posse, os ocupantes não conseguiram comprovar, nestes autos, os requisitos da usucapião especial urbano,  disciplinado no art. 183 da Constituição Federal e no art. 1240 do Código Civil. Mais uma vez, os documentos juntados aos autos (contas de água, luz, etc.) são insuficientes para esse fim, visto que não servem para comprovar o exercício de posse pelos autores com animus domini, de forma ininterrupta e sem oposição, pelo período de 05 anos. 
Ressalto que, quando intimados para tanto (fl. 190), os autores requereram expressamente o julgamento antecipado da lide (fl. 196). 
DECIDO. 
1) Ante o exposto, no que diz respeito ao feito nº 0012208-40.2010.8.26.0010, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para imitir a autora na posse do imóvel objeto destes autos. 
Ficam expressamente indeferidos os demais pedidos formulados na inicial (fl. 25, itens "e" e "f"), bem como os pedidos formulados à fl. 557, itens "1" e "2", pelas razões expostas na fundamentação. 
Confirmo a tutela antecipada concedida à fl. 452.
Deixo, por ora, de conceder a tutela antecipada em relação aos demais ocupantes do imóvel, visto que ausente o "fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação" (art. 273 do CPC). Como já apontado, embora a autora tenha adquirido o imóvel em 2004, só ajuizou a presente demanda em 2010, o que, por si só, evidencia a falta de urgência na medida. Ademais, em face do caráter social da questão, visto que o imóvel é ocupado por várias famílias de baixa renda, havendo ação de usucapião em trâmite, afigura-se mais adequado, antes de determinar a imediata desocupação do imóvel, aguardar o trânsito em julgado. Assim, por ora, a situação deverá permanecer como está atualmente, inclusive com a observância do determinado à fl. 148 dos autos nº 0008341-05.2011.8.26.0010.
Considerando que a autora sucumbiu em relação a todos os pedidos formulados perante o Banco do Brasil (fl. 25, item "f"), condeno-a ao pagamento das custas e despesas eventualmente despendidas por este, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com base no art. 20, §4º, do CPC. 
No que diz respeito aos demais réus, em face da sucumbência recíproca, cada uma das partes deverá arcar com as custas e despesas a que tenha dado causa, bem como com os honorários de seus respectivos advogados. 
2) Ante o exposto, no que diz respeito ao feito nº 0008341-05.2011.8.26.0010, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da causa, com base no art. 20, §4º, do CPC. A exigibilidade de tais verbas permanecerá, contudo, suspensa, em face da gratuidade deferida em favor dos autores. 
Translade-se cópia da presente sentença para o feito nº 0008341-05.2011.8.26.0010.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de novembro de 2012.
RICARDO DAL PIZZOL  Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
