

SENTENÇA
 
Processo nº:0012811-94.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elisabeth dos Santos Nascimento
Requerido:Tailor Wellington Fukiemoto de Jesus




Juiz de Direito: Dr. Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Retifiquem-se os nomes da autora e do requerido no sistema informatizado e autuação.
Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento da última parcela/única parcela e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
P.R.
São Paulo, 12 de agosto de 2011




Rogerio Leitão Torezan
      Juiz de Direito
                              (assinatura digital)
