

SENTENÇA

Processo nº:0012636-91.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Trater Tratores e Peças Ltda
Requerido:Marlene Arlindo - ME e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA  DE DÉBITO cumulada com DANOS MORAIS movida por TRATER TRATORES E PEÇAS LTDA em face de MARLENE ARLINDO  ME e ITAU UNIBANCO S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome levado a protesto por conta de duplicata emitida sem lastro. Por isso, pede que seja declarada a inexigibilidade do débito e a nulidade do titulo, bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 17/30.
Houve emenda à inicial a fls.35/36.
Após ser citado, o réu ITAÚ UNIBANCO S/A apresentou contestação (fls 57/83) e alegou que agiu apenas em defesa de seu direito como endossatário de boa-fé. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Após ser citada, a requerida MARLENE ARLINDO quedou-se inerte conforme certidão de fls 104.
Réplica a fls 98/101.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O réu BANCO ITAÚ é parte legítima para figurar no polo passivo porque endossatário do título cuja inexigibilidade se pretende e por tê-lo encaminhado a protesto.
A revelia da ré MARLENE ARLINDO ME, emitente, faz presumir verdadeiros em relação a ela os fatos alegados na inicial, notadamente a alegação de que a duplicata impugnada foi emitida sem lastro porque não oriunda de qualquer compra e venda de mercadorias ou prestação de serviços.
Não bastasse isso, competia aos réus trazer prova documental de que a duplicata que ensejou o protesto decorreu de transação comercial válida e não o fazendo merecem acolhida as alegações feitas na inicial para se reconhecer a inexigibilidade do título em relação à autora e determinar a suspensão da publicidade e dos efeitos do protesto impugnado.
A duplicata somente pode ser sacada e se mostra apta a ensejar o protesto se ela estiver acompanhada de documento que comprove a efetiva prestação dos serviços ou a entrega das mercadorias e o vínculo contratual que a autorizou.
Assim sendo, para que possa ser protestada, a duplicata precisa estar acompanhada do comprovante de prestação dos serviços ou da entrega da mercadoria e do vínculo contratual pertinente.
No caso dos autos, a emitente do título quedou-se revel e não trouxe documento algum para demonstrar que houve a entrega da mercadoria ou que sirva para comprovar o vínculo contratual entre as partes.
O título, portanto, é inexigível porque não preenche seus requisitos formais de constituição e sem esses requisitos, não pode ser protestados e, mais do que isso, sem a comprovação da prestação dos serviços ou da entrega efetiva das mercadorias a duplicata sequer poderia ser emitida.
Comprovada a emissão indevida da duplicata, bem como seu protesto, deve a emitente responder pelos danos morais causados à requerida, implícitos na pecha de inadimplente que lhe foi indevidamente atribuída.
A emitente, apesar de não ter apontado o título a protesto, foi a responsável direta pelos danos porque o emitiu e endossou ao co-réu.
Quanto ao endossatário, não é o caso de condenação ao pagamento de indenização porque não praticou ato ilícito e apenas exerceu seu direito de apontar o título em face do inadimplemento que se verificara.
Não houve de parte do endossatário negligência, dolo ou abuso de direito a justificar sua responsabilização pelos danos causados.
Portanto, em relação a ele o pedido de indenização é improcedente e fica-lhe ressalvado o direito de regresso contra a endossante.
Passo a fixar a indenização a ser paga, que arbitro em sete mil reais, tal como pleiteado, montante necessário e suficiente para reparar o gravame moral causado e obstar novas ocorrências.
Por fim, não há prova dos alegados danos materiais e tampouco do pagamento de honorários advocatícios contratuais, razões pelas quais, nesta parte, a ação é improcedente.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo:
 1. IMPROCEDENTE a ação em relação ao pedido de condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos materiais.
 2. PROCEDENTE a ação em relação a ambos os requeridos para: a) reconhecer a inexigibilidade da duplicata e do débito perante a autora, ressalvando o direito de regresso do endossatário em relação ao endossante; b) determinar a suspensão definitiva dos efeitos e da publicidade do protesto em relação à autora, mantidos os efeitos em face da endossante.
3. IMPROCEDENTE em relação ao BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A a pretensão de condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
4. PROCEDENTE a ação para condenar a ré MARLENE ARLINDO ME a indenizar a autora pelos danos morais decorrentes do protesto indevido da duplicata, em valor que arbitro em R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
                          Em face da sucumbência na maior parte da pretensão da autora, condeno a ré MARLENE ARLINDO ME ao pagamento de 90% das custas e despesas pro?cessuais desembolsadas pela autora bem como de igual percentual dos honorários de seus advogados, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Deixo de condenar o BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A ao pagamento das verbas de sucumbência porque em relação a ele houve sucumbência recíproca e cada parte arcará com o pagamento das custas que desembolsou e com os honorários de seus advogados.
Oportunamente oficie-se ao Cartório de Protes?tos.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  92,50    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com    01   volumes).

                                           P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2012.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
