

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0012528-02.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ronaldo de Moura dos Santos
Réu(é)s:Expresso Nova Santo André Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/05/2011 às 15:41h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). José Claudino Firmino, OAB/SP nº 97.575 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Osvaldo Rodrigues Pinto, RG nº 5.041.755-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Vera Lúcia Moreno, OAB/SP nº 109.502.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com pedido contraposto.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), bem como requeiro a improcedência do pedido contraposto.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) informante do autor(a)(es)(as): Sr. Jefferson Dias de Almeida, RG 32.765.355-3.
b)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo o(a)(s) réu(é)(s): Sr. José Cuerva Mendonça Filho, RG 7.500.896-8.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Alega o autor que, no dia 13 de julho de 2009, ao dar marcha-ré para sair com seu veículo VW/Santana de uma oficina mecânica, acabou por ter a lateral traseira do veículo atingida pelo coletivo pertencente à ré, que de forma imprudente, avançou pela contra mão de direção para fazer uma ultrapassagem, dando causa ao acidente. Pleiteia a procedência da demanda, para que a requerida seja condenada a ressarcir-lhe pelas despesas havidas com o conserto do automóvel, no montante de R$ 1100,00 (mil e cem reais).
A ré, por sua vez, salienta que o autor seria o responsável pelo acidente, visto que teria dado marcha-ré no veículo de forma imprudente, e formula pedido contraposto, para que seja o requerente condenado ao pagamento da importância de R$ 293,50 (duzentos e noventa e três reais e cinquenta centavos), despendida com os reparos do coletivo.
Durante a instrução, foi ouvido o informante Jefferson, amigo do autor, bem como a testemunha José, um passageiro que se encontrava no interior do coletivo no momento do acidente.
Questionado sobre os fatos, Jefferson ratificou a narrativa feita pelo autor em sua inicial e afirmou que a colisão foi causada por culpa do motorista do coletivo, que para fazer uma ultrapassagem, ingressou na contramão de direção. Declarou ter presenciado a batida, e esclareceu que a colisão ocorreu quando o ônibus já estava retornando para sua mão de direção. 
Por sua vez, a testemunha José, compromissada na forma da lei, afirmou que de fato havia veículos estacionados na via pública - do lado direito -, mas asseverou que o motorista do coletivo não chegou a avançar na contramão de direção para fazer a ultrapassagem de qualquer veículo, ao contrário do que alega o autor. Confirmou que a colisão se deu na lateral traseira esquerda do ônibus, e disse que de onde se encontrava no interior do coletivo, teve plena visão da dinâmica do acidente.
Diante dos elementos colhidos aos autos, tem-se que é improcedente a pretensão inicial, bem assim o pedido contraposto.
Nos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil, cabe ao autor provar os fatos constitutivos de seu direito, e ao réu provar os fatos extintivos, modificativos e impeditivos do direito do autor.
No caso dos autos, tendo o autor pleiteado a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, caberia a ele demonstrar, com segurança, a culpa do motorista da empresa ré pelo acidente, o que, in casu, não ocorreu.
Conforme se nota, a declaração prestada pelo informante Jefferson, no sentido de que o motorista da ré teria avançado na contramão de direção para ultrapassar um veículo que se encontrava estacionado (conduta esta que denotaria imprudência, logo, culpa da requerida), foi contrariada pela declaração também prestada em juízo pela testemunha José.
De fato, não se pode afirmar que o informante, tão somente por não ter prestado o devido compromisso legal, mentiu em suas declarações. Por outro lado, também não se pode atribuir total credibilidade a seu depoimento, que, como já dito, foi integralmente contrariado pelo depoimento da testemunha José.
Havendo, pois, dúvidas sobre a veracidade das declarações prestadas pelo informante, e não tendo o autor logrado demonstrar a culpa do motorista da ré por quaisquer outros meios de prova, conforme lhe competia nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, de rigor a improcedência da pretensão indenizatória inicial. 
Melhor sorte não assiste à ré quanto ao pedido contraposto por ela deduzido.
Assim como não se pode atribuir plena credibilidade às declarações prestadas pelo informante, também não se pode garantir, com segurança, que os fatos ocorreram nos exatos termos em que narrados pela testemunha José.
Admitindo-se que a testemunha e informante não chegaram a um consenso sobre o efetivo ingresso do coletivo na contramão de direção, o que, aliás, evidencia claramente que um dos dois mentiu em juízo, não há como se garantir, dentro do contexto probatório existente no processo, qual dos motoristas envolvidos foi, em verdade, o responsável pelo acidente.
Por conseguinte, se também não há provas irrefutáveis sobre a efetiva culpa do autor  visto pairarem dúvidas sobre se, de fato, o motorista do coletivo ingressou na contramão de direção -, mister se faz a improcedência do pedido contraposto deduzido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, formulada por Ronaldo de Moura dos Santos em face de Expresso Nova Santo André LTDA, e, de igual sorte, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por esta contra o primeiro. Por conseguinte, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
