

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012013-18.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Michele Ferreira de Pontes
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que em junho de 2010 a ré efetuou ligação telefônica na qual ofereceu à autora a troca de seu plano ?41 sem limites + Brasil 400? pelo plano ?Infinity 1000? com uma série de vantagens descritas às fls. 3.  A ré, porém, a partir da fatura com vencimento em julho de 2010, passou a efetuar inúmeras cobranças indevidas, contrariando a oferta contratual que havia sido feita.  Até o ajuizamento da ação o valor cobrado a mais pela ré totalizava R$ 1.752,78.  Pleiteia a autora a sua restituição e que a ré cumpra a oferta contratual; ainda, pleiteia indenização por danos morais.
A ré contestou às fls. 44/60 e alegou que os serviços prestados não seriam impugnados mas apenas as cobranças; estas, porém, não teriam sido descritas pela autora, não havendo indicação dos itens que sejam indevidos.    Sustenta que as cobranças tenham sido corretas e impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão.
A ré não impugna em sua contestação o fato narrado pela autora na inicial de que tenha recebido ligação em junho de 2010 com a oferta de um plano de telefonia celular denominado ?Infinity 1000? com as características indicadas às fls. 3, especialmente: 1000 minutos de ligação para outros celulares Tim, 2000 minutos de roaming nacional e ligações interurbanas utilizando o DDD 041 da Tim debitadas da franquia de minutos do plano.
Ante a ausência de impugnação especificada (art. 302 do CPC), devem os fatos narrados na inicial ser presumidos verdadeiros, razão pela qual entendo que deva prevalecer a versão da autora quanto ao conteúdo da oferta contratual feita pela ré por telefone, com as características descritas às fls. 3.
Vale observar que a oferta foi feita pela ré por telefone; a prova do conteúdo da oferta depende da gravação da conversa telefônica, o que deveria ter sido providenciado pela ré.  Não tendo a ré instruído os autos com cópia da gravação contendo a contratação, entendo que deva prevalecer a versão do consumidor, o qual é a parte contratante hipossuficiente e deve ver facilitada a defesa de seus direitos em Juízo (art. 6º do CDC).
A alegação da ré de que a autora tenha feito impugnações genéricas sem mencionar detalhadamente os fatos é inaceitável, assim como é inaceitável a alegação da ré (fls. 50) de que a autora não tenha apontado o valor indevido.   A petição inicial é clara e permite compreensão da irresignação da autora; os valores abaixo mencionados nesta sentença comprovam que a autora está correta e ainda conduzem à conclusão de que a ré sequer apreciou os documentos juntados pela autor e seus argumentos.
Entendo que a petição inicial não deixa nenhuma dúvida quanto aos motivos para o ajuizamento desta ação pela autora, especialmente vinculados às indevidas cobranças pela ré das ligações em roaming nacional e de chamadas de longa distância utilizando o DDD 041. 
Considerando-se a oferta acima mencionada, presumida verdadeira, concluo que a autora tem razão quando afirma que a ré não a vem cumprindo.   
Já na fatura de julho de 2010 (fls. 19) a ré passou a efetuar cobranças contrárias a esta oferta contratual.  A fatura de fls. 19 demonstra que a ré cobrou R$ 35,90 referente a 104m54s de ligações em roaming nacional, as quais deveriam estar inclusas na franquia de 2.000 minutos; também cobrou R$ 151,32 referente a chamadas de longa distância utilizando o DDD 041, as quais deveriam estar inclusas na franquia de minutos.  Portanto, na fatura de julho de 2010 houve a cobrança indevida de R$ 187,22.
Também na fatura referente ao mês de agosto de 2010 (fls. 21) houve cobrança indevida de 46m24s de ligações em roaming nacional e de 210m48s de chamadas de longa distância utilizando o DDD 041, totalizando R$ 177,30.
Na fatura referente ao mês de setembro de 2010 (fls. 23) novamente houve cobrança indevida de 71m48s de ligações em roaming nacional e de 111m482 de chamadas de longa distância utilizando o DDD 041, totalizando R$ 224,22.
Na fatura referente ao mês de outubro de 2010 (fls. 25) houve cobrança indevida de 76m54s de chamadas de longa distância utilizando o DDD 041, totalizando R$ 125,61.
Na fatura referente ao mês de novembro de 2010 (fls. 26) houve cobrança indevida de 178m36s de ligações em roaming nacional e de 92m42s de chamadas de longa distância utilizando o DDD 041, totalizando R$ 145,75.
Na fatura referente ao mês de dezembro de 2010 (fls. 28) houve cobrança indevida de 187m54s de chamadas de longa distância utilizando o DDD 041, totalizando R$ 206,31.
Na fatura referente ao mês de janeiro de 2011 (fls. 30) houve cobrança indevida de 16m00s de ligações em roaming nacional e de 267m42s de chamadas de longa distância utilizando o DDD 041, totalizando R$ 228,34.
Na fatura referente ao mês de fevereiro de 2011 (fls. 32) houve cobrança indevida de 38m18s de ligações em roaming nacional e de 150m24s de chamadas de longa distância utilizando o DDD 041, totalizando R$ 283,02.
Na fatura referente ao mês de março de 2011 (fls. 34) houve cobrança indevida de 53m06s de chamadas de longa distância utilizando o DDD 041, totalizando R$ 86,81.
Na fatura referente ao mês de abril de 2011 (fls. 36) houve cobrança indevida de 27m30s de chamadas de longa distância utilizando o DDD 041, totalizando R$ 52,39.
Na fatura referente ao mês de maio de 2011 (fls. 38) houve cobrança indevida de 18m48s de chamadas de longa distância utilizando o DDD 041, totalizando R$ 35,81.
A soma de todos os valores acima mencionados e referentes até a fatura do  mês de maio de 2011 totaliza o valor de R$ 1.752,78, exatamente como mencionado pela autora na inicial (fls. 7).  A autora tem direito à restituição deste valor.
Ainda, entendo que a autora tenha direito a que a ré implemente integralmente a oferta contratual, não mais efetuando cobranças de ligações em roaming nacional e chamadas de longa distância com o DDD 041 que não excedam a franquia mensal da autora de 2.000 minutos.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MICHELE FERREIRA DE PONTES ajuizou contra TIM CELULAR S/A e CONDENO a ré a providenciar, em 10 (dez) dias, a implementação do plano de telefonia celular ofertado à autora com 1.000 minutos de ligação para quaisquer celulares Tim ou de outras operadoras, 2.000 (dois mil) minutos de ligações em roaming nacional e chamadas de longa distância com o DDD 041, 100 (cem) SMS e cobrança dos minutos adicionais que ultrapassem a franquia mensal pelo valor de R$ 0,55/minuto.
Caso a ré não cumpra esta sentença judicial, fixo multa equivalente a cinco (5) vezes as cobranças indevidas que sejam realizadas pela ré.
Ainda, CONDENO a ré a ressarcir à autora o valor de R$ 1.752,78 referente às cobranças indevidas até o mês de maio de 2011 e também a ressarcir os valores que tenham sido cobrados indevidamente pela ré (ligações em roaming e chamadas de longa distância) até o cumprimento desta sentença judicial, sem prejuízo da  multa astreinte supra mencionada.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
