

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012958-23.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível ? Acidente de trânsito
Requerente:Simone Carvalho dos Santos, CPF. 153.557.068-78
Wilson Carvalho dos Santos, CPF. 258.391.488-06
Requerido:Transportadora Willian Ltda.
Data da audiência:15/08/2011 às 15:15h


Aos 15 de agosto de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: os autores, assistido(a) pela Dra. Marcia Elisabeth Gabriel Espragiaro, OAB/SP 129.001 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25420/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Ivanildo Leandro da Silva, RG. 34.485.778. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do preposto da ré, da testemunha da ré, Sr. Carlos Ernesto Silva, RG. 10.042.613.25-SSP/PC RS, ouvida como informante, gravado(s) no vídeo nº 230/2011.    Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. A ré não nega que o veículo de sua propriedade atingiu a motocicleta dos autores derrubando-a. A ré bate-se apenas pela ausência de prejuízo. Uma vez não refutada a dinâmica dos fatos, caberia à requerida produzir prova que corroborasse sua defesa em especial porque os autores exibiram orçamentos para a reparação do veículo, bem como boletim de ocorrência lavrado por policial militar na presença do veículo do autor especificando os danos do mesmo (fls. 07/08). Os danos reportados pela autoridade policial guardam consonância com os orçamentos apresentados pelo autores. A prova oral produzida pela ré é inócua. A testemunha apresentada pela requerida é na realidade um de seus sócios, aliás, aquele que subscreveu a carta de preposição (procuração) outorgada em favor do preposto presente nesta audiência. Claro o interesse na causa. Ante o exposto, julgo procedente a ação e condeno a ré ao pagamento de R$ 616,57, corrigidos desde a propositura da ação, acrescidos juros moratórios a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



MM. Juiz de Direito:

Requerente (Simone):

Requerente (Wilson):

Adv. Dativa:

Requerido:

Adv. Requerido:
