

SENTENÇA

Processo nº:0012555-71.2013.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celia Sabarin
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio


Vistos,


CELIA SABARIN promoveu a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS pelo RITO ORDINÁRIO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE SA, aduzindo, a requerente, em síntese, que foi diagnosticada com carinoma de bexiga em 2004, necessitando da realização de exame denominado Tomografia por emissão de pósitrons (PET-CT SCAN), sendo negada a realização pela ré. Pede tutela antecipada, com a procedência da ação, condenando a ré em danos morais.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 13/65.
A tutela antecipada foi concedida às fls. 66 e a ré foi citada (fls. 73), a qual ofertou contestação (fls. 75/87), alegando, em suma, que o contrato da autora não possui cobertura para o exame denominado Tomografia por emissão de pósitrons (PET-CT SCAN), descabendo dano moral. Pede pela improcedência da ação.
A réplica veio às fls. 108/110, reiterando os termos da inicial.
As partes especificaram as provas pretendidas (fls. 114 e 116).
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

O conjunto probatório angariado aos autos, durante a instrução processual, dá amparo ao acolhimento do pedido.
A procedência da ação é medida que se impõe.
Neste contexto, ainda acolhendo como subsídio a orientação do Conselho Federal de Medicina editada na Resolução CFM 1.401/93, artigo 1º, no aspecto de que as empresas de seguro saúde devem garantir atendimento a todas enfermidades relacionadas no Código Internacional de Doenças da Organização Mundial de Saúde, sem oposição de restrições quantitativas ou de qualquer natureza, impõe-se o reconhecimento de nulidade por iniquidade e abusividade das cláusulas do contrato de adesão que estabelecem tais restrições, firmadas entre as partes por estarem em desacordo com o sistema de proteção do consumidor, ostentando-se exageradas, ofendendo aos princípio fundamentais do sistema jurídico, restringindo direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato de tal sorte a ameaçar seu objeto e o equilíbrio contratual, destarte, infringindo o disposto nos artigos 47, 51, incisos IV e XV e § 1º, incisos I, II e III da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).
Sobre o tema vertente o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ainda que indiretamente, em consentâneos acórdãos harmonizado à espécie "sub judice", assim elucidou: 
"a empresa locadora direta de serviços médico-hospitalares, credenciando médicos e nosocômios para suprir as deficiências de seus próprios serviços, compartilha da responsabilidade civil dos profissionais e hospitais que selecionam. A medida de sua culpa deve ser avaliada no processo e pode responder sozinha pela ação, pois, em matéria de ato ilícito, a responsabilidade dos co-autores do delito é solidária e o credor pode escolher, entre os co-responsáveis, aquele que mais lhe convier. Muitas entidades de prestação de serviços médicos após conquistarem o público com a oferta de atendimento completo e de uma decantada perspectiva de vida despreocupada quanto a essa parte, tudo fazem para se esquivar do compromisso assumido. Assim sendo, aos Juízes cumpre não se deixarem seduzir pelos meneios da retórica inusitante que esses esquemas já tem preparados." (TJSP - 2ª Câmara - E.I. Relator Desembargador Walter Morais - j. 06.03.90 - RT 653-93)?.
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇO ? Assistência médica, ambulatorial, sanatorial, hospitalar  e odontológica ? Associação beneficiente e filantrópica ? Contribuição  associativa mensal.
Diretrizes traçadas pelo Código de Defesa do Consumidor. Sujeição. Restrição do período de internação  e meios para tratamento hospitalar. Cláusula Nula. Abusividade caracterizada, ainda que se trate de uma associação.  (TJSP = 7ª Câmara ? E.I. Relator  Desembargador  Souza Lima ? AC. 119.959-4/2, j. 19.9.2001?. 
e
?A empresa que explora plano de seguro-saúde e recebe contribuições de associado sem submetê-lo a exame não pode escusar-se ao pagamento da sua contraprestação, alegando omissão nas informações do segurado (RSTJ 85/284).?
Neste diapasão instrutório, rechaçando toda a argumentação desenvolvida na contestação impõe-se o acolhimento da pretensão inicial, para que a requerida responda contratualmente pelo pagamento referente à cobertura de despesas decorrentes do exame denominado Tomografia por Emissão de Pósitrons (PET-CT SCAN), na requerente.
Resaltata-se, por oportuno, que o aludido exame antes mencionado era essencial para o tratamento de doença gravíssima da requerente, projetando-se sua negativa por parte da requerida um abuso em detrimento a direito essencial à saúde, que reflete no próprio direito à vida.
Quanto ao dano moral, este ficou configurado, pois a recusa da requerida não trouxe mero dissabor ou simples aborrecimento à autora, mas sim acarretou o adiamento de exame fundamental para aliviar a dor e o sofrimento da requerente,em estágio avançado da doença.
Assim sendo, arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pela requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, no montante de 20 (vinte) salários mínimos, vigentes à época do pagamento (pelo índice do Governo Federal) decorrente do sofrimento causado pela requerida à requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida à requerente-consumidora, a capacidade financeira da empresa-requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.
DISPOSITIVO.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS pelo RITO ORDINÁRIO proposta por CELIA SABARIAN em face de SULAMERICA CIA DE SEGURO SAÚDE, tornando-se definitiva a liminar concedida naqueles autos às fls. 66, para que a requerida responda contratualmente pelo pagamento referente à cobertura de despesas decorrentes do exame denominado Tomografia por Emissão de Pósitrons (Pet-CT Scan), na requerente, condenando a requerida no aludido pagamento e, a título de danos morais, da quantia correspondente a 20 (vinte) salários mínimos vigentes à época do pagamento, pelo índice do Governo Federal, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação,além de responder pelo pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação (danos morais), nos termos do artigo 269, inciso I, do mesmo Diploma Processual Civil.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 06 de março de 2014.
