

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012053-53.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Enoque Felipe da Silva Alves
Requerido:Banco Itaucard S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0012053-53.2013





Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando provimento jurisdicional de revisão de contrato de arrendamento mercantil, por prática de cláusulas abusivas, com a consequente repetição de indébito, proposta a demanda em 09.05.2013 por ENOQUE FELIPE DA SILVA ALVES contra banco ItauCARD sociedade anônima.

A inicial narrou (fls. 02/11), acompanhada dos documentos de fls. 12/19, o seguinte: 1) em 19.07.2010 o autor celebrou com o requerido um contrato de arrendamento mercantil, para aquisição de um veículo automotor, da marca VW, modelo GOL, placas DHQ-3506, ano/modelo 2002/02; 2) diante de contratempos econômicos, o autor não suportou dar continuidade aos pagamentos, motivo pelo qual devolveu o veículo em 23.07.2012, sob a promessa (sic) de que não teria que suportar outras despesas no concernente ao financiamento, salvo o pagamento de R$80,00 (v. fls. 17); 3) em março de 2013 o autor foi surpreendido com o lançamento de uma cobrança no valor de R$5.204,20, exigido o pagamento para 25.03.2013; 3) o valor reclamado é abusivo, pois em detrimento das normas do CDC, visto ter ocorrido lançamentos de tarifa e encargos arbitrários e abusivos, visto terem sido desconsiderados os valores já quitados; 4) abusividade dos juros reclamados pela instituição financeira, pois superiores aos juros legais; 5) condenação ao pagamento de indenização em danos morais, diante do lançamento restritivo do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, estimados em R$30.000,00; 6) restituição dos valores despendidos com advogado; 7) repetição de indébito em dobro dos valores lançados ilegalmente; 8) aplicação do CDC, com a inversão do ônus da prova.

Por força desses fundamentos, requereu-se a procedência dos pedidos para: (i) concessão de tutela antecipada para suspensão dos apontamentos restritivos nos órgãos de proteção ao crédito; (ii) condenação ao pagamento de indenização em danos morais; (iii) declaração de nulidade e revisão de cláusulas contratuais; (iv) repetição de indébito, no montante de R$5.204,20, no concernente a cobrança indevida; (v) declaração de quitação do débito e consequente rescisão contratual; (vi) concessão do pedido de gratuidade. 

A concessão da gratuidade processual foi negada em decisão fundamentada a fls. 20/1, além de indeferida a antecipação tutela, mas autorizada a citação. Contra o indeferimento houve interposição de agravo, reconhecida a hipossuficiência (fls. 46).

Regularmente citado (fls. 52), o réu apresentou contestação (fls. 53/81), acompanhada de documentos (fls. 82/114), na qual sustentou o que segue: 1) o autor celebrou contrato de mútuo, mediante pagamento de 60 parcelas no valor de R$422,99; 2) por força do inadimplemento, as partes celebraram aditamento ao contrato mediante alteração do prazo e valor das parcelas; 3) o objeto do contrato não tem como finalidade a devolução do veículo, mas sim a concessão de financiamento mediante correlato pagamento; 4) a devolução do bem foi realizada sem a consequente quitação, responsabilizando-se o autor pelo saldo devedor remanescente; 5) incabível a rescisão do contrato antes de realizado o pagamento de todo o saldo devedor, após a venda em leilão do veículo; 6) as cláusulas contratuais são perfeitamente legais e válidas; 7) o apontamento restritivo do débito está amparado no exercício regular de um direito em decorrência da inquestionável mora; 8) a tarifa de aditamento encontra-se amparada no contrato celebrado entre os litigantes; 9) incabível o pagamento de indenização em danos materiais ou morais, por total ausência de comprovação dos elementos comprobatórios da existência respectiva; 10) igualmente incabível o pedido de repetição de indébito.

Deu-se réplica a fls. 116/19.

É o que de relevante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

No mérito os pedidos não procedem. As obrigações foram assumidas mediante instrumento de contrato plenamente inteligível, por partes presumivelmente capazes, ainda que o autor afirme na peça inaugural ostentar baixo grau de instrução. Trata-se de avença corriqueira no mercado econômico e jurídico.

Bem de ver que não há como o autor cogitar de qualquer violação ao princípio da autonomia de vontade, apenas com base na mera alegação de que celebrou o contrato imbuído de boa fé ou mesmo sob o amparo de baixa escolaridade. É notório que o contrato de mútuo objeto de toda a irresignação do autor se caracteriza como de adesão. 

No entanto, se mostra extremamente leviano admitir que o termo de entrega amigável do veículo (v. fls. 16) possibilitou a quitação do veículo. Isto porque existe cláusula expressa, clara e não abusiva, devidamente destacada no instrumento debatido, cujo teor indica claramente a juridicidade do saldo remanescente (item A e cláusula 2.1).

Com efeito, a correspondência eletrônica encartada pelo próprio autor a fls. 17 indicou com extrema perfeição que o valor de R$80,00 corresponde apenas ao pagamento de taxas de cartório, e nada mais.

Ademais, no termo de entrega do veículo não há qualquer cláusula indicadora de quitação no ato da assinatura. Outrossim, basta um exame singelo da cláusula IV (v. fls. 16), onde se verifica com segurança a pendência de um débito de R$13.924,04, em contrapartida ao saldo originário (R$15.818,21 ? v. fls. 97 ? item 3.9), de molde que o autor se sujeitou a venda do veículo para apuração de débito ou crédito remanescente. Até porque os pagamentos já realizados representam percentual singelo em comparação ao saldo devedor.

De outra parte, não é pelo simples fato da presente relação jurídica se caracterizar como de consumo que toda a sorte de benesses poderá proteger o autor, conforme se explica doravante.

A circunstância de algum contrato ser de adesão não implica, necessariamente, na adoção da premissa da existência de abusos por parte do proponente, nem justifica a automática intervenção do Estado-juiz no âmbito da autonomia privada das pessoas, físicas ou jurídicas, âmbito em que as partes ainda são capazes de ditar, como regra geral, as cláusulas com força de lei entre elas, por meio de contratos, desde que sejam os respectivos objetos lícitos, em forma prescrita ou não defesa em lei e entre partes plenamente capazes de exercer os atos da vida civil. 

Nesta seara, não há como o Judiciário intervir quando se tratar de negócio jurídico válido - o que é o caso -, alterando as feições materiais, substanciais e estruturais do contrato, para adequá-las à conveniência de uma das partes, ainda que se reconheça a sua condição de consumidor.

A propósito, tal ?abusividade? dos contratos de adesão, como ocorre amiúde, é apenas constatada, após a celebração, como se fossem os aderentes, antes do contrato, plenamente incapazes de compreender as obrigações que estão prestes a assumir, como, aliás, restou confessado na própria inicial.

Ainda que se sustente que o autor seja pessoa simples, imbuída de premente necessidade de adquirir um veículo, não há dúvida de que era capaz de compreender e quantificar os seus gastos, patrimônio e renda, e, por consequência, ter uma noção clara do quanto dispõe financeiramente e do quanto deverá dispor para fazer frente a um determinado compromisso.

O problema é que, recorrentemente, se gasta mais do que se tem. Falta prudência nas realizações dos negócios ou previsões que não se concretizam por fatores dos mais variados.

Outrossim, a inversão do ônus da prova não constitui alguma espécie de ?direito básico? do consumidor. Trata-se, na sistemática do processo civil, de uma exceção à regra que se justifica apenas quando o consumidor se encontra assaz impossibilitado de, com a mesma facilidade da qual desfruta o fornecedor, promover uma justa e ampla defesa dos seus interesses. 

Em outras palavras, a inversão do ônus da prova se justifica quando a aplicação da regra, segundo a qual cabe àquele que alega direito a sua prova, mostra-se como empecilho intransponível à defesa de direitos.

Não sendo cabível a inversão do ônus da prova, deveria o autor provar, por exemplo, que os juros cobrados pela instituição financeira-ré, são abusivos, ante a prática geral do mercado. Todavia, não o fez ? limitou-se a dizer que o réu aplica juros abusivos, sendo certo que a realidade do contrato debatido indica a incidência de juros em conformidade ao mercado financeiro, no patamar de 1,68% a.m. e de 22,47% a.a. (v. fls. 97, item 3.10).

Todos os autores que desejam revisão de contratos bancários (e são milhões), afirmam sempre o mesmo enredo.

Não se pode olvidar que a dívida prevista no contrato foi parcelada em sessenta meses, o que significa dizer que o contrato estaria em execução por 5 (cinco) anos, sendo natural que haja um acréscimo substancial em relação ao valor que foi mutuado; qualquer tomador de empréstimo deve estar cônscio dessa situação. 

É positivo deixar-se consignado que as regras econômicas devem prevalecer, pois elas partem de políticas concebidas e implementadas pelo Poder Executivo Federal, o que significa dizer que na medida do possível, a tripartição de poderes, ainda que mitigada nestes tempos, deve ser respeitada.

Notoriamente, qualquer indivíduo alfabetizado ou que tenha um aparelho de rádio ou televisão sabe que as taxas de juros praticadas pelos bancos no Brasil estão entre as mais altas do mundo, sem olvidar a ausência de recrudescimento das taxas impostas pelo próprio Banco Central (na ata 183ª de reunião do COPOM, realizada nos dias 27 e 28.05.2014, foi mantida a taxa básica de juros ? SELIC em 11% ao ano, sem viés).

Por outro lado a Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal não se aplica às instituições pertencentes ao Sistema Financeiro Nacional, conforme, ademais, estabelece a Súmula 596, do mesmo Supremo Tribunal Federal.

O processo deve ser utilizado como meio de solução de conflitos, não se admitindo que possa se transformar em instrumento de pressões para transações onde se queira pagar menos do que o devido ao credor (casa bancária). Nesse sentido, vale trazer à colação os ensinamentos contidos na obra de Carvalho de Mendonça:

"Ninguém contrata senão urgido por uma necessidade mais ou menos opressiva da ocasião. Quase sempre o contrato é a solução de uma situação individual aflitiva, a saída única de uma dificuldade que as circunstâncias da vida acarretam. Um dos contratantes saca então sobre o futuro, para onde transfere suas esperanças, em troca do sacrifício atual que lhe elimina o sofrimento da ocasião. Chegada a época do adimplemento, minorado o rigor da situação que se propôs evitar, em vez de se manifestar o nobre sentimento de gratidão, quase sempre se revoltam os instintos egoísticos no sofisma de cláusulas que o contratante julga extorquidas às suas necessidades e ao seu direito. Isto se repete a cada passo na prática" (M. I. CARVALHO DE MENDONÇA, Contratos no Direito Civil Brasileiro, RJ, Forense, 4ª ed., Vol. I/15, n. II, 1957, itálicos do original).

Conquanto já se tenha resolvido que o CDC é aplicável às instituições financeiras, a sua mera invocação, no caso, não tem relevância para mudar a sorte desta demanda, pois esse diploma não se destina a distribuir benesses, mas a proteger direitos daqueles que os têm. 

Não há que se cogitar de abusividade na pactuação dos juros remuneratórios, pois a abusividade só pode ser declarada à vista de taxa que, comprovadamente, discrepe de forma substancial da média do mercado, na praça do empréstimo.

Desse modo, não se configurou ou se configura qualquer abuso. Os juros cobrados estão de acordo com a lei e com o contrato. Disso não se tem a mais remota dúvida.

Pelos motivos já expostos, o pedido de repetição do indébito não merece igualmente procedência. Sua barreira primordial é a existência de um contrato válido, celebrado sem vícios de vontade entre as partes.

Por derradeiro o pedido de indenização ao pagamento de danos materiais ou morais também não restou minimamente evidenciado, diante da lisura do contrato celebrado entre as partes.

Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES todos os pedidos deduzidos na petição inicial, devendo o autor, naturalmente, arcar com as despesas, custas processuais, corrigidas monetariamente, além dos honorários advocatícios que arbitro em R$2.000,00 (dois mil reais), na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Ressalte-se, todavia, que considerando ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica isento de referidas verbas, salvo se, no prazo máximo de cinco anos (artigo 12 da Lei nº 1.060/50), a contar desta sentença, houver modificação de sua condição econômica de molde a suportar os ônus da sucumbência.

Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, (na primeira ou segunda instância ou mesmo em tribunal superior), independentemente de qualquer outra intimação, o sucumbente terá o prazo de 15 (quinze) dias para adimplir a obrigação, sob pena de incidência de multa ope legis de 10% (dez por cento). Os valores serão perseguidos mediante a instauração de incidente de cumprimento de sentença, nos termos do artigo 475-J do CPC.

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Cumpra-se.


São Paulo, 18 de julho de 2014.


MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
            Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
