

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012568-73.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Luques Codeas, CPF 076.031.498-51
Requerido:'Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
Data da audiência:03/02/2014 Ãs 15:00h



Aos 03 de fevereiro de 2014, às 15:33 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Antônio Carlos Junqueira ? OAB 162970, e a ré, representada pela Sra. Fernanda Paola Santos Marinho ? RG: 43.600.870-1. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) SABRINA MARTINHO foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Paulo Luques Codeas em face de 'Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.O pedido é parcialmente procedente. Regularmente citada e intimada (fls. 36), a ré deixou de ofertar contestação em audiência, uma vez que compareceu apenas a preposta da empresa ré, desacompanhada de advogado. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos materiais e morais. Quanto ao valor dos danos materiais, de rigor o afastamento do pedido de ressarcimento do valor de R$100,00 pelos alimentos deteriorados, pois não há comprovação dos alimentos deteriorados, ou, ao menos, nota fiscal dos produtos deteriorados. O valor referente a taxa de visita, no valor de R$6,73, deve ser ressarcido, uma vez que o serviço foi efetuado de forma defeituosa, pois houve atraso na religação da luz, mesmo após o pagamento do débito. O pedido à título de indenização por danos morais é procedente. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha, uma vez que, embora com atraso, efetuou o serviço solicitado. Todavia, considerando que o autor ficou 20 horas privado de energia elétrica, serviço essencial para a vida moderna, em razão dos transtornos para higienização, falta de iluminação da residência, além da situação vexatória do autor e sua família perante a vizinhança, de rigor a fixação dos danos morais no valor pleiteado, qual seja, R$1.000,00, que entendo justa e suficiente. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Paulo Luques Codeas em face de 'Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$6,73, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso e juros legais de 1% a partir da citação, e a titulo de danos morais o montante de R$1.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença , com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:03 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SABRINA MARTINHO
Juíza de Direito 



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
