

SENTENÇA

Processo nº:0012104-61.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Cleiton Pita dos Santos
Requerido:Huawei do Brasil Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual e indenização, alegando o autor que adquiriu um celular de fabricação da ré, que apresentou defeitos, sendo o mesmo encaminhado à assistência técnica, restando extraviado. 
A ação deve ser julgada procedente. 
São fatos incontroversos que o autor adquiriu um aparelho de fabricação da ré e pagou o preço cobrado, não tendo recebido o produto consertado até a presente data. 
A ré não apresentou justificativa para o não cumprimento de sua obrigação. 
O fato de alegar que o produto fora roubado nos correios não exime a sua culpa, considerando a sua responsabilidade perante o consumidor que efetivou compra direta com a sua empresa e nao com o correio, empresa terceirizada pela ré. 
De rigor, assim, a rescisão contratual, com a devolução do valor pago, opção feita pelo autor consumidor. 
Os danos morais também são devidos. 
Não sofreu o autor mero aborrecimento. 
Na realidade, foi ludibriado pela requerida que nao cumpriu com sua parte no contrato firmado. Ainda, teve que ajuizar a presente demanda para fazer valer os seus direitos. Tendo pago o valor do aparelho e da forma pactuada, é seu direito exigir a entrega. 
Levando-se em conta a conduta das partes e a finalidade da reparação dos danos morais, razoável a fixação da indenização em R$ 2.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de R$ 89,00, valor corrigido do desembolso, com juros da citação. Condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, com correção e juros desde a sentença.
P.R.I.C.



São Paulo, 27 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
