

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de maio de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012607-22.2012.8.26.0003 - Imissão Na Posse
Requerente:Enrique Sala Malavila e outro
Requerido:Luciana Inacio de Medeiros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
ENRIQUE SALA MALAVILA e MARTHA GALLARDO DE SALA ajuizaram ação de imissão de posse cumulada com perdas e danos, com pedido de tutela antecipada, contra LUCIANA INÁCIO DE MEDEIROS, alegando, em síntese, que adquiriram o imóvel descrito a fls.03 em 15 de fevereiro de 2012, do Banco Caixa Econômica Federal, em leilão, mas a ré continua na posse do bem. Requerem a procedência da ação para deferir a imissão definitiva na posse do imóvel e determinar sua desocupação. Requerem, ainda, a condenação da ré ao pagamento de perdas e danos. Com a inicial vieram documentos.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.43), com prazo de trinta dias para desocupação.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls.58/61). Alega que tentou renegociar o débito com o banco e que sempre manteve contato com os autores, sendo que pretende desocupar o imóvel antes de 25 de janeiro de 2013.
Não houve réplica.
É o Relatório.
                                 Decido.
I ? Defiro o pedido de justiça gratuita à ré, assistida por advogado dativo. Anote-se.
II ? Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, I, do CPC, não havendo necessidade da produção de outras provas.
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE.
Irrelevante para o julgamento do feito eventual revisão do débito pretendida pela ré. 
Os autores adquiriram o imóvel de forma regular, tendo direito à imissão na posse.
Nada há nos autos que ateste a existência de vício no leilão, sendo obedecidos os requisitos da Lei 9.514/97.
No mais, a Súmula n. 5 aprovada pelo Colendo Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, resolve a questão, aplicando-se por analogia.
Na ação de imissão de posse de imóvel arrematado pelo credor hipotecário e novamente alienado, não cabe, por ser matéria estranha ao autor, a discussão sobre a execução extrajudicial e a relação contratual antes existente entre o primitivo adquirente e o credor hipotecário.
Os autores, assim, devem ser imitidos na posse do imóvel, não havendo notícia de descumprimento da tutela antecipada.
A ré deverá arcar com aluguel pelo período de ocupação indevida, do término da notificação (02 de maio de 2012) até a data da desocupação, aluguel fixado, de acordo com fls.16/18, não  impugnados, em R$1.000,00 por mês, além das taxas condominiais e impostos vencidos no mesmo período. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de aluguel mensal no valor de R$1.000,00, devidos de maio de 2012 a janeiro de 2013, com correção desde o ajuizamento da ação e juros desde a citação, bem como ao pagamento de condomínio e imposto vencidos no período, corrigidos e com juros desde o vencimento.
                                   A ré deve arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em R$2.000,00, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2013.
