

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012582-85.2012.8.26.0010
Requerente:Camila de Sá, assistido por Antonio Luiz Junior OAB/SP 275838, ADVOGADO DATIVO
Requeridos:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e Jes Viagens e Turismo LTDA-EP , representada pela preposta Fernanda Kominich Gonçalves
Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S.A. (Santander Financiamentos), representada pelo preposto Julio Cesar Callau Del Nero e assistida pelo advogado Rafael Matsumoto Rech OAB/SP 330534
Espécie Tours Viagens Turismo Ltda., representada pelo sócio Jose Paulo da Silva e assistida por Ronaldo Pinto da Silva OAB/SP 301003

No dia 25/06/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora seja declarada a nulidade de contrato e a inexigibilidade de cobrança indevida, bem como haver indenização por danos morais. Alega para tanto ter tido seu nome inscrito no cadastro dos inadimplentes por contratos que não firmou. Segundo consta, terceira pessoa, utilizando-se dos dados pessoais da autora, firmou dois contratos de turismo, um com a Jes Viagens e outro com a Espécie Tours. Ambos contratos foram financiados através do banco Aymoré, que inscreveu o nome da requerente no cadastro dos inadimplentes em razão de falta de pagamento. As duas agências de turismo são credenciadas da CVC. Em razão da falta de pagamento dos contratos de financiamento, o banco Aymoré inscreveu o nome da autora no cadastro dos inadimplentes. As requeridas ofertaram contestação. A CVC requereu a exclusão do pólo passivo da Jes e não ofertou contestação. Entretanto, tal preliminar não pode ser admitida, posto que o contrato impugnado foi firmado com a participação de tal agente. Desta forma, a declaração de inexistencia do contrato deve atingir a todas as partes que figuraram nas transações. Trata-se, portanto, de litisconsórcio passivo necessário. No mérito, a prova do crédito é do credor. Os agentes de turismo afirmam haver contratado com a autora, mas não trouxeram o documento comprobatório de tal contratação. De outro lado, o contrato escaneado na contestação da CVC indica como sendo endereço da autora local diverso ao da sua residência. Também não se confunde o número do RG. Assim, patente a irregularidade do contrato. A Espécie Turismo apresenta também uma cópia de contrato com número de RG distinto ao da autora, assim como o endereço não se assemelha. Logo, evidente que as empresas credenciadas da CVC foram vítimas de um golpe, através do qual terceira pessoa firmou contrato, utilizando-se de dados pessoais da requerente, sem autorização. De outro lado, o valor objeto do contrato foi financiado pelo Banco Aymoré. Evidente que o banco tem plena consciência de que está financiando uma relação de consumo que, se ilegítima,  acarreta o cancelamento do financiamento. Isso porque o financiamento tem natureza acessória à dos contratos principais. Assim, a declaração de inexistência dos contratos em relação à autora e de inexigibilidade do crédito, também em relação à autora, é medida de rigor. De outra banda, a partir do instante em que o banco exigiu da autora crédito ilegítimo e inscreveu o nome da requerente no cadastro dos inadimplentes, agiu ilicitamente. Assim o fazendo, deu causa a abalo moral, posto que a autora ficou alijada do acesso ao crédito, impedida de realizar diversas operações bancárias, além de ter sua honorabilidade comercial maculada. De outro lado, a responsabilidade de tal evento também é das demais corrés. Com efeito, se agissem de forma responsável, as corrés teriam imediatamente quitado a dívida junto ao banco, evitando-se todo o dissabor vivenciado pela autora. Anota-se que o dinheiro do financiamento foi pago para as agências de turismo, que repassam parte do valor à CVC. Portanto, receberam o dinheiro de um contrato ilegítimo, realizado no exercício de suas atividades e se negaram a assumir o vício do serviço, consistente na falta dos cuidados necessários na análise da documentação de quem se fez passar pela autora. Assim, considerando a intransigência das rés em manter um contrato ilegítimo, a necessidade de compensar o abalo moral resultante da conduta ilícita, bem como observando o caráter pedagógico do instituto, fixo a compensação financeira em R$ 7.000,00. Anota-se que o problema noticiado nestes autos poderia ter sido resolvido se os requeridos tivessem um pouco de boa vontade e assumissem suas responsabilidades. Admitir indenizações em valores irrisórios apenas estimula a perpetuação de comportamentos no sentido de os fornecedores se esquivarem da solução de suas responsabilidades, posto que nem todos acionam as instituições públicas para defesa de seus direitos. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para declarar a nulidade dos contratos nºs 20019172090, 20019169020, 0900-752051 e 1900039093, bem como inexigíveis quaisquer valores a eles concernentes, e o cancelamento definitivo das restrições financeiras, bem como para determinar que os réus se abstenham de novas cobranças, a partir desta data, sob pena de incorrer na multa cominatória correspondente a três vezes o valor da cobrança, em valor mínimo de R$ 1.000,00 e ainda para condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 7.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data.  Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Camila de Sá

Advogado:

RÉUS:
CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. - preposto

Advogado:

Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S.A. (Santander Financiamentos)

Advogado:

Espécie Tours Viagens Turismo Ltda.

Advogado:

Jes Viagens e Turismo LTDA-EPP

Advogado:
