

SENTENÇA

Processo nº:0012385-57.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Cristina Laurentina de Souza
Requerido:Pagseguro Internet Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, o defeito nos serviços prestados pela ré não restou bem demonstrado.
Com efeito, o site mantido pela ré informa, de forma clara e precisa, que não vende os produtos e apenas presta serviço de gestão de meio de pagamento. Ainda, traz de forma também clara e precisa as regras para impedir o repasse do valor ao vendedor.
Pois bem. A autora adquiriu produto, consistente em netbook, de empresa com nome fantasia de "MaxCadastro". 
A requerente aduz que solicitou o cancelamento da compra junto a ré no décimo dia após a compra e, para tanto, indica o documento 06, de folhas 15. Ocorre que ele não representa formalização de pedido da autora de rescisão do negócio. Na realidade, nele a requerente apenas questiona se poderia fazê-lo, vez que adquiriu produto equivocado.
Deixou, portanto, de se utilizar da ferramenta disponível para impedir a finalização do negócio e liberação do pagamento.
Assim, a liberação do pagamento, por parte da ré, à vendedora do produto, que está devidamente comprovada pelos documentos de folhas 70/72, não representou falha na prestação dos serviços imputável à requerida.
Se a requerente não recebeu o produto, compete-lhe agora ajuizar a ação contra a empresa vendedora, não podendo deduzir sua pretensão em face da ré, já que esta não foi instada a agir no prazo contratualmente estabelecido para tal.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
