

SENTENÇA

Processo nº:0012327-23.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre de Oliveira Gazzotti Pneus Ltda
Requerido:Remesp Comercio de Rodas Automotivas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone de Figueiredo Rocha Soares


Vistos.

ALEXANDRE DE OLIVEIRA GAZZOTI ajuizou AÇÃO ORDINÁRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de REMESP COMÉRCIO DE RODAS AUTOMOTIVAS LTDA  alegando, em suma,  que o requerido apontou para protesto duplicata inexigível. Afirma que a mercadoria referente à obrigação que embasa a duplicata já havia sido devolvida, com anuência da ré, logo, nada mais era devido. Ainda assim, a ré lhe encaminhou um boleto, o qual foi protestado. Requereu antecipação de tutela para suspensão dos efeitos do protesto e que, ao final, fosse julgada procedente a sua pretensão para se declarar a inexigibilidade do título, bem como fosse a ré condenada a pagar indenização por dano moral, tornando-se definitiva a tutela antecipada.
Foi deferida a tutela antecipada, mediante caução, conforme fls. 34.
Aditamento ao valor da causa a fls. 43.
A ré foi regularmente citada (fls. 50), mas deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar resposta (fls. 51).

É o relatório.

D E C I D O :

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em razão da revelia.


Aplicam-se, portanto, os efeitos dispostos nos artigos 319 e seguintes do Código de Processo Civil. Assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor, já que não se verifica nenhuma das hipóteses do artigo 320 deste mesmo codex.
Há que se reconhecer, portanto, a inexistência do débito representado pela duplicata, ante a devolução das mercadorias. Logo, trata-de de título inexigível, o qual não poderia ser submetido a protesto.
Ademais, é evidente que o protesto indevido ocasionou abalo de crédito para o autor, comprometendo seu bom nome na praça o que, sem dúvida, caracteriza dano moral. 
Na fixação do valor indenizatório, devem ser observados os princípios da moderação e da proporcionalidade, pois a reparação de dano moral não pode constituir uma fonte de enriquecimento, cuja causa seja apenas a dor espiritual experimentada.
Como inexistem, no direito brasileiro, parâmetros ou tarifamento para fixação de verbas indenizatórias, salvo em hipóteses excepcionais, a estimativa é conferida ao prudente arbítrio do juiz, a ser entendido, em conformidade com as circunstâncias peculiares do fato, as condições do lesado e do agente causador do dano, sem desconsiderar as funções punitiva e reparatória e também a necessidade de coerência nos julgados.
No caso em tela, reputa-se razoável a indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Diante do julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de DECLARAR a inexigibilidade do  débito no valor de R$ 400,00 representado pela duplicata de n° 4300B, bem como para declarar a inexigibilidade desse título. Torno definitiva a tutela antecipada, para determinar o cancelamento definitivo do protesto. Condeno a ré REMESP COMÉRCIO DE RODAS AUTOMOTIVAS LTDA a pagar ao autor ALEXANDRE DE OLIVEIRA GAZZOTI indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), incidindo correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da publicação da sentença.  
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso, bem como honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil. Condeno o réu, ainda, a pagar os emolumentos devidos ao Cartório de Protestos. Expeça-se o respectivo ofício.

Defiro o levantamento pela parte autora do valor depositado a título de caução, devendo ser expedido mandado.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
