

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 01 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012171-05.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luís Henrique Simão Gomes
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de cobrança de multa contratual cumulada com indenização. Relata o autor que adquiriu imóvel da ré por meio da celebração de Instrumento Particular de Promessa De Compra e Venda. Segundo cláusula do contrato, a data prevista para a entrega das chaves era julho de 2009, admitida a tolerância de 180 dias. Contudo, o autor entende que essa cláusula é abusiva e nula. Recebeu termo de quitação do imóvel em 23 de novembro de 2009 e acreditava que receberia o apartamento em janeiro de 2010. Contudo, em razão de atraso, somente em maio de 2010 foi lavrada a escritura. Entende fazer jus à multa de 2% prevista no contrato. Além disso, pretende que a ré arque com o pagamento dos valores que deixou de receber em razão do atraso, postulando o recebimento da quantia equivalente a quatro alugueis (1% do valor do imóvel). Por fim, quer a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais experimentados. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor.  O fato de que o imóvel objeto do contrato celebrado seria objeto de locação não desnatura a natureza da relação jurídica existente entre contratantes.
Desde logo esclareço que a cláusula 3.2.1 do contrato (fls. 41) não é nula. 
A cláusula que prevê o prazo de carência ou tolerância para entrega da obra foi redigida de forma clara e ostensiva. Referida cláusula, além de clara e bem redigida, nada tem de abusiva. É cláusula bastante comum e recorrente em compromissos de compra e venda de unidades em construção. Trata-se de prática consolidada e já integrada aos usos e costumes.
Reconheço, portanto, que a cláusula contratual que concede o prazo de tolerância de 180 dias para a conclusão da obra não é abusiva e é, portanto, válida.
É incontroverso que o contrato celebrado entre as partes previu como prazo para a conclusão da obra o mês de julho de 2009 e a data de entrega da unidade, o mês de janeiro de 2010. É também incontroverso que a ré não cumpriu com nenhum dos dois prazos do contrato, sendo certo que as chaves foram entregues ao autor somente em maio de 2010.
Ao contrário do que sustenta a ré, em grande parte de sua peça defensiva, houve a quitação antecipada do contrato, conforme documento de fls. 64. Em novembro de 2009, o autor já havia pago o preço integral do imóvel, que somente foi recebido em maio de 2010. Não houve "gentileza" (fls. 86) alguma, mas cumprimento do contrato, embora com atraso. 
Por isso, é possível afirmar que houve o atraso de quatro meses para a entrega da unidade. O restante do atraso estava autorizado pelo contrato.
Como a responsabilidade da ré objetiva, deve suportar o pagamento de indenização por lucros cessantes decorrentes do atraso de 4 meses para a entrega da unidade.
Como já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pelo eminente Desembargador Fábio Tabosa:
?Irrelevante, neste particular, qualquer consideração quanto à destinação que pretendessem dar os adquirentes ao imóvel, como se a eventual perspectiva de uso próprio afastasse o direito à ressarcibilidade pela mora verificada. Objeto da tutela, aqui, não é a reposição em específico de aluguéis que se pretendessem obter, mas tão somente a compensação pela privação injusta da posse da coisa dotada de expressão econômica, a ser feita, apenas por equivalência, em função do potencial gerador de renda do bem.? (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 990.10.411490-0 - j. 14.12.2010 - rel. Des. Fábio Tabosa). 


Daí a viabilidade da fixação da indenização por lucros cessantes na forma pretendida pela autora, pela aplicação do índice de 1% sobre o valor atualizado do imóvel, multiplicado pelo número de meses de atraso na entrega do imóvel (janeiro de 2010 a maio de 2010).
A comprovação de que o imóvel seria ou não alugado a terceiros constitui verdadeira prova diabólica. Parece absurdo exigir que o contratante inocente - já lesado pelo inadimplemento - carregue o ônus de provar que, se eventualmente o imóvel estivesse em suas mãos, conseguiria locá-lo a terceiro.

Nesse sentido:

"DIREITO CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL NÃO ENTREGUE. LUCROS CESSANTES. CABIMENTO. PRECEDENTES. DOUTRINA. RECURSO PROVIDO.
I - A expressão "o que razoavelmente deixou de lucrar", constante do art. 1.059 do Código Civil, deve ser interpretada no sentido de que, até prova em contrário, se admite que o credor haveria de lucrar aquilo que o bom senso diz que obteria, existindo a presunção de que os fatos se desenrolariam dentro do seu curso normal, tendo em vista os antecedentes.
II - Devidos, na espécie, os lucros cessantes pelo descumprimento do prazo acertado para a entrega de imóvel, objeto de compromisso de compra e venda". (REsp. nº 320.417 RJ, Min. Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 25.08.1997).
Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser afastado.
O imóvel estava destinado a ser alugado pelo autor, como consta da inicial. Nesse caso, o atraso na entrega não tem o condão de gerar reflexos de ordem moral ao autor. Em que pese o atraso, dele não resultou qualquer ofensa à dignidade do autor nem sofrimento intenso e duradouro, mas prejuízo de ordem material, cuja indenização é reconhecida nesta sentença.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa.
Saliente-se que, com a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, fica afastada a imposição cumulativa da multa contratual, na forma pretendida pelo autor, por se tratar, a multa em questão, de pré-fixação de perdas e danos, que, como se vê, já foram arbitrados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no total de R$10.443,72, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 445,53 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
