

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.012558-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Delaine Quitéria da Silva Souto
Réu(é)s:Motorola Industrial Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/05/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Juliana Apparicio de Andrada e Silva, RG nº 32.602.109-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Giselle Cabral Schutz, OAB/SP nº 296034.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) A autora devolverá para a requerida o aparelho celular, modelo EM28, da operadora Vivo, adquirido pela autora em 13/02/09, RG: 33.562.058-9, CPF:294.228.918-09, residente na Rua Samouna, 159, Jardim Soares, Guaianazes, Cep:08460-230. A autora devolverá também a nota do conserto do tal aparelho celular. Para isso, a  requerida se compromete a fazer contato com a parte autora pelo telefone 2552-9581, oportunidade em que será gerado um e-ticket para que a autora possa enviar o aparelho pelos correios sem qualquer custo. 

(a.2.) A requerida pagará à parte autora a quantia de R$ 538,90 (quinhentos e trinta e oito reais e noventa centavos), em parcela única, após 20 dias úteis a contar do recebimento, pela requerida, do aparelho celular  e nota de conserto mencionados no item a.1 deste acordo. O pagamento será feito mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), junto ao Banco Bradesco, agência 0211, conta poupança nº 1004566-5. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
(b) Em caso de descumprimento do item a.1 do presente acordo implicará a quem o descumprir multa a ser fixada em fase de execução e o descumprimento do a.2 arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito

Autora:

Ré:
Adv. Ré:
