

SENTENÇA

Processo nº:0012508-21.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Márcio Manhaes Palumbo de Albuquerque
Requerido:Citroen(Concessionária Geneve) Auto France Com. e Serv. Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
DECIDO.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
A Lei nº 8.078/90 concedeu ao fornecedor o prazo de 30 (trinta) dias para sanar vícios (art. 18, par. 1º), deixando claro que se cuidava de um prazo necessário à substituição das peças necessárias.
Isto é, o período de 30 (trinta) dias previsto para o fornecedor sanar vícios deve ser tomado como período razoável para que peças solicitadas para consertos sejam colocadas à disposição pela importadora ou fabricante ? juntamente com a concessionária.
No caso em tela, o veículo do autor foi deixado na oficina requerida em 04/02/2013 e foi entregue reparado em 28 de fevereiro de 2013, ou seja, dentro do prazo legal.
Quanto à peça faltante, que se visualiza às folhas 18, verifica-se que não consta da ordem de serviço objeto da demanda. De qualquer forma, o veículo foi liberado ao requerente e o veículo não permaneceu indisponível até a sua chegada.
Demais disso, não foi ajustado quando da celebração do contrato de compra e venda do veículo que haveria veículo de reserva à disposição da parte requerente durante o período de reparo no prazo de garantia.
Diante do quanto exposto, não há como se atribuir à ré responsabilidade pelas despesas com taxi suportadas pelo autor durante o período de conserto.
Quanto ao dano moral, não há como reconhecê-lo, pois os fatos narrados não traduzem lesão a direito de personalidade. Não há, ainda, proporcionalidade entre os fatos e o pedido.
No mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 406,80. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
