

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012050-30.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerentes:ROBERTO QUARELLI MORAES, CPF 067.174.408-99, acompanhado da advogada Dra. Rosane Perez Fragoso - OAB/SP 104658.

Requerido:Total Fleet  S/A, CNPJ 02.286.479/0004-42, representada pelo preposto Sr. Lucas de Souza Ferronato, RG: 45.980.359-1, acompanhado do advogado Dr.Theo Dias Martins Sacardo - OAB/SP 283967.

Data da audiência:21/09/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 21 de setembro de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. Foi colhido depoimento de informante e testemunha do autor, de acordo com arquivo mídia "0012050_30_2011_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida pelo Requerido. Desnecessária a realização de prova pericial. Os elementos existentes nos autos são suficientes ao conhecimento e julgamento dos pedidos. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que o condutor do veículo de propriedade do Requerido agiu com culpa, provocando a colisão narrada na inicial. Com efeito, observo que a colisão se deu na traseira do veículo de propriedade do Requerente. Mais precisamente, na parte traseira esquerda, consoante comprova as fotografias de fls. 17/19. Pelas máximas de experiência, aquele que, conduzindo veículo automotor, colide na traseira de outro veículo presume-se ter agido com culpa (não guardando distância regulamentar para evitar o choque). Cabendo a ele  que colidiu na parte traseira do outro veículo  provar que não agiu com culpa.  Todavia, o Requerido não provou ter agido sem culpa. Ademais, a testemunha ouvida em Juízo, Paulo Roberto de Almeida, disse que a condutora do veículo do Autor não mudou de faixa de rolamento (a versão do Requerido é de que a condutora do automóvel do Autor teria mudado de faixa de rolamento, sem as cautelas necessárias, provocando a colisão). Disse que a condutora do veículo do Requerente conduzia regularmente o automóvel, quando foi atingido por automóvel de propriedade do Requerido. Os seja, os elementos existentes nos autos (dinâmica do acidente e depoimento da testemunha Paulo Roberto de Almeida) indicam que o condutor do veículo do Requerido agiu com culpa, provocando a colisão descrita na inicial. Se o condutor do automóvel de propriedade do Requerido agiu com culpa, deverá o Requerido (proprietário do bem) responder pelos danos causados ao Requerente. Os prejuízos materiais comprovados são de R$ 830,00 (fls. 15/16). Sequer há indício de desvalorização do automóvel, em especial em razão da pequena colisão constatada (fls. 17/19). E o Autor reparou o veículo em oficina por ele eleita. De qualquer forma, pelas máximas de experiência, colisões pouco significativas não têm o condão de desvalorizar o automóvel. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos deduzidos na inicial e condeno o Requerido a pagar ao Autor o valor de R$ 830,00, corrigido desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
