

SENTENÇA

Processo nº:0012723-38.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Maria do Socorro Cavalcante Viana
Requerido:Municipio do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maricy Maraldi


Vistos.

Maria do Socorro Cavalcante Viana, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Municipio do Estado de São Paulo, alegando que prestou concurso para o cargo de professora de Educação Infantil e Ensino Fundamental, sendo nomeada, porém, foi impedida de iniciar o exercício da atividade por não ter sido aprovada em exame médico, pelo fato de apresentar  uma rouquidão, em razão de um nódulo em suas cordas vocais, tendo sido tornada sem efeito a sua nomeação em 07/01/2012. Alega que apresenta a tal rouquidão desde a infância, e que já leciona há anos, de forma que a rouquidão nunca lhe impediu o exercício do magistério. Assim, por gozar de plena saúde física e mental, pede o reconhecimento de sua capacidade laborativa, para fins de que a ré lhe dê posse e exercício no referido cargo, bem como a indenizá-la dos danos morais no valor correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos,  com correção monetária e demais consectários legais.

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 25/76.

A tutela foi negada (fls. 77).

A ré foi citada (fls. 80)  e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 82/93), alegando que a autora foi considerada inapta por possuir nódulo nas cordas vocais, que lhe ocasiona uma rouquidão que a impede para as funções de docência. Ademais, os documentos juntados comprovam que a mesma sofre da referida patologia, cuidando-se de ato inserido no âmbito da discricionariedade administrativa, eis que a autora é inapta ao serviço público, sendo que sua reprovação observou o princípio da razoabilidade, pedindo, ainda, o indeferimento do pedido de danos morais. Juntou documentos de fls. 94/109.

Réplica a fls. 113/126.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação pela qual a autora pretende a posse e exercício em cargo de professora efetiva, eis que foi impedida de entrar em exercício, por possuir um n[óduilo nas cordas vocais que lhe ocasiona rouquidão, sendo-lhe negado o certificado de sanidade e capacidade física pelo órgão oficial. 

Pelo que se apura nos autos, a autora foi impedida de entrar no exercício do cargo de docente para o qual foi aprovada em concurso público,  por não ter sido aprovada em exame médico, impossibilitando-a de entrar em exercício no cargo, recorreu administrativamente, sendo o mesmo indeferido.

Entende, deste modo, violado o seu direito, eis que o laudo, embora aponte um nódulo nas cordas vocais,  a autora está apta a exercer suas funções de docência, sem qualquer sintoma, tanto que continuou ministrando aulas.

O exame médico otorrinolaringológico completo a que foi submetida concluiu que a mesma apresentava uma disfonia organo funcional gerada por espassamento (nódulos) no terço médio e no terço anterior de ambas as pregas vocais (fls. 108), e não obstante a fonoaudióloga tenha reconhecido as condições da autora para assumir o cargo, desde que com a manutenção de fonoterapia, concluiu a Administração pela sua inaptidão, diante da rouquidão apresentada.

Há que se acolher o laudo apresentado pela fonoaudióloga às fls. 55, e que concluiu após exame clínico da autora de que está reune condições de assumir o cargo, desde que mantenha o tratamento fonoaudiológico sitemático.

Desta feita, conclui-se que a autora é perfeitamente apta para o exercício do cargo para o qual foi aprovada em concurso público.
O controle dos atos administrativos realizado pelo Poder Judiciário, normalmente,  é um controle subseqüente ou corretivo, feito a posteriori, já que se efetiva após a conclusão do ato controlado, para corrigir-lhe eventuais defeitos.

Por isso, o controle judicial dos atos administrativos em geral, é limitado ao controle da legalidade, sendo vedado o pronunciamento sobre o mérito administrativo.

Assim, todo ato administrativo, para ser legítimo e operante, deve respeitar o princípio da legalidade, já que, caso contrário, torna-se viciado, podendo ser anulado.

Logo, o ato administrativo que considera inapto o candidato deve ser fundamentado, sem o que, viola os princípios da motivação e da legalidade, tornando-se viciado e passível de anulação pelo Poder Judiciário.

No caso,  tendo em vista as conclusões alcançadas pela fonoaudióloga, aduzindo que a autora está apta ao exercício da função de docente, não poderia o digno perito médico oficial considerá-la inapta, tornando inconsistente e sem fundamento médico-científico a conclusão trazida pelo Departamento Médico da ré.

Há que se notar, ademais, que o ato decisivo do Departamento Médico da ré não é discricionário, mas vinculado.

Note-se que não se cuida de adentrar no mérito administrativo, mas simplesmente de se analisar a legalidade e a motivação do ato  que considerou a autora inapta para o serviço público.

No caso, não correspondendo esta com a realidade, verificando-se, ao contrário, tendenciosa, tornou-se desvinculado da lei que o regulamenta, ferindo, assim, o princípio da legalidade o que o tornou nulo e írrito, passível de ser anulado pelo controle judicial posterior, procedendo o pedido inicial.

Improcede, contudo, o pedido de danos morais.

O dano moral, outrossim, não foi demonstrado em momento algum nos autos, não cabendo, assim, a condenação da ré.

Como se sabe, o dano moral consiste na violação dos direitos da personalidade, envolvendo a esfera mais íntima da vítima, violando seu bom nome, sua imagem, e bens outros ligados à sua pessoa.

No caso, a autora não trouxe qualquer indício, qualquer prova, que demonstrasse o efetivo abalo de sua imagem, bom nome e outros bens ligados à sua pessoa de modo a demonstrar o seu direito, improcedendo, portanto, o pedido neste aspecto.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de anular o ato publicado no DOE,  que tornou sem efeito a nomeação da autora para o cargo de Professora de Educação Infantil e Ensino Fundamental I, bem como para reconhecer a sua capacidade  laborativa, condenando a ré a dar-lhe a posse e exercício no cargo, sendo a ação IMPROCEDENTE quanto ao pedido de indenização por danos morais.

Dada a sucumbência recíproca, divididas as custas entre as partes, cada qual arcará o pagamento dos honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de setembro de 2013.


Maricy Maraldi
Juíza de Direito
