

SENTENÇA

Processo nº:0012284-96.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mitnorth Comércio de Veículo Ltda.
Requerido:Moises Joemar Gomes dos Santos













Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan








Vistos.
Trata-se de ação de de Obrigação de fazer c.c. Reparação de Danos e Pedido de Tutela Antecipada proposta por  MITNORTH COMÉRCIO DE VEÍCULO LTDA  em face de  MOISES JOEMAR GOMES DOS SANTOS, alegando que em 20/08/2009 adquiriu o automóvel Mitsubishi L200 Triton, placas NKW 0963, ano 2008 da empresa MMC Automotores do Brasil S/A, de acordo com a nota fiscal nº 000.042.156 (fls. 22), tendo procedido à sua venda em 25/08/2009 ao réu, conforme nota fiscal de nº 01 118996 pelo valor de R$ 98.000,00. Informou que até a data da propositura da ação o requerido não havia efetuado a transferência do bem, tendo que arcar com todos as dívidas referentes ao veículo para não prejudicar o bom nome da empresa MMC. Os débitos em questão dizem respeito ao IPVA, DPVAT, taxas e multas, até junho de 2012, que somam o montante de R$ 7.673,84. Formulou pedido liminar para que o réu seja obrigado a proceder a transferência do bem e/ou apreensão do veículo e a procedência da ação para a condenação do réu em indenização por danos materiais e morais.
A liminar foi indeferida (fls. 52).
O réu compareceu espontaneamente em juízo, conforme se verifica às fls. 56/57, não tendo apresentado contestação (fls. 64).
A autora requereu a decretação da revelia e procedência da ação (fls. 63).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A  ação é parcialmente procedente.
O réu é revel porquanto compareceu espontaneamente ao juízo, tendo constituído patrono (fls. 56/57), ausentando-se porém de contestar a ação, conforme se verifica  às fls. 64.
Desta forma, restou incontroverso a venda do veículo Mitsubishi L200 Triton, placas NKW 0963 ao réu, o pagamento e os valores relativos aos tributos e multas pelo autor eis que, embora os lançamentos de fls. 30 e 31 estejam em nome de terceiro, é de se concluir, em face da revelia, que foram suportados pelo autor.
A revelia, contudo, não leva ao acolhimento de todos os pedidos, devendo ser  ser analisada em conjunto com os demais elementos dos autos, eis que, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, a revelia faz presumir a veracidade da matéria fática deduzida na inicial, tornando-se desnecessária a realização de instrução probatória sobre os fatos em que se baseou o pedido, de modo a permitir o julgamento antecipado da lide (art. 331, II, CPC), mas não ilide a prova constante dos autos nem necessariamente gera os direitos alegados em face dos fatos. Nesse sentido, é de se observar que apesar do requerido não ter providenciado a transferência da propriedade do veículo, o autor também tem sua obrigação prevista no art. 134 do CTB, com relação à comunicação da venda junto ao órgão responsável. Neste sentido:
"BEM MÓVEL. INDENIZAÇÃO. TRANSFERÊNCIA DO VEÍCULO. OBRIGAÇÃO DE COMUNICAR AO DETRAN A VENDA EFETUADA. RESPONSABILIDADE PELOS DANOS DECORRENTES DA NÃO COMUNICAÇÃO BEM COMO PELO FATURAMENTO DA VENDA EM NOME DE PESSOA DIVERSA DO ADQUIRENTE DO VEÍCULO. RECURSO, DA REQUERIDA IMPROVIDO. A Venda de veículo para revendedora dispensa o registro (CRV) em seu nome pela Portaria n.° 142/92 do Detran/SP. Subsistindo apenas a sua obrigação de comunicar a venda sucessiva a terceiro ao órgão de trânsito, evitando responsabilidade do primeiro alienante por multas posteriores à sua venda"  (art. 134 do CNT). Assim, uma vez não comunicada tal transferência, fica a revendedora responsável pelos danos causados.? (Apelação n.º 0005373-29.2009.8.26.0347, Rel. Des. Armando Toledo, 31.ª Câmara de Direito Privado, j. 3.5.2011).
Assim, não é o caso de condenação do réu em indenização por danos morais, pois respeitados eventuais entendimentos em contrário, o autor tinha a obrigação de comunicar a venda aos órgãos de trânsito e, não comprovando que o tenha feito nos autos, é de se concluir que também concorreu para o evento.
Além disso, a indenização por danos morais de pessoas jurídicas tem âmbito de aplicação mais restrito, mais relacionada a abalo de crédito, que não comprovado nos autos, observando-se ainda que os documentos de fls. 30 e 31 apontam lançamento em nome de terceiro e não do autor.
Quanto ao pedido de antecipação de tutela para transferência de veículo e/ou busca e apreensão do mesmo, cabem algumas considerações. Primeiramente, tendo em vista que o autor requereu no pedido principal a confirmação da liminar (fls. 12), considero que ratificou o pedido liminar como pedido principal, embora não considere a melhor técnica jurídica.
De toda forma, quanto a referido pedido, no caso concreto, o feito não deve prosseguir. Isso porque o documento do veículo encontra-se, aparentemente, em nome de terceiro (fls. 17/18), que não é parte da ação e o autor não comprovou junto com a inicial que providenciou ao réu, que é consumidor em face do autor, os documentos necessários para a transferência, o que, respeitados entendimentos em contrário, é pressuposto processual para a ação, na ausência de inclusão na lide daquele que esta registrado no Detran como o proprietário. Observe-se, neste aspecto, que embora o autor não tivesse a obrigação de passar o veículo dessa ação para seu nome, apresentou cópia de documento com o CRV preenchido em seu próprio nome como comprador, sem apresentação do documento que seria necessário para o registro pelo réu (fls. 17).  Assim, nesta parte, o processo deve ser extinto, sem resolução do mérito.
Isto posto, quanto ao pedido de obrigação de fazer para transferência do veículo, EXTINGO o processo, sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Quanto ao pedido de indenização, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR o requerido a pagar ao autor o valor de R$ 7.673,84 (sete mil, seiscentos e setenta e três reais e oitenta e quatro centavos), referente ao pedido de danos materiais, com correção monetária a partir da data dos respectivos desembolsos (R$ 4.579,26 em 21/06/2012 e R$ 3.094,58 em R$ 20/06/2012, fls. 30 e 31), acrescido de juros de mora a partir da citação, rejeitando o pedido de indenização por danos morais. Extingo o processo, nessa parte, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno o requerido ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios ao patrono do autor, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar o autor em honorários advocatícios em face da ausência de contestação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
