

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0012963-90.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marlene Francisco Streani
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


          Vistos.

MARLENE FRANCISCO STREANI, qualificada nos autos, ajuizou ação sob o rito ordinário, contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, igualmente identificada no feito em epígrafe, alegando, em suma, que é beneficiária do plano de saúde oferecido pela requerida, inicialmente na categoria Executivo, em decorrência de inscrição feita em 1997, quando contava com 56 anos de idade. Ocorre que a ré estaria praticando aumento de mensalidades em desacordo com a legislação vigente, desrespeitando os índices autorizados pela ANS para o aumento das mensalidades, bem como impondo reajustes por faixa etária, em desacordo com o CDC e o previsto no Estatuto do Idoso, pois em 2001, 2007 e 2012, em razão de ter a autora completado, respectivamente, 60, 66 e 71 anos de idade, procedeu a reajustes de modo que a sua mensalidade, que deveria ser de R$ 818,92, chegou ao patamar absurdo de R$ 2.446,41, a despeito da modificação do plano para a categoria especial, em 2000. Requereu, assim: a) sejam declaradas nulas as cláusulas contratuais que permitem reajuste etário e unilateral de preços, com fixação do valor da mensalidade nos moldes consignados na inicial; b) seja a ré condenada à devolução do valor pago a maior, desembolsada para pagamento do reajuste ilegal aplicado, atualizada e em dobro; c) seja a ré condenada às perdas e danos decorrentes da contratação de advogado; seja a ré condenada ao pagamento de indenização por dano moral. 
A inicial (fls. 02/15), emendada a fls. 200/201, foi instruída com os documentos de fls. 16/196.
A tutela antecipada foi parcialmente deferida (fls. 209/210).
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 246/256), levantando a preliminar de prescrição, na medida em que se reclama de reajustes praticados a partir de 2001. No mérito, sustentou, em síntese, o aumento correto das mensalidades, diante dos reajustes por faixa etária previstos no contrato, que eram de conhecimento do autor, e da variação de custos autorizados pela ANS. Discorreu sobre a legalidade de tais cláusulas, da não adaptação do contrato a Lei 9.565/98, e afirmou a não incidência do Código de Defesa do Consumidor e Estatuto do Idoso. Por fim, pugnou pela improcedência da ação, inclusive no tocante à devolução em dobro das quantias pagas a maior e dano moral.
Houve réplica.
As partes não especificaram provas, instalando-se nos autos discussão acerca do correto cumprimento da decisão liminar.

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 

Por serem dispensáveis outras provas (matéria eminentemente de direito), com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.
No tocante a preliminar de prescrição, de rigor a aplicação do quanto já decidido inclusive pelo Superior Tribunal de Justiça. 
Com efeito, a relação jurídica existente entre as partes, no caso em exame, é de trato sucessivo e de execução continuada. Ao lado disso, em razão das peculiaridades dos contratos de planos de saúde e de seguro-saúde, que os diferem dos demais contratos de seguro, tem-se entendido que não se aplica o prazo prescricional ânuo, mas sim o prazo geral de dez anos previsto no artigo 205 do Código Civil. 
No caso em comento, considerando a propositura da ação, em 2012, possível, a discussão dos reajustes praticados a partir de 2003.
Confira-se, a propósito, os seguintes julgados:
Plano de saúde. Prescrição. Inocorrência da prescrição anual. Natureza jurídica da relação contratual que, em sua essência, por não importar verdadeiramente em seguro, afasta a incidência da prescrição ânua. (...) (Apelação nº 00142773- 50.2009.8.26.0011 Relator Desembargador Donegá Morandini ? 3ª Câmara de Direito Privado 15.03.2011).
Plano de saúde. Declaração de nulidade da cláusula contratual que estabelece reajuste por faixa etária, a partir de 66 anos. Inocorrência de prescrição, considerado o prazo legal de 10 anos previsto no artigo 205 do Código Civil (Apelação nº 00464092-73.2010.8.26.0011 Relator Desembargador Sebastião Carlos Garcia 6ª Câmara de Direito Privado 03.02.2011).
PLANO DE SAÚDE. Contrato de seguro saúde. Reajuste por faixa etária. Ocorrência de abusividade nesses reajustes. Aplicabilidade, no caso em foco, das normas da Lei 9.656/98 e 10.741/03. Cláusula contratual abusiva. Prescrição com base no artigo 205 do Código Civil. Recurso da seguradora desprovido (Apelação 0229183-14.2009.8.26.0100, 4ª. Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Teixeira Leite, julgado em 07.07.2011).
No mesmo sentido o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça:
Plano de saúde. (...) Reajuste. Cláusula abusiva. Prescrição. (...) Aplicação do art. 205 do CC/02. Prazo prescricional de 10 anos. Recurso não provido. (...) no concerne ao prazo prescricional aplicável em hipóteses em que se discute a abusividade de cláusula contratual, e considerando-se a subsidiariedade do CC às relações de consumo, deve-se aplicar, na espécie, o prazo prescricional de 10 (dez) anos disposto no art. 205 do CC (REsp nº 995.995 Relatora Ministra Nancy Andrighi 3ª Turma ? 19.08.2010).
Assim sendo, considerando que a autora fez menção, na inicial, de supostos aumentos abusivos praticados a partir de 2001, reconheço a prescrição apenas no tocante àqueles operados em data anterior a 2003, fixando como questão controvertida nos autos a análise da legalidade dos reajustes das mensalidades do plano de saúde da requerente, operados a partir de então.
Sustenta a suplicante, neste passo, na inicial, que a ré aplicou índices de reajuste por faixa etária em 2007 e 2012, quando cada completou respectivamente 66 e 71 anos de idade, bem como reajustes anuais em desacordo com o autorizado pela ANS. Por seu turno, afirma a requerida que ao caso o Estatuto do Idoso não se aplicaria e que a Lei 9656/98 não veda o reajuste para o associado com mais de sessenta anos, porque o contrato dos autores não teria sequer sido adaptado na época oportuna. E, segundo o disposto no art. 5º, XXXVI, da Constituição Federal, tais diplomas não possuiriam efeito retroativo, para alcançar os efeitos de ato jurídico perfeito firmado antes de sua vigência.
Pois bem. A Lei n° 10.741/03 (Estatuto do Idoso), em seu art. 15, parágrafo 3°, veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.
Tratando-se de norma de ordem pública, que versa sobre o direito fundamental à saúde, nos mesmos moldes em que o Código de Defesa do Consumidor, a aplicação de ambas as legislações é imediata, alcançando as situações em curso, até porque diante de relação jurídica de trato continuado, que se protrai no tempo, consoante acima também já consignado.
Outrossim, à luz do princípio da dignidade da pessoa humana (art. 1°, III, da Constituição Federal) e da proteção ao idoso (art. 230 da Constituição Federal), de rigor a interpretação no sentido de prevalecer a norma que veda o reajuste em razão da idade, sendo, no particular, nulas as cláusulas contratuais em sentido contrário.
De outra parte, também é possível sustentar a nulidade da cláusula contratual por se tratar de prática abusiva o reajuste dos prêmios em razão da mudança de faixa etária, na medida em que se prevalece da fraqueza do consumidor, tendo em vista sua idade (art. 39, IV, do Código de Defesa do Consumidor), dele exigindo vantagem manifestamente excessiva (art. 39, V, do Código de Defesa do Consumidor), e eleva, sem justa causa, o preço de serviços (art. 39, X, do Código de Defesa do Consumidor).
Com efeito, não há justa causa para o reajuste dos prêmios em razão da mudança de faixa etária. A arrecadação dos prêmios dos mais jovens, que raramente utilizam os planos de saúde, já é suficiente para manter o sistema equilibrado, não se justificando reajustes expressivos impostos àqueles que, justamente com o avanço da idade, mais necessitam e, por já se encontrarem fora do mercado de trabalho, têm seus rendimentos sensivelmente diminuídos, não podendo suportar aumentos além dos reajustes decorrentes da inflação.
Nem se alegue que, com a idade avançada do consumidor, há aumento do risco do negócio a justificar a majoração dos prêmios. Ora, se há maior utilização do plano de saúde por parte dos mais idosos, o que acarreta aumento dos custos das operadoras, tal deverá ser compensado por meio da arrecadação realizada com os mais jovens e com o próprio segurado-consumidor que, no mais das vezes, contribui por vários anos sem utilizar os serviços médicos na mesma proporção do que pagou.
Quem se propõe a lucrar com um bem valioso como a saúde, em razão da própria ineficiência estatal em cumprir o que é dever seu, deve suportar os ônus de tal negócio, mormente em face dos menos desvalidos.
A propósito do tema, confiram-se os seguintes v. acórdãos:
PLANO DE SAÚDE ? Reajuste em função de faixa etária ? Contrato anterior à Lei n° 9.656/98 ? Relação de consumo configurada ? Impossibilidade de aplicação dos parâmetros tal como previsto no ajuste ? Abusividade ? Violação ao art. 15, da Lei n° 9.656/98 ? Aplicação da Resolução n° 6/1998 - Obrigação de trato sucessivo ? Incidência do Estatuto do Idoso (Lei n° 10.741/2003) ? Determinada, em sentença, a devolução dos valores pagos indevidamente ao autor ? Falta de interesse recursal da ré-apelante para afastar a restituição em dobro, de tais valores, ante a ausência de impugnação pelo autor, em momento oportuno objetivando a declaração nesse sentido ? Sentença mantida ? RECURSO NÃO PROVIDO (Apelação Cível n° 485.649.4/4-00, da comarca de São Caetano do Sul, Sétima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Des. Elcio Trujillo, v.u., j. 21.03.07).
Agravo regimental. Recurso especial. Civil. Plano de saúde (idoso). Inadmissibilidade. Ocorrência de discriminação e de abusividade. Recurso desprovido. A jurisprudência deste Tribunal Superior consagrou o entendimento de ser abusiva a cláusula contratual que prevê o reajuste da mensalidade de plano de saúde com base exclusivamente em faixa etária, mormente se for consumidor que atingir a idade de 60 anos, o que o qualifica como idoso, sendo vedada, portanto, a sua discriminação. Agravo regimental a que se nega provimento. (Agravo Regimental em Recurso Especial 325593, j. 16.12.10 3ª Turma STJ, rel. Min. Vasco Della Giustina).
Direito Civil e Processual Civil. Estatuto do Idoso. Planos de saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação. O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto protetivo. Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária de 60 e 70 anos, respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária (REsp 989380/RN, j. 20.11.08., rel. Min. Nancy Andrighi).
Frise-se, neste passo, que o Superior Tribunal de Justiça, anterior ou posterior o contrato à lei 9656/98, tem entendido descabidos e abusivos tais aumentos.
Neste sentido, iterativo aresto do Ministro Sidnei Beneti, a seguir transcrito:
Direito Civil e Processual Civil. Estatuto do Idoso. Plano de saúde. Reajuste de mensalidades em razão da mudança de faixa etária. Vedação. Decisão agravada. Manutenção. O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de natureza médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso de despesas. Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em que contratada. O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. Deve ser declarada a abusividade e consequente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária. Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajuste permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade. Agravo regimental improvido. (STJ, 3ª Turma, Agravo Regimental no Recurso Especial 707.286-RJ [2004/0169313-7] ? grifo nosso).
Deste modo, desde que os aumentos em razão de faixa etária superior a 60 anos de idade tenham ocorrido já sob a égide do Estatuto do Idoso, que entrou em vigor em 1º de janeiro de 2004, mister seu afastamento.
De outra parte, a ré não se desincumbiu de demonstrar a correção dos demais reajustes aplicados e ora impugnados pelo autor. 
O que significa que praticou aumentos sucessivos em razão da suposta necessidade de manter o equilíbrio contratual, intentando supostamente recompor perdas inflacionárias e mais nada, conforme a diferença de percentuais, como se seus custos tivessem subido de modo exatamente igual, com violação flagrante ao CDC, Estatuto do Idoso e normas da ANS, que diversamente do asseverado, devem ser sempre aplicadas, e não apenas em caráter supletivo.
Ora. O contrato firmado entre as partes está sujeito às normas do Código de Defesa do Consumidor, que prevê, como direito básico do consumidor, a modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas (art. 6°, V). O art. 51, IV, c.c. o parágrafo 1°, por sua vez, declara nulas de pleno direito as cláusulas contratais que estabeleçam obrigações que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, dentre elas as que se mostrem excessivamente onerosas, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.
Neste passo, o parâmetro de reajustamento das mensalidades traduzido no custo dos serviços médico-hospitalares definidos nos contratos celebrados antes da Lei n° 9.656/98, aliado ao custo operacional do plano, é certamente adequado, mas, não nos moldes aleatórios ali previstos, de índices de reajuste definidos unilateralmente pela ré, em patamares elevados, que impedem o adimplemento e, por conseguinte, a manutenção da execução do contrato firmado entre as partes há mais de 10 (dez) anos, mas sim de acordo com o autorizado pela ANS, para cada ano, exclusivamente, e nada mais. 
Impõe-se, pois, o afastamento dos reajustes por faixa etária acima dos 60 anos, a partir da vigência do estatuto do idoso, e dos reajustes anuais aplicados em desacordo com o autorizado pela ANS, devendo o cálculo do valor da mensalidade devida, além de não onerar o idoso, observar percentual final máximo autorizado pela ANS para o período 2003 a 2012, e assim seguir, excluídos os demais índices aplicados ao contrato em questão. Apurados os valores corretamente devidos, e abatidos os pagos a maior, a diferença deve ser devolvida ao autor, em execução de sentença. 
Também em execução de sentença se aferirá a correção dos cálculos da ré, que, até a presente, não esclareceu a contento como procedeu ao recálculo para o cumprimento da liminar.   
Sobre a repetição de indébito em dobro, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, assinala-se, de plano, que o entendimento sufragado pelas Turmas que compõem a Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que tal cominação pressupõe a existência de pagamento indevido e a má-fé daquele que procedeu à cobrança.
 Assim, temos que a declaração de ilegalidade da cobrança de encargos insertos nas cláusulas contratuais, ainda que importe a devolução dos respectivos valores, não enseja a repetição em dobro do indébito, diante da inequívoca ausência de má-fé. Isso porque a consecução dos termos contratados, a considerar a obrigatoriedade que o contrato encerra, vinculando as partes contratantes, não revela má-fé do fornecedor, ainda que, posteriormente, aqui reconhecida a ilicitude de determinada cláusula contratual, na medida me que baseado em cláusula contratual e em argumentação jurídica plausível.
Sobre a repetição de indébito em dobro, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, assinala-se, de plano, que o entendimento sufragado pelas Turmas que compõem a Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que tal cominação pressupõe a existência de pagamento indevido e a má-fé daquele que procedeu à cobrança.
 Assim, temos que a declaração de ilegalidade da cobrança de encargos insertos nas cláusulas contratuais, ainda que importe a devolução dos respectivos valores, não enseja a repetição em dobro do indébito, diante da inequívoca ausência de má-fé. Isso porque a consecução dos termos contratados, a considerar a obrigatoriedade que o contrato encerra, vinculando as partes contratantes, não revela má-fé do fornecedor, ainda que, posteriormente, aqui reconhecida a ilicitude de determinada cláusula contratual, na medida me que baseado em cláusula contratual e em argumentação jurídica plausível.
No tocante a existência de perdas e danos, a despeito da existência de posicionamento jurisprudencial em sentido contrário, à qual já se filiou este juízo, melhor analisando a questão, temos que não se pode dizer que a contratação de advogado seja conseqüência do ílicito perpetrado, a ensejar reparação de danos ou reembolso das quantias pagas a este título.
Com efeito, a contratação de advogado decorre do simples interesse da autora em recorrer ao Judiciário. Poderia fazê-lo sob os auspícios da gratuidade, ou ainda diretamente junto ao Juizado Especial, sem a contratação de causídico.
Assim, se optou a autora por firmar relação jurídica contratual, visando a prestação de serviços advocatícios e pactuando pagamento de verba honorária, obrigou-se a tanto livremente, não nos parecendo correto pretender agora transferir os ônus decorrentes da obrigação por ela assumida, a terceiro, que da avença não participou.
Ademais, a verba perseguida pela autora que incumbiria ao réu arcar já está devidamente contemplada na condenação de sucumbência.
Por fim, em relação à pretensão indenizatória por danos morais, penso que não assiste razão à requerente, porque, conforme já exposto acima, em sede de relação contratual, divergências interpretativas de cláusulas não caracterizam ato ilícito que justifique a indenização por dano moral. Neste sentido, confira o julgado publicado in JTJ-Lex 248/235 (TJSP, 7a Câm. De Direito Privado, Ap. Cível 201.607-4-SP, j. 27.06.2001, rel. Des. De Santi Ribeiro).  
Diante do exposto, reconhecendo a prescrição apenas no tocante a eventuais aumentos praticados antes de 2003, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para: a) declarar nulas as cláusulas contratuais que permitem reajuste anual mediante critérios unilaterais, bem com o reajuste etário a partir dos 60 anos e, por conseqüência lógica, condenar a ré a aplicar apenas os índices de reajuste autorizados pela ANS para o contrato da autora, expurgando os aumentos decorrentes de alteração de faixa etária a contar de 2003, vedados novos aumentos, a este título, bem como aplicando apenas os reajustes anuais autorizados pela ANS, também a partir de 2003, em consonância com os termos de compromisso da ANS, com cálculo e manutenção do valor da mensalidade da requerente nestes moldes, vedado o cancelamento do plano desde que os pagamentos dos valores devidos estejam comprovados nos autos; b) condenar a ré à devolução dos valores pagos a maior pela autora, a serem calculados mediante cálculo aritimético em liquidação de sentença, de forma simples e não em dobro, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a contar do desembolso, e juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação. 
Dada a sucumbência mínima da suplicante, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do valor da condenação em pecúnia.

P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
