

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012609-31.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivan Rosolen
Requerido:Acer Consultores de Imóveis S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
O autor pede a devolução do valor pago a título de taxa SATI por ocasião da celebração de contrato para a aquisição de imóvel.
O feito admite julgamento antecipado, pois a questão é somente de direito, sendo totalmente dispensável a produção de prova em audiência.
Deve ser reconhecida a ocorrência da prescrição da pretensão do autor.
Não se aplica nesta demanda o prazo quinquenal do Código de Defesa do Consumidor. 
O artigo 27 da Lei 8.078/90 é claro ao prever o prazo prescricional de cinco anos, especificamente, para a pretensão de reparação de danos decorrentes do fato do produto ou serviço. 
Fato do produto ou serviço é o vício qualificado pelo dano. É o denominado acidente de consumo. No caso dos autos, não se trata vício do serviço, tampouco de vício qualificado pelo dano. O autor simplesmente pede a devolução de valores que foram pagos e que ele entende não serem devidos.
No caso em tela, deve ser aplicado o disposto no artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil de 2002, que prevê o prazo prescricional de três anos para as ações de ressarcimento de enriquecimento sem causa.
Uma vez que o pagamento exigido e efetuado sem causa configura enriquecimento ilícito por parte do recebedor, o prazo prescricional para o ajuizamento desta ação é de três anos, a ser contado do pagamento tido como indevido, nos termos do inciso IV do parágrafo 3º do artigo 206 do Código Civil.
Os documentos de fls. 15 e 21/24 demonstram que os valores relativos à taxa SATI foram pagos, por meio de cheque, no ano de 2009 e no primeiro semestre de 2010. Esta ação, por sua vez, foi ajuizada em agosto de 2013, após o término do prazo prescricional de três anos acima mencionado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão do autor, nos termos do artigo 269, inciso IV, parte final, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
