

SENTENÇA

Processo nº:0012946-50.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Cesar Silva
Requerido:Sebastião Pereira de Carvalho e outros




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. MARCO CESAR SILVA, qualificado nos autos, ingressou com ação de indenização contra SEBASTIÃO PEREIRA DE CARVALHO, ANA MARIA MARQUES DE CARVALHO, WALDEMAR GONÇALVES e MARIA BENIGNA DO NASCIMENTO GONÇALVES, alegando, em síntese, que: a) celebrou com os requeridos contrato de locação para fins comerciais, o qual vigorou desde 15/09/2000, com data de término em 14/05/2008; b) antes do término do contrato notificou os inquilinos requerendo retomada do bem para uso próprio, havendo ação de despejo; c) durante a locação o locatário não tratou o imóvel com o cuidado necessário, causando-lhe danos, os quais foram apurados em produção antecipada de prova.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação dos requeridos ao ressarcimento dos danos causados ao imóvel, no montante de R$ 90.000,00.

2. Os réus foram citados (fls.149) e apresentaram contestação (fls.152/158). Alegam em defesa que: a) nenhum dos contratos firmados possui laudos de vistoria no inicio e término da locação; b) não comprovou o autor ter notificado os inquilinos para vistoria final; c) os requeridos e avalistas só tomaram ciência do estado em que o imóvel foi encontrado após o laudo emitido pelo perito; d) a perícia foi realizada mais de um ano após a ocupação do imóvel pelo autor, que alterou o estado do prédio.

3. Veio aos autos a réplica (fls.190/196).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5.  A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.   
Data venia, não me parece adequado o critério adotado na prova pericial de produção antecipada de prova para aferição do valor dos reparos a cargo dos locatários. 
Há que se consignar que os locatários apenas respondem pelos danos que não são decorrentes do uso normal da coisa. Não respondem os inquilinos pelas despesas com restauração do imóvel em razão do desgaste natural da coisa pelo uso e pela sua idade. 
De outro lado, existe uma peculiaridade importante no caso sub judice, que afasta o critério adotado no laudo pericial, qual seja: a autorização por parte do locador para modificação da natureza do imóvel, que passou de residencial para comercial, destinado à instalação de uma escola infantil. 
O laudo pericial, para estimar o valor do conserto, tomou por base o valor em tese do imóvel, subtraindo o valor do seu estado atual e concluindo que esta diferença seria o custo dos reparos. 
O critério seria válido se os locatários fossem responsáveis por todos os reparos e despesas com manutenção que o imóvel exige, o que não se mostra adequado. 
Importante notar que os locadores autorizaram modificações estruturais do imóvel, como demolição da edícula, reforma nos banheiros, troca de piso, azulejos e adaptação para uso infantil, substituição de janelas. 
Assim sendo, não pode o autor exigir, na devolução do imóvel, que este tivesse a mesma conformação de moradia que havia anteriormente. 
A disposição do parágrafo 2º da cláusula 5ª, no que concerne à restituição do imóvel nas mesmas condições, deve ser interpretada dentro desta ótica, considerando a autorização para modificações substanciais na conformação do imóvel. 
Analisando o laudo pericial, distinguindo o que seria desgaste natural e o que seria dever a cargo dos locatários, especialmente considerando as obrigações assumidas na cláusula 5ª, parágrafo 1º, alguns reparos são de responsabilidade dos requeridos. 
Assim: a pintura interna e externa corre por conta dos requeridos, inclusive para apagar as pinturas temáticas relativas à escola infantil. 
As portas e caixilhos de madeira, que eram envernizados e foram pintados com tinta esmalte deverão ser substituídos para restabelecimento da forma original (fls. 78).
Pisos internos e externos deverão ser recuperados/substituídos, considerando que os inquilinos assumiram obrigação de troca dos pisos e inclusive há notícia de que grama sintética teria sido aplicada na sala (fls. 77).
No que concerne às instalações eletro e hidráulicas não há identificação de que os referidos problemas seriam oriundos do uso anormal do imóvel pelos locatários, cabendo ressaltar a idade do imóvel, não havendo, portanto, dever de reparação. 
As alterações em banheiro foram autorizadas pelo locador, não se podendo cobrar dos inquilinos o restabelecimento do estado anterior. O mesmo se aplica à edícula e modificação relatada no laudo (fls. 77).
A piscina foi construída pelos locadores (fls. 78) e eventuais vazamentos não podem ser atribuídos a mau uso por parte dos inquilinos. 
A questão da manta de vinil, que não se encontrava na piscina, ficou prejudicada em razão do tempo decorrido entre a desocupação do imóvel e a realização da perícia. 
A objeção apresentada pelos réus, no sentido de que haveria demorado demais a realização da perícia e que o autor teria alterado o imóvel, não se aplica aos pontos supra indicado pelos quais são responsáveis, os quais são constatados claramente no laudo e não estão relacionados ou prejudicados com o tempo decorrido.    
Incabível formulação de pedido de reembolso na contestação, por parte dos requeridos, não se conhecendo do tema. 

6.  Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os requeridos a arcarem com o pagamento dos seguintes reparos, conforme for apurado em liquidação de sentença por arbitramento: a) a pintura interna e externa; b) substituição e aplicação de verniz em portas e caixilhos de janelas; c) recuperação/substituição de pisos internos e externos.  
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I


   São Paulo, 07 de junho de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
