

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012572-72.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Telma Suely Ferreira Alves Costa
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A (CompraFácil.Com)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que em 28.10.2010 adquiriu uma geladeira no site da ré, a qual efetuou a entrega em 11.11.2010.  O produto entregue, porém, estava amassado.  Após vários meses de tentativas frustradas de ver solucionado o problema, pleiteia a autora que a ré efetue a troca e lhe pague indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 61/78 que não seria responsável pelos danos causados ao produto entregue à autora mas apenas a empresa transportadora.  Alegou a ré que o dano foi causado por falta de zelo no transporte do produto e que não teria a ré agido com culpa.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão.
A preliminar arguida pela ré deve ser rejeitada tendo em vista que, a rigor, confunde-se com a defesa do mérito.  A ré é a empresa com a qual a autora celebrou o contrato de compra e venda, razão pela qual é parte passiva legítima para responder em Juízo quanto a questões referentes ao contrato de compra e venda.
No mérito, observo que não há impugnação especificada pela ré, na forma do art. 302 do CPC, quanto aos fatos narrados pela autora no sentido de que o produto tenha sido entregue com danos (vários amassos na lateral direita da geladeira e partes sujas e arranhadas).  Tais fatos, portanto, devem ser presumidos verdadeiros.  A rigor, os fatos são até mesmo confessados pela ré, a qual alega que tenham sido causados pela empresa transportadora.
Não procede o argumento da ré de que não tenha responsabilidade em decorrência de culpa exclusiva de terceiro (transportadora).  Foi a ré quem contratou a transportadora DVA Express Ltda (fls. 10) para efetuar a entrega do produto vendido pela internet.  Trata-se de terceirização de suas obrigações, não podendo a ré invocar a regra do art. 14, § 3º, do CDC, para isentar-se de qualquer responsabilidade.  Somente a terceira pessoa que não tenha vínculo com a empresa fornecedora é que pode eventualmente isentar a responsabilidade desta, desde, é claro, que haja provas de culpa exclusiva desta terceira empresa e da ausência de vínculos entre as empresas.  No mínimo responde a ré por culpa in eligendo ao escolher uma transportadora negligente, o que caracteriza culpa concorrente e afasta a hipótese do art. 14, § 3º do CDC.
Entendo, portanto, deva ser reconhecida a conduta culposa da ré, a qual vendeu à autora um produto entregue com defeito, tendo a ré a obrigação de substituir o produto.
O pedido de indenização por danos morais se justifica tendo em vista o descaso da requerida, a qual, tomando conhecimento da falta de zelo no transporte do produto, como menciona a ré em sua defesa, nada fez para rapidamente solucionar o problema.  Desde novembro de 2010 aguarda a autora solução e a ré apenas se limita a enviar e-mails padronizados para a autora (fls. 14/44) que de tão repetitivos chegam a ser até mesmo irritantes.
A autora sofreu transtornos relacionados à frustração e à necessidade de buscar solução e, de efetuar inúmeras ligações telefônicas e de enviar correspondências eletrônicas; sofreu também transtornos ao aguardar em vão a chegada do produto em substituição, apesar das inúmeras promessas da empresa requerida.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar uma indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que TELMA SUELY FERREIRA ALVES COSTA ajuizou contra SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A e CONDENO a ré substituir, em 10 (dez) dias, a geladeira modelo Brastemp 110v 425L (fls. 7/8) por outra geladeira idêntica, nova, em perfeito estado, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a multa a 10 (dez) salários mínimos.  Caso a multa seja exigível, ela substituirá a obrigação de fazer.
Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de setembro de 2011.
