

SENTENÇA

Processo nº:002.05.012981-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Amalfi Comercial Ltda
Requerido:Antônio Benedito da Costa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 2 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.





Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de valores relativos a aluguel de táxi e de danos causados pelo réu-locatário e que foram fixa dos em ação de indenização  proposta no Juizado de Sorocaba ação nº 175/02. Alega que houve cinco locações ao réu e que ficaram pendentes três últimas diárias da locação do veículo locado no último contrato no valor de R$225,00 e que o réu se envolveu em acidente de trânsito e o autor foi acionado judicialmente arcando com o pagamento de R$3.336,49. Valores que ora requer. Juntou procuração e documentos.
 
O réu foi citado por edital (fls. 149 e ss) e se tornou revel (fls.153). Nomeado curador especial, apresentou contestação requerendo a gratuidade da justiça e por negativa geral (fls. 161/164). 

Houve réplica .

                    

É o relatório. Fundamento e Decido.



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.

Indefiro a gratuidade da justiça ao réu porque o pedido só pode ser feito de próprio punho.

Trata-se de ação de cobrança de valores de três diárias referentes ao último contrato de locação de táxi. Os contratos estão nos autos e descritos a fls.3. A contestação por negativa geral torna controvertidos os fatos alegados, mas não prova o pagamento que só se faz com quitação. Procedente nesta parte o pedido.
 
No que se refere ao regresso pelo valor pago na ação de indenização por acidente de trânsito, o pedido é inepto. O autor não descreve quando ocorreu o acidente, com qual veículo,  qual local, de forma que não é possível, o exercício da ampla defesa . Os documentos juntados, mesmo que pudessem e não podem substituir a descrição da causa de pedir, não revelam tais fatos.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação somente para condenar o réu a pagar ao autor R$225,00 que deverão ser corrigidos monetariamente desde 28/05/2002 e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação. JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM APRECIAÇÃO DO MÉRITO COM RELAÇÃO AO RESTANTE DO PEDIDO, nos moldes do artigo 295, inciso I do CPC e 2567, inciso III do CPC. A sucumbência é parcial. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos. 

Arbitro os honorários da Doutora Curadora especial no máximo da tabela da categoria para Curadoria Especial. Transitada em julgado, expeça-se certidão.

Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2010.
