

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0012173-72.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Vera Maria de Albuquerque Vidal
Requerido:Whirlpool Latin America




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Trata-se de ação de desconstituição de contrato e indenização por danos materiais e morais.  Alega a autora que, no dia 03 de setembro de 2012, comprou uma lavadora de roupas fabricada pela ré. Ocorre que o produto apresentou defeito dez meses após a compra. A autora solicitou auxílio da assistência técnica da ré em 06 de julho de 2013. Um técnico compareceu à residência da autora e identificou o problema do produto como sendo originado por uma placa, que deveria ser trocada. Narra que foram agendadas um total de cinco visitas para que a peça defeituosa fosse trocada, contudo, em nenhuma das vezes o técnico da ré compareceu. A autora afirma que a máquina de lavar continua com defeito e que ela teve de arcar com o pagamento de R$100,00 a cada visita marcada para comparecimento do técnico, por ter tido de pagar uma pessoa para passar o dia em sua casa à espera do técnico, já que passa o dia todo fora de casa. 

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Em que pesem os argumentos deduzidos pela ré, aplicável o disposto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos.

Antes da escolha das alternativas do artigo 18 da Lei 8.078/90, o fornecedor tem o prazo de 30 (trinta) dias para sanar o vício do produto. 

O documento de fls. 07 comprova que a autora entrou em contato com a assistência técnica em 06 de julho de 2013. Contudo, passados vários meses, a autora alega que não lhe foi prestada efetiva assistência e que o defeito persiste, já que a peça não foi substituída.

A ré não demonstrou ter realizado o conserto do produto.  

No caso em questão, resta claro que o prazo de 30 dias para sanar o vício já se esvaiu. Assim, é legitimo o pedido da autora de devolução dos valores pagos, conforme a nota fiscal de fls. 06 (R$ 1.199,00).

Com relação ao pedido de restituição do valor pago a terceiro para receber o técnico da ré nas cinco visitas marcadas e não realizadas, impossível o seu acolhimento. Não há nada nos autos que comprove que a autora efetuou tais pagamentos.
Os danos morais não podem ser afastados.
A postura da ré é reprovável, tanto no que toca à demora para realizar o conserto de produto por ela fabricado, como na ausência de solução administrativa para o problema. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de perfeito funcionamento do produto adquirido, a ré impôs à autora a necessidade de ajuizar ação para ter seu direito atendido. A ré frustrou as legítimas expectativas da autora. Não há dúvida de que os fatos causaram desgaste e trabalho fora do comum à autora. 
A autora tem passado vários meses sem sua máquina de lavar, produto essencial, circunstância que causa abalo à sua rotina, angústia e stress, com evidente prejuízo de sua tranquilidade. 
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$1.800,00, quantia que tem a intenção de servir de desestímulo, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$1.199,00 (mil cento e noventa e nove reais), com atualização monetária desde o desembolso (setembro de 2012) pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. CONDENO a ré ao pagamento de indenização de R$1.800,00 (mil e oitocentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

A lavadora poderá ser retirada pela ré, no estado em que se encontra, no prazo de dez dias, contados do pagamento do valor da condenação, pena de perdimento para a autora. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
