

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0012376-89.2012.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Schenker do Brasil Transportes Internacionais Ltda
Requerido:Tommy Guitars Comércio de Instrumentos Musicais Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

SCHENKER DO BRASIL TRANSPORTES INTERNACIONAIS LTDA promoveu ação de cobrança sob o rito sumário contra TOMMY GUITARS COMÉRCIO DE INSTRUMENTOS MUSICAIS LTDA, alegando, em síntese, que é representante comercial da empresa Schenker Incorporated, contratada pela ré para transportar mercadorias oriundas dos Estados Unidos da América para o Brasil. Ocorre que o serviço foi devidamente prestado, mas a ré deixou de pagar o frete e demais encargos no desembarque das mercadorias, obrigação que era de sua responsabilidade. Assim, teve de arcar com o pagamento de R$ 14.775,82, sem o qual a finalização do transporte restaria impossibilitada. Requereu a procedência da ação com a condenação da ré à restituição da quantia paga, acrescida de atualização monetária desde o inadimplemento da obrigação, juros de mora e honorários advocatícios.

A ré contestou a ação a fls. 142/158, alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir. No mérito, aduziu que quitou todos os encargos cobrados pela autora, tendo lhe pagado R$ 12.004,87 em 04/11/2010. Contudo, suas mercadorias não foram imediatamente liberadas pela Receita Federal, pois um dos funcionários da autora estava sendo investigado pela Polícia Federal, de modo que os gastos com a armazenagem dos produtos aumentou. Formulou pedido contraposto de pagamento de indenização por danos morais e requereu a improcedência da ação.

O processo foi saneado a fls. 206, oportunidade em que foi afastada a preliminar de falta de interesse de agir.

A autora apresentou réplica e contestou o pedido contraposto a fls. 216/230.

É o relatório.

DECIDO.

De proêmio, verifico que não cabe o exame de mérito do pedido contraposto formulado pela ré, pois ele não se amolda ao instituto processual da contraposição de pedidos, característico do procedimento sumário. Afinal, o pedido contraposto só pode ser deduzido se fundado nos mesmos fatos apresentados pela autora, prescindindo, portanto, da ampliação da instrução probatória.

O pedido formulado pela ré, no entanto, demanda a apreciação dos supostos danos causados à sua imagem perante o mercado, de forma a alargar o objeto de cognição da ação. Nesse caso, salta aos olhos a falta de interesse de agir da ré, por absoluta inadequação da via eleita, conforme entendimento já assente na jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Para o conhecimento dos danos patrimoniais, e sobretudo daqueles de ordem moral, é indispensável a dilação probatória do feito, para elucidar fatos que não concernem à obrigação cujo cumprimento se pleiteia neste rito sumário. Daí decorre a impossibilidade de se conhecer os pedidos contrapostos, dada a patente inadequação da via eleita.? (TJSP ? Apel. nº 0022183-60.2003.8.26.0001 ? Rel. Des. Fábio Podestá ? 5ª Câm. de Dir. Privado ? julgado em 25/09/2013 - grifei).

Superada essa questão, a ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência. 

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, a ré não nega a obrigação de arcar com o pagamento das taxas e demais despesas indicadas na petição inicial (taxas SISCOMEX e de armazenagem, COFINS de desembaraço, IPI, II, PIS-PASEP, ICMS etc.), mas argumenta que sua obrigação já foi adimplida, por meio de adiantamento de numerário efetuado em 04 de novembro de 2010, no valor de R$ 12.004,87.

Contudo, referido pagamento não quitou todos os gastos que a autora realizou àqueles títulos, faltando ainda o valor de R$ 14.775,82, consistente na soma das despesas descritas a fls. 83/85 dos autos, já considerado o abatimento da quantia depositada pela ré.

Referidas despesas foram comprovadas pelos documentos de fls. 87/123, que não foram impugnados e, outrossim, revelam o desembolso efetuado pela transportadora para que a ré efetivamente recebesse as mercadorias adquiridas do exterior.

Por fim, nem se diga que os gastos a que a transportadora foi submetida resultaram de sua própria culpa, pois não há qualquer nexo entre o transporte aqui discutido e a aludida ?Operação Trem Fantasma? promovida pela Polícia Federal, que sequer investigava a empresa autora e, ao que consta, não deu azo a atraso na liberação das mercadorias.

Destarte, é mesmo devida a quantia de R$ 14.775,82, sobre a qual deverá incidir atualização monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora a contar da citação, sendo inaplicáveis as súmulas 43 e 54 do STJ, por não tratar o presente caso de responsabilidade aquiliana. Daí porque a procedência parcial da ação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, rejeito o pedido contraposto e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 14.775,82 (quatorze mil, setecentos e setenta e cinco reais e oitenta e dois centavos), atualizada monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento da ação e com a incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Considerando que a autora decaiu em parte mínima do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.
