

SENTENÇA

Processo nº:0012923-95.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Gabriela Dias Nogueira
Requerido:Generalli do Brasil Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



Vistos.

GABRIELA DIAS NOGUEIRA ajuizou a presente ação de responsabilidade civil pelo procedimento sumário contra GENERALLI DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS, alegando, em resumo, que era mãe de Durval Dias Nogueira, falecido em acidente automobilístico, mas que não se lembra de ter recebido o valor relativo ao seguro obrigatório DPVAT. Disse que, em razão da existência do nexo causal entre o acidente e o evento morte, faz jus à indenização por danos pessoais referente ao seguro obrigatório no valor de 40 vezes o salário mínimo. 
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 37/47). Alegou, em preliminar, falta de interesse de agir, por ausência de requerimento pela via administrativa. No mérito, sustentou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Aduz a impossibilidade de fixar o valor da indenização com base no salário mínimo. Acrescentou que os juros de mora devem fluir a partir da citação e, a correção monetária, desde a propositura da ação. Acena que os honorários advocatícios não devem ser fixados em patamares acima de 10%.
Afastada a preliminar de falta de interesse de agir e declarado saneado o processo (fls. 63).
Anote-se, por oportuno, que o presente feito foi originariamente proposto no Juízo da Comarca do Rio de Janeiro ? RJ, que o remeteu para este Juízo, por ter declinado a competência (fls. 80).

É o relatório.
Fundamento e decido.

As questões suscitadas nestes autos constituem matéria que prescinde de produção de provas em audiência, motivo pelo qual conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Versa o presente feito acerca de pedido de pagamento de seguro obrigatório de veículos automotores de vias terrestres, ao qual a autora teria direito, em razão da morte de seu filho Durval Dias Nogueira, em face de acidente automobilístico no qual este se envolvera.
A realidade do referido acidente e da morte do segurado, bem como da relação de parentesco com a autora, está provada pelos documentos de fls. 14/16, os quais não foram impugnados pela ré. 
Destarte, tornou-se fato incontroverso. 
De fato, certo é que o seguro obrigatório se trata de vinculação securitária dotada de características próprias, eis que voltada à proteção do ?motorista ou pedestre e suas famílias, que se vêem, obrigatoriamente, lançados ao caos da vida urbana nos dias atuais. Os dispositivos constantes no Código Civil, pertinentes ao seguro, não se aplicam ao seguro obrigatório, que se reveste de natureza completamente distinta daqueles? (RT 769/370).
Exatamente por isso, a Lei nº 6.194/74, com as alterações introduzidas pela Lei nº 8.441/92, impôs como requisitos para a solicitação de indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, apenas a comprovação do acidente de trânsito em vias terrestres, do resultado morte ou invalidez, bem como do nexo de causalidade entre um e outro.
Ademais, ?o simples fato de a autora narrar na inicial que não se recorda ter recebido alguma quantia na época do óbito de seu esposo por si só não dificulta a defesa da ré, já que esta possui pleno acesso ao sistema Megadata, vinculado a todas as seguradoras pertencentes ao consórcio do DPVAT, onde poderia facilmente consultar a existência ou não de eventual pagamento administrativo em favor da autora, bem como a data em que o mesmo teria sido realizado e em qual valor? (Apelação nº 0008422- 89.2009.8.26.0020, 26ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Desembargador Felipe Ferreira, julgado 11.04.2012).
Quanto ao valor da indenização, no caso em tela, deve ser de 40 salários mínimos, conforme o critério legal em vigor.
Note-se que não se pode falar em impossibilidade de pagamento da indenização com esteio no maior salário mínimo vigente no país, pois tal é a regra imposta no artigo 3º da Lei nº 6.194/74. 
E, como é cediço, o salário mínimo não é fator de correção monetária, mas  serve apenas como base do quantum a ser indenizado.
Nem se diga que a regra em questão seria inconstitucional, pois já se estabeleceu entendimento em sentido contrário pelo Superior Tribunal de Justiça, conforme se extrai de julgamento copiado na RT 692/179.
Nesse sentido, o seguinte julgado do C. Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. RECIBO. QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp n. 146.186/RJ, Rel. p/ Acórdão Min. Aldir Passarinho Junior, por maioria, julgado em 12.12.2001). II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie. III. Recurso especial conhecido e provido (Superior Tribunal de Justiça, ACÓRDÃO: RESP 296675/SP (200001421662) 451596 RECURSO ESPECIAL, Quarta Turma, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, deram provimento, v.u., j. 20.8.02).?
Os juros legais de 1% (um por cento) ao mês, devem fluir a partir da citação, e a correção monetária incidirá desde a data em que deveria ser paga a indenização. 
Não é outra a diretriz a ser seguida, conforme se pode notar no teor do seguinte julgado: 
?AÇÃO DE COBRANÇA - SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - COMPROVAÇÃO DO ÓBITO - CAUSA MORTE - ACIDENTE DE VEÍCULO - VERBA DEVIDA - FIXAÇÃO EM SALÁRIO MÍNIMO - POSSIBILIDADE - JUROS MORATÓRIOS. Estando comprovado que a vítima faleceu em acidente de veículo, devida é a indenização prevista no art. 3º, letra "a", da Lei n. 6.194/74, fixada com base no salário mínimo vigente à época do sinistro. Em se tratando de cobrança judicial, os juros moratórios são contados a partir da efetiva citação da empresa seguradora, enquanto que a correção monetária é devida a partir da data em que deveria ser paga a indenização, conforme ressai do § 10, do art. 5º, da Lei 6.194/74 (Tribunal de Alçada de Minas Gerais, Acórdão :  0397000-1 Apelação (Cv) Cível Ano: 2003, Comarca:  Governador Valadares/Siscon, Órgão Julg.:  Sétima Câmara Cível, Relator:  Juiz Guilherme Luciano Baeta Nunes, Data Julg.:  04/09/2003, Dados Publ.:  Não publicado, Decisão:  Unânime).?

Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação de responsabilidade civil pelo procedimento sumário ajuizada por GABRIELA DIAS NOGUEIRA contra GENERALLI DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS, para o fim de condenar a ré ao pagamento da indenização por danos pessoais prevista no artigo 3º, alínea B da Lei nº 6.194/74, consistente em ?quantum? correspondente a 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país na época do sinistro. 
Referida quantia será acrescida de correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do óbito (fls. 14), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Em consequência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
