

SENTENÇA

Processo nº:0012491-13.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Irene Araujo da Silva
Requerido:Operadora Tim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0012491-13.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual. 
O feito não apresenta complexidade para afastar a competência do Juizado Especial Cível, como será demonstrado.
A ação é  procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que a autora contratou um plano pós-pago e não pré-pago como afirmado na inicial.
A ré não fez tal prova.
Inclusive, juntou cópia de um contrato pactuado com outra pessoa que não é a autora, bastando para isso a mera verificação da filiação, local de nascimento e do próprio número do RG.
Acreditamos que a juntada do instrumento ocorreu por erro, uma vez que seria pueril esperar que o Juízo não conferisse os dados e se submetesse a um engodo.
Inclusive, é com base nesse pensamento que deixo de condenar a ré como litigante de má-fé e oficiar a OAB.
Diante da ausência de demonstração do que foi efetivamente contratado com a autora, bem como a verossimilhança das suas alegações, os valores cobrados o foram de forma indevida, motivo pelo qual declaro inexigíveis.
Também, a importância paga de R$27,00, deverá ser devolvida com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde 19.06.2012, além do que paga em dobro nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC.
O dano moral também está caracterizado na exposição e na dor sofridos pela autora, a qual foi obrigada a ficar buscando solução dos seus problemas junto à ré, a qual, mesmo sem qualquer lastro probatório, continuou a cobrar e a expor a autora.
Analisando o presente caso, sem me olvidar das suas peculiaridades, grau de exposição e a necessidade de prevenir fatos análogos, fixo a indenização a ser paga em R$2.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a presente data.
Os demais termos da contestação restam vencidos nos autos.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda, após declarar inexigíveis os valores cobrados junto a autora pela ré, bem como determinar a devolução do valor pago conforme acima determinado, condeno a ré em danos morais já arbitrados nos parágrafos anteriores.
Torno a tutela antecipada definitiva.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
