

SENTENÇA

Processo nº:0012552-02.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:WILSON ROBERTO COSTA CAMARA
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo


C O N C L U S Ã O

Em 12 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Wilson Roberto Costa Camara ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra B2W  Companhia Global do Varejo, aduzindo que em 18.11.2010 adquiriu no sítio eletrônico da requerida um aparelho de ar condicionado por R$ 699,00 em 10 parcelas de R$ 69,90 cada através de cartão de crédito; que a entrega foi prometida para 22.11.2010, porém alterada posteriormente para 24.11.2010; que o produto não foi entregue nas datas prometidas; que em 03.12.2010 cancelou o pedido; que acabou por adquirir outro equipamento; que a requerida cobrou as parcelas no cartão de crédito e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução em dobro das parcelas descontadas e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/30).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 32).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 38).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a não entrega do produto se deu por falha operacional da transportadora; que houve culpa exclusiva de terceiro; que já solicitou o cancelamento junto à administradora e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 49/61). Juntou documentos (fls. 62).
Réplica (fls. 65/71).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Incontroverso que o autor adquiriu produto da requerida e incontroverso que ele não foi entregue no prazo combinado.
Correto o proceder do consumidor no pedido de cancelamento, de forma que nada fosse cobrado.
No entanto, observo das faturas acostadas aos autos que nenhuma providência foi tomada pela requerida no sentido de solicitar a administradora do cartão de crédito o cancelamento da compra e o estorno dos valores lançados.
Parece-me nítido o defeito na prestação de serviços.
Procede o pedido de devolução das quantias pagas em dobro.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, haja vista que a situação narrada não feriu a dignidade do autor. Afinal, logo após o cancelamento do pedido o autor procedeu à aquisição de novo produto. Houve descumprimento de obrigação legal que certamente lhe causou aborrecimentos insuscetíveis, no entanto, de abalar sua moral.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida na devolução em dobro das quantias cobradas no cartão de crédito de titularidade do autor e devidamente pagas, corrigidas monetariamente do pagamento de cada fatura e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de setembro de 2011.
