

SENTENÇA

Processo nº:0012885-18.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FABIO FERRAZ SANTANA
Requerido:ISCP - SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.
Fls. 145 e ss.: na sentença proferida aos 24.10.2011 (fls. 101/102) determinou-se o encaminhamento dos boletos ao domicílio do Autor. E, com o pagamento da primeira prestação, o apontamento deveria ser cancelado. 
A Executada, aos 28.11.2011, informou que encaminhou ao Exequente os boletos, promovendo (antes do pagamento da primeira prestação), a baixa da restrição nos cadastros de crédito (fl. 163). 
Não vislumbro, pois, descumprimento da sentença de fls. 101/102, apto a impor a aplicação de multa. 
Note-se que não foi fixado prazo, na sentença, para emissão e encaminhamento dos boletos. De outro lado, a baixa do apontamento já foi concretizada, antes mesmo da comprovação do pagamento da primeira prestação (e antes do encaminhamento dos ofícios de fls. 143/144). Ressaltando-se que ? diante da sucumbência parcial ? a Requerida alega ter aguardado o trânsito em julgado da sentença de fls. 101/102 para, com isso, cumprir a obrigação nela estabelecida. 
Enfim, a obrigação descrita na sentença de fls. 101/102 foi cumprida, em prazo razoável. 
Ante o exposto, julgo extinto o processo, nesta fase de cumprimento de sentença, nos termos do art. 794, I do CPC. 
Oportunamente, arquivem-se. 

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
