

SENTENÇA
Processo nº:0012675-06.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:José Renato de Oliveira Leite
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis LTDA e outro

CONCLUSÃO
Em 29 de março de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (João Paulo), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Fls.410 e seguintes: Recebo os embargos de declaração interpostos tempestivamente pelo autor.

Alega a embargante omissão quanto ao requerido no item 5 da petição inicial, de que caso as rés insistam na cobrança dos treze cheques sustados, que sejam condenadas solidariamente com fundamento no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor e artigo 940 do Código Civil, ao pagamento em dobro dos valores indevidamente cobrados, sem prejuízo de declaração expressa de que o autor nada deve às rés.

Pede que tanto a multa diária quanto a indenização por dano moral fixadas sejam acrescidas de correção monetária e juros desde a distribuição da ação.

É o relatório.

Decido.

De fato, houve omissão quanto ao pedido contido no item 5 da inicial, o qual passo a analisar e decidir.

O autor pediu e obteve a condenação da primeira ré na obrigação de devolver os cheques e aplicação de multa diária pelo descumprimento, o que embora tenha a finalidade precípua de compelir à devolução dos títulos, tem secundariamente natureza punitiva e de ressarcimento.

Além do mais, o caso ora tratado não se refere propriamente a cobrança indevida, nos termos previstos nos dispositivos legais invocados, porque aqui a questão é referente ao descumprimento de obrigação contratual a justificar o não pagamento, ao passo que os mencionados dispositivos dizem respeito à cobrança de dívida paga ou de cobrança mediante abuso.



No caso em tela, ainda que a primeira ré não tenha cumprido sua obrigação, os títulos foram recebidos por força de contrato, de modo que a cobrança configura exercício regular de um direito, porém, em razão do descumprimento ora comprovado e reconhecido, este juízo reconheceu a inexigibilidade e não só aplicou multa diária para o descumprimento da obrigação de fazer (de devolver os cheques) como condenou ambas as rés ao pagamento de indenização por dano moral, de forma solidária.

Deste modo, não tem cabimento a pretensão de condenação a devolução em dobro do valor dos cheques, porque o ressarcimento cabível ao caso vertente já foi fixado.

Ainda que assim não fosse e se entendesse cabível a devolução em dobro do valor representado pelos treze cheques, tal condenação seria restrita à primeira ré, porque a segunda não tem e nunca teve a posse dos títulos, razão pela qual não há conduta por ela praticada a justificar condenação solidária pretendida e que na realidade foi resolvida com a condenação da obrigação de fazer e cominação de multa diária à primeira ré, por ser a única que tem condição de cumprir a obrigação imposta.

A declaração de que o autor nada deve decorre da própria fundamentação da sentença e da declaração da resolução do contrato e dever de devolver os cheques, de modo que não necessita declaração expressa, a qual, contudo, fica nestes embargos expressamente consignada.

Quanto à indenização por dano moral, a sentença foi omissão quanto aos juros e correção monetária.

De acordo com a Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, "A correção monetária no dano moral incide a partir da condenação", portanto, este é o termo inicial.

Por fim, quanto aos juros de mora, do mesmo modo, por ter sido arbitrado a partir da sentença, é na data de sua publicação que passa a ser exigível, portanto, o termo inicial é a intimação da sentença.

Neste sentido: "O valor certo fixado, na sentença exequenda, quanto ao dano moral, tem seu termo "a quo" para o cômputo dos consectários (juros e correção monetária) a partir da prolação do título exequendo (sentença) que estabelece aquele valor líquido. Precedentes do STJ" (STJ ? 3ª T. - Resp. ? Rel. Waldemar Zveiter ? j. 18.06.98 - RSTJ 112/184).

Isto posto, ACOLHO os embargos e declaro a sentença nos termos acima expostos.

P.Retifique-se o registro.

Int.
 
São Paulo, 4 de abril de 2012

        Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
