

SENTENÇA

Processo nº:0012922-75.2011.8.26.0006
Requerente:Kiyoko Ishiy
Requerido:Vivo S/A

CONCLUSÃO
Em 01 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MAURICIO FERREIRA FONTES. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

A preliminar suscitada pela ré confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.

No mérito, o pedido é procedente.

Os fatos alegados pela autora na petição inicial estão comprovados pelo documento de fls. 08 (não impugnado em contestação), emitido e subscrito por preposto (representante) da ré.

É evidente que o extravio da carteira de habilitação da autora trouxe a esta dissabores que suplantam o mero aborrecimento cotidiano, de modo que a indenização por danos morais é devida.

Em que pese esta realidade, a indenização deve ser fixada modicamente, até porque de pequena intensidade o dano.

Assim, considerando a condição econômica das partes, a gravidade da culpa e a extensão do dano, entendo razoável fixar a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais).  

Este montante é suficiente para reparar condignamente o dano causado e, também, para desencorajar a ré de adotar semelhante conduta negligente no futuro.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde a data da prolação desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a data da citação.

Incabíveis custas e honorários advocatícios na espécie, a teor do que dispõe o art. 55 da Lei nº 9.099/95.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo, 
Em         de dezembro de 2011.





MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)

Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$184,40. Porte de remessa e retorno por volume de autos (01): R$25,00.  São Paulo, 08 de fevereiro de 2012. Eu, Dione, escrevente, subscrevo.
