

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 22 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0012346-10.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Claudio  Pinheiro da Silva
Requerido:Ventura Comércio de Veículos & GNV Ltda - EPP


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza



Vistos.

CLAUDIO PINHEIRO DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória  contra  VENTURA COMÉRCIO DE VEÍCULOS & GNV LTDA EPP, alegando  que fez compra de veículo, financiando parte do preço junto a empresa ré. Alegou que a requerida protestou títulos em cartório referente a algumas parcelas de financiamento mesmo sem qualquer atraso, pelo que pleiteou tutela antecipada para exclusão da negativação de seu nome os protestos de títulos, a declaração de inexistência de débito, indenização por danos morais e pagamento de multa diária para cumprimento da tutela.
Em contestação (fls. 84/96), a requerida suscitou preliminares e no mérito rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 134/142)

É o Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  
A preliminar de falta de interesse processual deve ser acolhida, mas na forma superveniente, pois a requerida já deu baixa na negativação nos protestos e títulos envolvendo o nome do autor. No mais, a ação merece prosperar.
A requerida admite o equívoco, sendo que o autor não é obrigado a adotar de todos os meios alternativos para ter acesso ao Judiciário. Aliás, o autor procurou o serviço do PROCON antes do ajuizamento desta ação.
O autor usou da faculdade de ingressar com ação judicial e pedido de tutela para sustação de protesto ao invés de ingressar com medida cautelar específica, sendo totalmente possível.
Não há prova  documental de que a ré dera baixa na negativação dos protestos logo que tomou conhecimento dos mesmos em 22/04/2010.
Dessa forma, o prazo de cinco dias inserido no artigo 43 § 3º do Código de Defesa do Consumidor, não foi observado pela ré, deixando esta de tomar providências cabíveis em relação a regularização dos cadastros do autor no prazo determinado.
A negativação dos protestos ocorreram desde julho/2009 até janeiro/2010 (fls. 17/18).
O autor pediu providências junto ao PROCON em dezembro/2009 (fls. 42), não havendo resposta da ré para com o PROCON.
A ré junta a prova de ausência de negativação e protestos em relação a autora, mas não prova a data de suas providências. Não está demonstrado, pois, que a ré tomou providências logo que soube dos fatos pelo PROCON.

As cartas do PROCON  para a ré se encontram a fls. 113/116 dos autos. A carta de anuência referente aos títulos protestados tem data de 28 de abril/2010 (fls. 121/124).
Em maio/2010 os títulos protestados ainda permaneciam em aberto (fls. 18).
Assim sendo, deve a requerida indenizar o autor dos prejuízos morais acarretados, devendo o valor ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais) , pois atende a reparação em tela sem que haja sem que cause enriquecimento ilícito por parte do autor.
Diante da exclusão da negativação do nome do autor, bem como os protestos e títulos, a ação deve ser extinta em relação a tal pedido, da mesma forma em relação a declaração de inexistência de débito.


DISPOSITIVO


Isto posto, julgo extinta a ação  por falta de interesse processual superveniente em relação a exclusão da negativação do protesto de título, bem como a declaração de inexistência de débito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00(dez mil reais) acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir  da data do arbitramento  nos termos da   Súmula 362 do ST.J  e de juros de 1% ao mês acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno, a requerida, outrossim, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo  em  10% da sobre o valor da condenação, acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
P.R.I.
 São Paulo, 22 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
