

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03/09/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0012850-23.2013.8.26.0005 - Cautelar Inominada
Autor (a):Maria Graciete Rodrigues do Nascimento
Requerido (a):Organização Soccial de Saúde Santa Marcelina


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

MARIA GRACIETE RODRIGUES DO NASCIMENTO move a presente AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS em face de ORGANIZAÇÃO SOCIAL DE SAÚDE SANTA MARCELINA HOSPITAL GERAL SANTA MARCELINA  DO ITAIM PAULISTA alegando em, resumo que estava gravida de três meses quando no dia 23/10/2011, por voltada das 03:00 horas da madrugada teve um principio de aborto, sendo socorrida pelo SAMU no Hospital Santa Marcelina.
Alega que foi atendida pelo médico Leandro Faria Costa que receitou medicamentos via oral para controle da hemorragia e da dor, mandando que a autora retornasse para sua residência. E continua relatando que no dia seguinte retornou ao Hospital Santa Marcelina para realização de ultrassonografia quando o médico disse que o feto estava normal mas com perigo de sofrer aborto espontâneo, e que dai retornou para residência continuando a fazer uso do medicamento indicado pelo médico durante três meses.
Acrescenta a autora que compareceu ao posto de saúde para o acompanhamento do pré natal, e que no dia 10/02/2012, de madrugada, foi socorrida pelo SAMU com dores abdominais e sangramento forte sendo encaminhada novamente para o Hospital Santa Marcelina, sendo que lá chegando ficou internada sob a alegação médica de que teria sofrido um aborto espontâneo.
Entretanto, alega a autora que para sua surpresa descobriu que estava gravida de outro bebê, estando no período gestacional de um mês e meio com risco de outro aborto, e que sequer tinha conhecimento de que tinha perdido o primeiro feto. A requerente alega que no dia 28/09/2012 foi internada novamente no Hospital Santa Marcelina com dores e complicação decorrente da gestação, sendo que o parto foi realizado em caráter de urgência no dia 29/09/2012, recebendo alta hospitalar, juntamente com seu filho, no dia 01/10/2012.
Por consequência, move a presente ação cautelar para que o hospital requerido seja compelido a fornecer todos os documentos relativos aos atendimentos e prontuários para que possa exercitar seu regular direito de ação.
Com a inicial vieram os documentos (fls.09/30).
A requerida foi citada e contestou o feito (fls. 35/46), juntando os documentos de fls. 80/198 e 199/340. Nessa resposta alega, em resumo que a autora jamais requereu copia de seu prontuário médico, cuja entrega jamais foi negada pelo hospital. Pede deferimento de justiça gratuita, pedindo a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica (351vº) e as partes descartaram interesse na produção de prova.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, observo que o interesse de agir do autor está patente na vestibular quando afirma ter celebrado com o requerido contrato de empréstimo consignado cuja cópia não lhe foi entregue e que necessita para futura ação.
Nesse aspecto, observo que basta a prova do interesse instrumental de acesso aos documentos para embasar futura ação de discussão de direito material.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial, a saber:
Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.APELAÇÃO CÍVEL Nº 2005.01.1.069148-7 - PRIMEIRA TURMA CÍVELApelante: MARISA RODRIGUES ALVES DA SILVAApelado: BRB - BANCO DE BRASÍLIA S/ARelator: DESEMBARGADOR NÍVIO GONÇALVESRevisor: DESEMBARGADOR NATANAEL CAETANOEMENTAAÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS - PROVA DA RECUSA - DESNECESSIDADE - NATUREZA SATISFATIVA - OBRIGAÇÃO DE FAZER - COMINAÇÃO DE MULTA.I - Não se faz necessária, para a procedência da ação cautelar de exibição de documentos, a prova da recusa, bastando a demonstração do interesse instrumental de acesso a determinado documento para sua utilização em futura discussão de direito material.II - Sendo a cautelar de natureza satisfativa, dispensa-se o cumprimento do disposto no artigo 806 do Código de Processo Civil.III - A exibição de documentos caracteriza obrigação de fazer, possibilitando a cominação de multa em caso de descumprimento.IV - Apelo conhecido e provido.ACÓRDÃOAcordam os Desembargadores da PRIMEIRA TURMA CÍVEL do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios, NÍVIO GONÇALVES - Relator, NATANAEL CAETANO - Presidente e Revisor, ARNOLDO CAMANHO - Vogal, em DAR PROVIMENTO. UNÂNIME, de acordo com a ata do julgamento e as notas taquigráficas.Brasília, DF, 10 de maio de 2006.Desembargador NATANAEL CAETANOPresidenteDesembargador NÍVIO GONÇALVESRelator
No mencionado V.Acórdão o Eminente Desembargador Relator esclarece, ainda, que:

Com a devida venia ao entendimento esposado pelo Juízo a quo, não se faz necessária a prova da recusa em exibir os documentos, para a procedência da demanda. A ação de exibição de documentos trata-se de uma cautelar em que basta a demonstração da necessidade dos mesmos a fim de possibilitar futura ação para discussão do direito material, sendo certo que a apelante cuidou de demonstrar tal requisito, que é o de verificar o motivo da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e, eventualmente, ajuizar a ação de reparação de danos cabível.sic

E continua a lição, a saber:

Pontes de Miranda, ao tratar dos pressupostos da ação de exibição de documentos, ensina que, "(...) uma vez que alguém tenha interesse legítimo em ver, ou ver e examinar, documento que se acha em poder de outra pessoa, pode exigir a exibição, se há relação jurídica entre o interessado e outra pessoa, ou relação jurídica entre o interessado e terceiro, ou em que alguém haja exercido, com a outorga do interessado, poder de intermediário ou de mediador" (Comentários ao Código de Processo Civil, Tomo XII, Ed. Forense, 2ª edição, pág. 171).Assim, independentemente de ter havido recusa, a exibição de documentos há que ser julgada procedente, porquanto demonstrado o interesse e a necessidade da parte na sua apresentação, a fim de instrumentalizar futura ação de conhecimento.sic

No mesmo sentido, confira-se:
 APELAÇÃO N° 7.352.956-3
COMARCA DE SÃO PA ULO
APELANTE: YHAE TAKAKURA MUKAE
APELADO: BANCO ITA UCRED FINANCIAMENTOS S/A
EMENTA: MEDIDA CAUTELAR - Exibição de documentos - Pretensão à exibição de contrato bancário - Inicial indeferida em razão da ausência de prova da recusa da instituição financeira em fornecer o documento - Descabimento - Impossibilidade de se falar em inexistência de recusa, sem antes ouvir a parte contrária - Recurso provido para determinar o regular prosseguimento do feito.
Renato Rangel Desinano ? Relator ? 11ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? j. 30-07-2009 ? v.u. - 
Portanto, não há se falar na necessidade da prova de recusa na apresentação dos documentos, ou ausência de pedido administrativo não sendo o autor carecedor da presente cautelar de exibição.
No mérito, é obrigação do requerido fornecer cópia do prontuário, fichas de atendimento e consultas e exames realizados na autora no hospital requerido.
Por derradeiro, observo que a sucumbência decorre do princípio da causalidade, mormente em razão do requerido não ter comprovado nos autos a efetiva entrega à autora de cópia do contrato.
Essa é a orientação jurisprudencial, a saber:
Ação cautelar de exibição de documentos. Ônus da sucumbência. Precedentes da Corte.1 - Tratando-se de ação e não de mero incidente, a cautelar do artigo 844 do Código de Processo Civil não dispensa os ônus da sucumbência.2 - Recurso especial conhecido e provido. (REsp 168.280/MG, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª T., DJ 10.05.99).Medida cautelar de exibição de documentos. Honorários de advogado. São devidos os honorários, igualmente de acordo com a orientação estabelecida pelo STJ. Agravo regimental não provido. (AGA 38.512/RJ, Rel. Min. Nilson Naves, 3ª T., DJ 18.10.93).Competência. Tribunal de Justiça e de Alçada. Honorários de advogado. Medida cautelar.(...)São devidos honorários de advogado em medida cautelar de exibição de documentos, por se tratar de ação e não de mero incidente.Recurso conhecido quanto ao último tema, mas não provido. (REsp 8.682/PR, Rel. Min. Cláudio Santos, 3ª T., DJ 24.06.91).
Por derradeiro, observo que a presente cautelar de exibição não se presta para que o autor formule pedido de perícia para apuração dos juros cobrados no empréstimo consignado.
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno o requerido ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$- 500,00.

P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2.013.



Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
