

SENTENÇA

Processo nº:0012942-38.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Zildo José Heleodoro dos Santos
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente feito envolve matéria de relação de consumo e estão presentes todos os elementos necessários para o julgamento antecipado, ficando sem efeito a designação da audiência de instrução e julgamento.
Proceda-se à liberação da pauta para outro processo.
Conforme restou apurado nos autos, o autor contratou a prestação de serviços junto à ré visando o fornecimento da chamada TV à cabo, acesso à internet, bem como serviço de telefonia, gerando um valor determinado.
Durante as relações entre as partes, o autor desinteressou-se pelos serviços e propôs a rescisão do contrato, com uma série de ligações e números de protocolos, os quais a ré não esclareceu.
Segundo o autor, versão mais verossimilhante nos autos em face da riqueza de detalhes e por ser semelhante a outras trazidas por consumidores de serviços da ré, além de ser protelado o atendimento do seu pedido de cancelamento dos serviços, ocorreram propostas de redução de valores as quais não foram atendidas.
Infelizmente, como já foi mencionado, o caso sob análise não se apresenta isolado.
Isso porque, após a privatização de muitas empresas concessionárias de serviços públicos no Brasil e o surgimento de outras do setor privado, somado ao processo de informatização e de globalização, ocorreu um aumento na demanda por serviços, em especial os relacionados com a telefonia, TV à cabo e acesso à internet, gerando um mercado promissor e rentável.
Porém, as empresas ainda não conseguiram um equilíbrio entre a prestação de serviços e a necessidade de crescimento e de administração do universo empresarial da atividade, causando desencontros e reclamações como a presente.
Obviamente, quem presta serviços e possui o intuito de lucro precisa receber pelos serviços.
Todavia, necessita manter a qualidade e a segurança da sua atividade, mormente diante da insatisfação contínua do consumidor.
Inclusive, ao limitar o contato com o consumidor ao uso da internet ou do telefone, passa a ter especial responsabilidade pelo conteúdo das informações e pela demonstração cristalina do que foi efetivamente acordado durante as tratativas, mormente quando há números de protocolos não esclarecidos.
A ré não explicou o que aconteceu e, em síntese, limitou-se a afirmar a regularidade das suas operações e legitimidade das cobranças.
Nesse ponto, necessário apresentar-se um parêntese, para expor o fato da presente demanda não possuir natureza de ação de consignação em pagamento, além do que o autor não demonstrou ter pago qualquer valor  no mês de abril de 2012. Também, não há certeza quando efetivamente foram suspensos os serviços e retirados os aparelhos, conforme constou na inicial de maio de 2012 e no documento de fl.92.
Diante do quadro acima apresentado, sem se olvidar do fato de que houve a prestação de um serviço inadequado por parte da ré, pelos desencontros nos contatos com o consumidor, em especial com relação às cobranças, a solução do feito passa pela aplicação do princípio da equidade como ponto de equilíbrio entre as partes.
Realmente, não existe mero aborrecimento.
Porém, não existe lesão em condições de gerar a indenização pretendida na inicial, haja vista ser mínima no momento pela não inclusão do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito.
Com efeito, por todo acima exposto, julgo procedente a presente demanda para declarar rescindido o contrato entre as partes, sem qualquer ônus para o autor, compensando-se quaisquer valores e acessórios em aberto entre o autor e a ré por contas eventualmente não pagas, a título de danos morais decorrentes da exposição mínima verificada nos autos.
Não são devidos honorários e custas processuais nos termos da lei.
Caso ainda não tenha sido retirado qualquer aparelho por parte da ré, terá o prazo de 30 dias sob pena dos bens serem considerados abandonados após essa data e deles o autor poder fazer o que bem quiser. 
A eventual retirada deverá ser previamente ajustada com o autor.
As partes interessadas em recorrer deverão observar os valores dos tributos, as peculiaridades do seu cálculo na Vara e o prazo, sob as penas da lei.
Após o trânsito em julgado arquive-se com as cautelas legais.
PRI
 


São Paulo, 09 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
