

SENTENÇA

Processo nº:0012345-19.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Luiz Márcio Pereira Imenes
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira




VISTOS.

LUIZ MÁRCIO PEREIRA IMENES ajuizou a presente AÇÃO ANULATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO em face da PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO,  alegando, em síntese, que recebeu autos de imposição de multa referentes a irregularides em obras realizadas no imóvel de sua propriedade, as quais, contudo, vêm sendo realizadas por ocupantes, parentes da coproprietária. Ciente da inviabilidade delas, o próprio autor se utilizou das medidas cabíveis, inclusive judiciais, para impedir o prosseguimento das irregularidades, mas a Municipalidade se omitiu na sua função. Por fim, suscitou que a ré, ao se omitir, causou prejuízos na esfera pessoal do autor, o qual foi erroneamente apontado como infrator e teve a sua propriedade invadida por terceiros. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que se reconheça a nulidade das multas impostas, bem como seja condenada a indenizar o autor pelos danos morais que este sofreu face a autuação. Houve pedido de tutela antecipada (fls. 02/18).

Com a inicial vieram a procuração e os documentos de fls. 19/108. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 110.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, na qual arguiu, preliminarmente, ausência de interesse de agir. No mérito, sustentou que a atuação da Municipalidade se deu em conformidade com a lei, que expressamente responsabiliza o proprietário por eventuais irregularidades em sua propriedade, não conseguindo o autor demonstrar o contrário. Ademais, aduziu que o dano moral não restou comprovado, bem como que não haveria nexo causal entre este suposto dano e os atos fiscalizatórios da ré.

Adveio réplica as fls. 151/157. 


É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Afasto a preliminar arguída na inicial, eis que a pretensão do autor pode ser deduzida por meio de ação ordinária, a despeito da existência de execução fiscal em trâmite, conforme entendimento jurisprudencial remansoso de nossas Cortes.

No mérito, a ação é improcedente.

Com efeito, não pairam dúvidas sobre o fato de que a construção irregular ocorreu no imóvel do requerente, embora ele alegue que ela tenha sido perpetrada pela condômina.

Desta feita, eventuais discussões sobre a sua culpa, no caso, são inócuas, porquanto a legislação municipal impõe ao proprietário do imóvel as penalidades que efetivamente foram aplicadas ao requerente no caso em espécie.

Trata-se de responsabilidade estabelecida pela lei, e com relação a ela não cabe discussão.

Deveria o requerente, no caso, direcionar a presente ação contra a condômina que, segundo ele, realizou as obras e deu causa às autuações, a fim de que ela venha a lhe ressarcir dos valores despendidos para o pagamento das multas, bem como, eventualmente, indenizá-lo pelos danos morais que alega ter sofrido.

Não obstante, o Município agiu acertadamente, lavrando as autuações em face das irregularidades verificadas na obra contra o proprietário, que é legalmente responsável pelo imóvel.

Posto isto, casso a liminar concedida, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, consequentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 1.500,00, devidamente atualizados.

P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2012.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
