

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0012023-28.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Pedro Henrique Motta Sampaio
Requerido:Itaú Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


PEDRO HENRIQUE MOTTA SAMPAIO ajuíza ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S.A., pelo rito sumário.

Alega, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito em 28/01/11 e, como conseqüência, sofreu lesões que determinaram sua incapacidade permanente. Solicitado o seguro obrigatório DPVAT, recebeu, pela via administrativa, a quantia aproximada de R$ 4.600,00. Pleiteia, então, pagamento da diferença de R$ 8.900,00, em relação à indenização máxima de R$ 13.500,00, fixada em lei.

Designada audiência de conciliação, as partes não chegam a acordo.

A ré apresenta contestação. Alega, preliminarmente, a necessidade de substituição do polo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, sustenta que já houve quitação, em indenização correspondente ao grau de incapacidade do autor (35%). Além disso, trata da competência do CNSP para regulamentar o seguro DPVAT; impugna a efetiva incapacidade permanente do autor e o nexo causal com o acidente de trânsito; e, subsidiariamente, pleiteia a aplicação proporcional da indenização.

Réplica, às fls. 87/93.

Em decisão saneadora, às fls. 94/97, a preliminar é afastada. É deferida a realização de perícia no IMESC.

Laudo, às fls. 111/114, dando-se vista às partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.

O acidente de trânsito sofrido pelo autor e o nexo causal com as lesões sofridas estão comprovados pelo boletim de ocorrência de fls. 17/20 e pelos laudos do IML (fl. 16) e do IMESC (fls. 111/114).

Ademais, a prova pericial, produzida em contraditório, evidenciou a caracterização da invalidez permanente que atinge o autor, por conta das lesões experimentadas no acidente de trânsito.

Segundo o laudo pericial, o autor apresenta limitação grave de movimentos de pé e tornozelo esquerdos, com presença de deformidade óssea no tornozelo esquerdo. Submeteu-se a cirurgia com colocação de haste metálica intra-medular. 

Nos termos da tabela da SUSEP, o perito médico fixou o grau de comprometimento patrimonial físico do autor em 56,25%, por conta da perda funcional incompleta de grau grave  (37,5% do pé e 18,75% do tornozelo).

Assim, caracterizada a invalidez parcial permanente do autor e o nexo causal direto com as lesões decorrentes do acidente de trânsito, ele faz jus à indenização a título de seguro obrigatório, na forma do art. 3º, b, da Lei nº 6.194/74.

Reza o dispositivo aludido que Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que seguem, por pessoa vitimada, sendo, até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente.

Conforme basilar princípio da ciência hermenêutica, a lei não contém palavras inúteis, o que se revela de fundamental importância no equacionamento do litígio. Por isso, não é desarrazoado o emprego da preposição até no dispositivo transcrito, já que fixa o valor limite de R$ 13.500,00. Não se aplica indistintamente a qualquer hipótese de invalidez permanente, mas, tão-somente, àquelas que se revelam de caráter total, com absoluto comprometimento funcional.

Dessa forma, esse dispositivo deve ser interpretado sistematicamente com o art. 12 da Lei nº 6.194/74, segundo o qual O Conselho Nacional de Seguros Privados expedirá normas disciplinadoras e tarifas que atendam ao disposto nesta lei.

Diferentemente do que se dá em outros aspectos da disciplina do seguro obrigatório, nesse caso, o Conselho Nacional de Seguros Privados agiu nos estritos limites objetivos do poder regulamentar que lhe foi conferido por lei, ao baixar a Resolução nº 56/01, de cujo art. 13, II se extrai que, nos casos de invalidez permanente, a aferição da quantia indenizatória devida se dará tomando-se por base o percentual de incapacidade de que for portadora a vítima.

Note-se que, ainda quando considerado o caráter eminentemente social do instituto do seguro obrigatório, se revela em sintonia com a eqüidade estabelecer equiparação indenizatória, como o fez o legislador, entre as hipóteses de morte e de invalidez permanente total, atentando contra a lógica do razoável se estender referida equiparação para as hipóteses de invalidez permanente parcial, sem qualquer compromisso com o grau de comprometimento funcional.

Por essa razão, a lei estabeleceu, para as hipóteses de invalidez permanente, como critério de indenização, um teto, um limite, revelado pelo emprego da preposição até, a fim de se aplicar uma gradação proporcional sintonizada com o grau de comprometimento funciona da vítima. E essa disciplina foi confiada ao poder regulamentar atribuído ao Conselho Nacional de Seguros Privados.

Assim, a indenização a que faz jus o autor, observadas as premissas acima, é de R$ 2.868,75, que corresponde a 56,25% (conforme percentual de invalidez apurado pelo laudo pericial) sobre o máximo indenizatório (R$ 13.500,00), descontando-se o valor já pago ao autor (R$ 4.725,00, em 08/05/12). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 2.868,75, acrescido de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o pagamento a menor (08/05/12), e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, rateando-se por igual as custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
