

SENTENÇA

Processo nº:0012965-26.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Beatriz Pries de Souza e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

BEATRIZ PRIES DE SOUZA E HELOISA PRIES DE SOUZA (REPRESENTADAS POR SEU PAI ALEXANDRE MOURA DE SOUZA) promoveram ação cominatória em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando em síntese: a) sua mãe celebrou contrato de seguro de assistência de saúde; b) em 2013 nasceram prematuramente; c) estão internadas na UTI neonatal, com risco de episódios de bronquiolite causadas por vírus sincicial respiratório; f) teve indicação médica para tratamento quimioterápico (SYNAGIS (PALIVIZUMAB)); d) a ré negou cobertura, alegando que se tratava de tratamento clínico com cobertura não prevista no contrato; e) a exclusão é ilícita, pois a cláusula é abusiva, já que o contrato prevê expressamente a cobertura de tratamento para câncer. Pretende a condenação da ré condenação da ré a custear o tratamento, até a alta definitiva, e ao pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntaram documentos. Houve pedido de tutela antecipada, que foi deferido (fls. 76). 

A ré foi citada e contestou a ação (fls. 98/107), alegando em síntese que a cobertura do tratamento não era devida, por se tratar de tratamento que não consta do rol de procedimentos da ANS; assim, tem-se exclusão por cláusula contratual que é válida, sob pena de gerar-se desequilíbrio contratual. Com a contestação juntou documentos. O Ministério Público manifestou-se (fls. 161).

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

No mérito, a presente ação é procedente.

A questão central refere-se à ilegalidade da exclusão da cobertura para quimioterapia com synagis.

Verifica-se que a exclusão de cobertura para a terapia da parte autora foi ilícita, pois quando da contratação o titular deveria ter sido alertado para a exclusão no caso de uso do medicamento e da técnica prescrita, pois há cobertura expressa para o tratamento de moléstia pulmonar, incluídos os exames necessários, e o leigo não tem condições de saber quais os exames necessários. A cláusula contratual, nesse sentido, é abusiva e viola direito básico do consumidor (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, IV), pois o leigo não tem condições de  identificar, quando da celebração do contrato, quais são os tratamentos e medicamentos quimioterápicos excluídos. 

A existência de cláusula a restringir o direito do autor deveria ser expressa, possibilitando ao leigo dela tomar ciência, interpretá-la e discuti-la, pois não há como se exigir que ele tivesse ciência, quando da contratação da empresa seguradora, que se no futuro necessitasse de tratamento terápico haveria exclusão de acordo com a técnica prescrita, ou pelo tipo de exame. Quando há obscuridade, a interpretação deve ser a mais favorável ao consumidor-aderente, hipossuficiente que é. 

Portanto, incide a norma individual e concreta construída a partir do enunciado da cláusula geral de cobertura. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação cominatória movida por BEATRIZ PRIES DE SOUZA E HELOISA PRIES DE SOUZA (REPRESENTADAS POR SEU PAI ALEXANDRE MOURA DE SOUZA) em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente no pagamento das despesas do tratamento com SYNAGIS (PALIVIZUMAB), tornando definitiva a antecipação da tutela, observados, quanto ao valor do reembolso para tratamento fora da rede referenciada, os limites contratuais. Em conseqüência, a requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento da ação.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.


São Paulo, 24 de outubro de 2013.
