

CONCLUSÃO
      Em 12 de novembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Sabrina Martinho
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0012279-43.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fillipi Chaves Ramos
Requerido:Agnaldo Oliveira

Controle nº 1756/2013
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O pedido é parcialmente procedente.

A controvérsia reside na aferição da culpa pelo acidente.
Primeiramente, ressalto que os condutores de veículos automotores devem observar as normas gerais de circulação e conduta. O artigo 28 do Código de Trânsito Brasileiro dispõe que o condutor deve ter o domínio de seu veículo a todo momento, dirigindo com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito.
 
As provas trazidas aos autos demonstram que o veículo do autor sofreu avarias na parte traseira, o que foi ratificado nas alegações da defesa.

O réu não conseguiu desconstituir a presunção de culpa que milita em desfavor de todo aquele que colide na parte traseira do veículo que trafega a sua frente. Não provou a manobra brusca realizada pelo autor que teria ocasionado a colisão. Tal presunção existe em razão do dever de cautela consistente na manutenção de distância segura do veículo que trafega a frente.
É nesse sentido o entedimento jurisprudencial:

"O fato de o automóvel da segurada haver freado no farol amarelo não é suficiente para excluir a responsabilidade do requerido, valendo consignar que a colisão traseira faz presumir a culpa do motorista de trás, ante a ausência de observância do dever de dirigir prudentemente, guardando a devida distância entre o seu veículo e o da frente. Sobre isso, veja-se o que dispõe o art. 29 II do CTB: Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: (...) II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas; (...) Assim, por ser presumida a culpa de quem abalroa veículo alheio na traseira (art. 29 II CTB), ao não guardar distância segura daquele, cabia ao apelante provar fato extraordinário, como uma freada muito brusca sem qualquer motivo, ou uma fechada repentina, a eventualmente afastar a sua presunção de culpa, nos termos do art. 333. II do CPC".(TJSP, apelação nº 0027608-59,2003.8,26,000405.11.2013, 27ª Câmara de Direito Privado, Rel. Campos Petroni, J.05.11.2013).

Faz jus, portanto, ao ressarcimento dos danos materiais decorrentes das avarias em seu veículo.
Não merece acolhimento, no entanto, o pedido de restituição de valores referente à câmera de estacionamento do veículo. Não há nota fiscal do produto. Os documentos de fls.09 e 13 demonstram que a aquisição foi feita pela internet com data posterior ao acidente. Destarte, não havendo prova inequívoca de que o autor possuía à época o equipamento, não lhe cabe indenização.
No mesmo sentido mostra-se o pedido de ressarcimento referente à locação do veículo. Não há comprovação de prejuízo efetivo decorrente do acidente. Sequer carreou aos autos comprovante de que seu veículo já fora reparado e, ainda, o período em que permanecera parado. Anoto, outrossim, que o documento juntado às fls.16 referente à locação do veículo evidencia que o autor somente o locou em 17.06.2013, ou seja, em data bem superior à ocorrência do acidente, o que demonstra ausência de prejuízo. Tal entendimento é corroborado pela jurisprudência:

"Com efeito, os danos emergentes gastos com o serviço de guincho e aluguel de carro somente são indenizáveis se comprovado o efetivo prejuízo, descabendo elucubrações desacompanhadas da prova devida". (TJSP, apelação n° 0012529-19.2011.8.26.0664, 26ª Câmara de Direito Privado. Rel. Antônio Nascimento, J. 31.07.2013).  


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Fillipi Chaves Ramos em face de Agnaldo Oliveira.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 2.857,68, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde junho/2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 12 de novembro de 2013.



Sabrina Martinho
  Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
