

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012201-45.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alan Uchoa Pellejero, CPF 054.593.229-79
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto(a) Sr(a):Thamillis Ribeiro da Silva
RG:1265349509
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Data da audiência:16/03/2011 às 15:00h


Em 16 de março de 2011, às 15:25 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  Em que pese a contestação da ré, nesta audiência o autor confirmou que a requerida, um mês após o ajuizamento desta demanda, providenciou o reembolso integral do valor da passagem aérea, conforme documento apresentado em audiência (fatura do cartão de crédito 4091 **** **** 4124, fatura com vencimento em 1.6.2010).  Não há fundamento, portanto, na alegação da ré de que não tenha recebido o valor da passagem e no sentido de que eventual reembolso deveria corresponder a apenas 40% do preço da passagem.  A própria ré providenciou o estorno na fatura do cartão e do valor integral!  Tinha pleno fundamento a reclamação do autor, portanto, no sentido de que a ré tenha omitido informações relevantes e tenha ignorado suas reclamações, seja diretamente no balcão, seja no SAC e na ANAC. Somente após o ajuizamento desta demanda é que a ré providenciou o estorno do valor e, mesmo assim, sequer comunicou ao escritório de advocacia, o qual apresentou contestação totalmente disassociada da atividade empresarial da ré.  Entendo justa a pretensão do autor, portanto, no sentido de que receba uma indenização adicional, a título de danos morais, a fim de compensar os desnecessários transtornos sofridos e as dificuldades para obter aquilo a que tinha direito.  Arbitro a indenização, utilizando-me do parâmetro indenizatório do art. 42 do CDC, em R$ 1.000,00.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Alan Uchoa Pellejero ajuizou(aram) contra TAM - Linhas Aéreas S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.000,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):


Ré(u):
