

SENTENÇA

Processo nº:0012487-58.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Pedro Fernandes
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
Pedro Fernandes, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão alegando que é associado da ré desde 23/02/2011, plano Sc 10 e matrícula 261546/0; que no dia 03/07/2012 foi diagnosticado com Acidente Vascular Cerebral; que foi negada a internação pelo plano, uma vez que já havia sido internado; que foi obrigado a assinar uma autorização para internação com um depósito prévio de R$ 4.000,00 e diária de R$ 2.000,00; que teve de realizar ressonância de crânio em 06/07/2012; que foi diagnosticado com tumor cerebral que estava comprimindo o cérebro do autor; em 16/07/2012 foi realizada a cirurgia para retirada do tumor; pede que seja julgada procedente a ação cautelar para confirmar a liminar; pede indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 e indenização por danos materiais no valor de R$ 400,00.
O réu foi devidamente citado e apresentou contestação, alegando que o autor ja havia apresentado AVC anteriormente ao contrato; que deveria cumprir um período de 24 meses para lesões preexistentes, por isso não poderia acionar o plano; que são validas as clausulas restritivas; que deve-se seguir o princípio do pacta sunt servanda; que não há danos morais; 
Foi apresentado réplica.
Em apenso ação cautelar com pedido liminar para que o requerido custeie as despesas médicas e hospitalares decorrentes da internação. A liminar foi deferida (fls. 48), prosseguindo-se na ação principal. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Restou comprovado que o autor mantém com a requerida plano de saúde e que as partes celebraram contrato em 23/02/2011.
Restou incontroverso nos autos que no dia 03/07/2012 o autor se dirigiu ao hospital da ré e foi diagnosticado com acidente vascular cerebral (AVC). A requerida admitiu que negou a internação do autor por se tratar de lesão pré-existente, havendo carência a ser cumprida de 24 meses.
Entretanto, ao contrário do diagnóstico inicial feito pela requerida, após exame de ressonância magnética, a própria requerida diagnosticou o autor com neoplasia benigna do encéfalo, inclusive procedeu à cirurgia para retirada do tumor em 16/07/2012 em suas dependências, conforme relatório médico do Hospital São Cristóvão de fls. 72, bem como ficha de cirurgia descritiva elaborada pelo Hospital São Cristóvão descrevendo minuciosamente a cirurgia para retirada do tumor cerebral (fls. 165). 
Consta, ainda, da referida Ficha de Cirurgia Descritiva que o Cid Final é Neoplasia Benigna das Meninges Cerebrais (fls. 165). 
Desse modo, sendo o autor diagnosticado com tumor cerebral, não há que se falar em doença pré-existente, não se aplicando o prazo estabelecido para doenças preexistentes invocado pela requerida.
A ré não contesta o fato alegado, não impugna os documentos trazidos aos autos, ao contrário, a ficha de cirurgia descritiva que descreve o "Cid Final: Neoplasia Benigna das Meninges Cerebrais" foi juntada pela própria requerida comprovando que o diagnóstico do autor era tumor cerebral. Ademais, não há provas de que o tumor existia anteriormente ao contrato.
Desse modo, não havia justificativa para negar internação do autor, o que inegavelmente causou ao autor profundo aborrecimento que vai além do mero dissabor, fazendo jus a indenização por danos morais.
A indenização deve ter a dupla função de reparar a dor sofrida pelo autor e punir a conduta da ré e deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, o nível do plano de saúde e o tempo decorrido da celebração do contrato até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa.
Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.   O valor indenizatório não pode ser excessivo diante dos parâmetros acima indicados. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Quanto ao valor do exame de ressonância, diante da ausência de impugnação específica de tal fato, restou incontroverso que o autor teve despesas para realizar o exame, tendo desembolsado R$ 400,00, quantia que não foi impugnada e deve ser ressarcida, uma vez que o contrato estabelece carência de 180 dias para ressonância magnética, prazo já cumprido no dia da solicitação do exame.
Não há prova, contudo, de descumprimento da liminar, não havendo que se falar em incidência da multa. A juntada do mandado dando ciência da concessão da liminar somente foi juntada aos autos da ação cautelar em 26/07/2012. Entretanto a cirurgia já havia sido realizada em 16/07/2012, o que comprova que não houve descumprimento da liminar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as ações cautelar e ordinária para condenar a requerida a pagar ao autor danos materiais no valor de R$ 400,00 atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da citação e danos morais no valor de R$ 5.000,00 atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir do arbitramento. Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.
