

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012246-78.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flávio Mikio Kawaoku
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor, em suma, que o serviço de fornecimento de energia elétrica em sua residência foi indevidamente interrompido, mesmo estando com todas as contas pagas.  Por todos os prejuízos, transtornos, constrangimentos e dificuldades causados pela ré, pleiteia indenização por danos materiais e morais.

São fatos incontroversos que o serviço de fornecimento de energia elétrica foi interrompido por equívoco, estando o autor em dia com suas contas. Inegável que o fornecimento de energia elétrica somente foi restabelecido após a formalização de reclamação pelo autor. 

O autor alega que houve atraso de 30 (trinta) minutos para religar o fornecimento de energia, com relação ao segundo prazo dado pela ré. Contudo, a ré afirma que cumpriu o segundo prazo foi prometido.

A ré, em defesa, admite que os funcionários responsáveis por efetuar  cortes se confundiram e acabaram por cortar o fornecimento de energia elétrica do imóvel do autor. Afirma, ainda, que em seu sistema constava como se o corte não houvesse sido feito. Assevera que, identificado o equívoco no corte, a energia foi prontamente restabelecida. Aduz que o transtorno vivenciado pelo autor não passou de mero aborrecimento.

O erro da ré é gravíssimo e injustificável.

De qualquer modo, não sofreu o autor mero aborrecimento, sendo que foi surpreendido, juntamente com sua esposa e com uma amiga estrangeira que estava hospedada em sua residência, com o corte da energia, ao chegar em casa, de madrugada, após uma viagem. 

O autor, sua esposa que estava gripada e com febre e sua amiga, foram prejudicados não apenas pela falta de água quente e de luz, condição que era necessária para que pudessem arrumar malas durante a noite (já que todos viajariam novamente pela manhã), mas também porque todos os alimentos que estavam na geladeira e no refrigerador haviam estragado devido à falta de refrigeração por vários dias. Convém salientar a narrativa do autor no sentido de que o odor forte de comida estragada se alastrou perla residência, odor causado principalmente por peixes e carnes que estragaram.

Na ocasião, todos precisavam tomar banho e se organizar para outra viagem que realizaram na manhã seguinte ao ocorrido, poucas horas após voltarem para casa. Salienta-se também que o autor teve de recorrer a parentes para recebessem sua hóspede estrangeira, evitando que ela tomasse banho gelado e organizasse sua bagagem no escuro. O autor, demasiadamente envergonhado, também quis evitar que ela permanecesse na residência devido ao odor desagradável que estava no apartamento.

Nota-se que o autor e sua esposa tiveram também que limpar o apartamento e jogar os alimentos estragados no lixo durante a madrugada, já que na manhã seguinte já seguiriam para a próxima viagem. 

Os fatos geraram ao autor angústia, dor e stress, ficando privado de serviço essencial, o que atrapalhou suas atividades, sendo colocada em situação constrangedora perante sua amiga estrangeira, e perante os vizinhos.

A questão já foi enfrentada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Confiram-se, a propósito do tema, as seguintes ementas:

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Energia elétrica ? Suspensão do fornecimento - Ação de indenização por danos materiais e morais - Injustiça do ato, porque não é a autora inadimplente quanto ao pagamento da contraprestação dos serviços - Ato precipitado de concessionária, em desacordo com o dever de eficiência a que é jungida - Procedência - Apelação denegada? (Apelação n° 0002323-72.2007.8.26.0150, Rel. Des. Sebastião Flávio, 25ª Câmara de Direito Privado, J. 29/03/2011).

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS CORTE INDEVIDO DE ENERGIA ELÉTRICA - DANO MORAL - ADMISSIBILIDADE ? RECURSO PROVIDO. A suspensão indevida no fornecimento de energia elétrica na residência do consumidor autoriza a concessão de indenização por danos morais" (Apelação com Revisão nº 9173074-30.2009.8.26.0000, Rel. Des. Renato Sartorelli, 26ª Câmara de Direito Privado, J. 13/04/2011).

?Prestação de serviços - Indenização por danos morais - Corte no fornecimento de energia elétrica Procedimento indevido da concessionária ante o pagamento das contas de consumo mensais. - Demonstrado nos autos que a consumidora pagou normalmente as faturas, o corte não poderia ter sido feito. - Se por descontrole interno da concessionária a conta não foi detectada como paga, não cabe ao consumidor munir-se da conta quitada e dirigir-se à concessionária, deixando seus afazeres do dia a dia. para comprovar o pagamento e evitar o corte; ao contrário, a obrigação do consumidor é de apenas pagar a conta. - Danos morais evidenciados - Valor da indenização fixado no valor correspondente a dez salários mínimos (R$-545.00 x 10 = R$-5.450.00). corrigido a partir da presente data - Sentença reformada ? Recurso provido?- Sublinhei (Apelação com Revisão nº 9048823-37.2009.8.260000, Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, 35ª Câmara de Direito Privado, J. 21/03/2011).

Restando claro que o autor teve sua honra subjetiva atingida, bem como sendo inegável que houve a perda dos alimentos que dependem de refrigeração para sua conservação, deve a ré reparar os prejuízos sofridos, sendo a indenização arbitrada em R$6.000,00 (seis mil reais), levando-se em conta os danos causados ao autor, valor este que está de acordo com os prejuízos presumidos, com a condição financeira da ré, servindo, ainda, como desestímulo, de forma a evitar e repetição de fatos semelhantes.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 244,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
