

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de março de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012316-66.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogério Migliano Tattini
Requerido:V. O. Santana Construções Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de colisão de veículos.
O autor alegou que no dia 29.03.2010 efetuou manobra com seu veículo Toyota Corolla de placas DMC 9230 para sair de vaga de estacionamento da Padaria Letícia localizada na Av. Guilherme Dumont Villares, 1497, nesta Capital, e que, após parar seu veículo, teve a parte traseira atingida pelo caminhão Hyundai de placas ECT 3226 pertencente à empresa requerida, o qual era conduzido em alta velocidade e com o equipamento de segurança (freios) danificados.  Pleiteia o autor indenização por danos materiais.
A empresa requerida, em sua contestação apresentada na audiência de instrução, negou a culpa que lhe foi imputada e sustentou que seu caminhão era conduzido regularmente pela Av. Guilherme Dumont Villares e foi surpreendido pelo veículo do autor, o qual, repentinamente, deu marcha-à-ré para sair do estacionamento e ingressar na via pública, obstruindo a passagem do caminhão da ré.
Nenhuma das partes trouxe testemunhas imparciais que esclarecessem o evento, especialmente o autor, ao qual incumbia o ônus probatório na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.  Também a ré, em relação aos fatos alegados na contestação, não comprovou na forma do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil, pois as testemunhas que trouxe à audiência de instrução eram respectivamente irmão do sócio e funcionário da empresa.
Ainda que factível a versão do autor, não é verossímil pois o autor, ao sair de estacionamento de estabelecimento comercial, tinha que respeitar a preferencial dos veículos que já estivessem trafegando pela via pública, na forma do art. 36 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei 9.503/97), que dispõe: O condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando.
Por outro lado, também o condutor do veículo da ré tinha que guardar a distância e a velocidade necessárias dos veículos que estivessem à sua frente, como determina o art. 29 do mesmo Código Brasileiro de Trânsito: II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas.  Tratando-se de colisão na parte traseira, presume-se a culpa do condutor que trafega atrás, salvo hipótese excepcional como aquela alegada na contestação de que o autor tenha repentinamente dado marcha-à-ré e ingressado na via pública à frente do caminhão da ré.  Porém, como visto, na forma do art. 333, inc. II, do CPC, a ré nada comprovou.
Ambas as versões, do autor e da ré, são factíveis mas nenhuma delas foi esclarecida e comprovada por provas imparciais.  Logo, entendo que as pretensões indenizatórias (pedido principal e pedido contraposto) devam ser rejeitadas, arcando cada parte com seus próprios prejuízos.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Rogério Migliano Tattini ajuizou contra V. O. Santana Construções Ltda.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto que V. O. SANTANA CONSTRUÇÕES LTDA ajuizou contra ROGÉRIO MIGLIANO TATTINI.
Exclua-se do pólo passivo o sócio da ré Sr. VALTER DE OLIVEIRA SANTANA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de março de 2011.
