

DECISÃO

Processo nº:0012907-94.2011.8.26.0010 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Itsuro Shirota
Requerido:Alessandro Taddeo e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Pretende o autor compelir o réu a transferir veículo que lhe vendeu, em razão de multas de trânsito que a ele foram enviadas, responsabilizando-o pelas infrações.
O pedido comporta julgamento antecipado, por ser desnecessária a produção de prova em audiência. 
Ao contrário do que imagina o requerente, a não responsabilização pelas multas de trânsito praticadas pelo adquirente do veículo não depende de medida judicial.
Com efeito, o artigo 134 do Código Nacional de Trânsito dispõe que é dever do vendedor encaminhar ao órgão de trânsito do estado cópia do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
Neste contexto, a medida pretendida independe de intervenção judicial. 
Por outro lado, caso a parte autora não tenha tomado o cuidado de guardar consigo cópia autenticada do documento de transferência do registro com a firma reconhecida por autenticidade, poderá requerer no Tabelião em que registrou o ato uma certidão. Esta certidão servirá de prova para bloqueio do automóvel junto ao órgão de trânsito.
Acrescenta-se que a experiência tem demonstrado que decisões determinando a transferência do veículo não produzem os efeitos almejados, pois o adquirente em regra não cumpre a obrigação, não tem bens para responder pela multa cominatória e o vendedor continua com a responsabilidade pelas multas praticadas por terceiros.
Ademais, na eventualidade de o veículo não estar na posse do primeiro adquirente, a transferência será impossível.
De fato, o veículo não pode ser transferido se não forem apresentados decalque do chassi, comprovante de pagamento de todos os débitos, dentre outros documentos.
Ademais, sentença deste processo não pode atingir direito ao crédito pertencente à Fazenda Pública, que não é parte nestes autos.
Cumpre salientar que mesmo após a notificação do órgão de trânsito, a autoridade é obrigada por lei a expedir as comunicações de infração as regras de trânsito ao endereço que consta no registro; mas isto não significa que o vendedor seja responsável pelos débitos ocorridos após a publicidade da venda.
Desta forma, a via eleita pelo autor para obtenção do fim colimado é inadequada, pois o autor pode exonerar-se da responsabilidade de forma administrativa.
Quanto aos danos morais, estes são incontroversos, pois o réu, olvidando-se do dever de manter a regularidade da documentação do automóvel adquirido, passou a utilizá-lo sem respeitar a legislação de trânsito, de forma a criar enorme constrangimento ao autor, que teve seu nome inscrito no CADIN. Desta forma, fixo o valor da indenização em R$ 500,00 por cada infração de trânsito comprovada nos autos, o que totaliza R$ 3.500,00. 
Isto posto, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, fazendo-o com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil, em relação ao pedido de obrigação de fazer e procedente o pedido no que se refere à condenação do réu no pagamento de R$ 3.500,00 a título de danos morais, acrescido de juros e correção monetária a contar desta data. Fica desde já a parte vencida intimada para efetuar o pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidência da multa processual e penhora de bens. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, a teor do art. 43 da Lei 9.099/95, caso em que o levantamento do valor objeto da condenação somente será autorizado após o trânsito em julgado.
Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95. O conhecimento de eventual recurso fica subordinado a sua interposição no prazo de 10 (dez) dias da publicação, bem como na comprovação do recolhimento das custas recursais, no prazo de 48 horas após a oposição do inconformismo, independentemente de intimação.
P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.
Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
