

SENTENÇA

Processo nº:0012010-90.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandra Neves
Requerido:Nova Distribuidora de Veículos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
O pedido da autora não comporta acolhimento.
Com efeito, por primeiro, não houve emissão de cheque, tal como narrado na inicial. Houve, na realidade, a cobrança de uma duplicata mercantil, decorrente da prestação do serviço de revisão do veículo da autora, efetuado pela empresa ré, e que não foi pago.
Em seu depoimento pessoal, a autora reconheceu a realização do serviço. Alegou, todavia, que parte dos serviços prestados e peças empregadas não foram solicitados.
Ocorre que a especificação das peças e serviços não reconhecidos sequer foram ventiladas na inicial.
Os itens verificados e as peças substituídas no veículo da autora, constantes do documento de folhas 38, são compatíveis com uma revisão ordinária, não indicando abuso ou má-fé.
De qualquer forma, ainda que assim não o fosse, a parte autora não trouxe qualquer documento que comprovasse tenha manifestado oposição à realização do serviço. Na realidade, reconheceu que foi devidamente prestado.
Ainda, o documento de folhas 07 indica que a autora reconheceu o débito e efetuou sua quitação, daí porque foi emitida a carta de anuência para baixa do protesto..
Nesta esteira, de se concluir que o valor cobrado era devido e o protesto, quando efetuado, o foi em exercício regular de um direito, de modo que não há que se falar em indenização por dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei nº 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de agosto de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
