

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0012875-61.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Adriano da Silva
Requerido:Banco Itauleasing S/A e outro

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Adriano da Silva, qualificado nos autos, move demanda contra Maria Conceição Aparecida Ribeiro e Banco Itauleasing S/A, também qualificados. Alega o autor, em síntese, que em 2007 teve sua carteira de identidade extraviada e em 2010 tomou conhecimento de que o veículo VW Fox de placas DSI 8871 havia sido registrado em seu nome. Desconhece o carro, que nunca adquiriu. Nunca manteve relação jurídica com os réus. Houve indevida utilização de seus dados na compra do automóvel. O condutor vem praticando infrações de trânsito que ensejaram a inserção de pontos em sua carteira de habilitação.  O banco réu analisou o crédito e os documentos do falsário, assim dando baixa no gravame. Destarte, ambos os réus tomaram parte na fraude, sendo portanto responsáveis pelos danos que experimentou. Requer seja o veículo bloqueado, bem como sejam carreadas as multas e pontuação de CNH aos requeridos. Requer seja declarada a inexistência de relação jurídica com os réus. Requer sejam os réus solidariamente condenados a lhe pagar o valor das multas, no montante de R$6.648,61, bem como a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$50.000,00 (fls. 2/17 e 40/41). Apresenta os documentos de fls. 18/36 e 42/43.

Deferiu-se a gratuidade ao autor. A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 37/38).

Citado (fls. 49), o  réu Banco Itauleasing S/A apresentou a contestação de fls. 52/64, alegando que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo. Informou que em 15 de março de 2006 formalizou com a corré contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo em questão. A arrendatária quitou o contrato, dando-se baixa no gravame em 26 de março de 2008. Não teve participação na venda que a arrendatária tenha porventura feito posteriormente a terceiro. O autor não sofreu dano.  Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 65/79.

Houve réplica (fls. 81/87).

Citada (fl. 98), a corré Maria Conceição apresentou a contestação de fls. 105/113, instruída com os documentos de fls. 114/117. Afirmou que em março de 2006 adquiriu o veículo zero quilômetro, mediante financiamento celebrado com o corréu Itauleasing. Após a quitação, houve baixa do gravame. Depois disso decidiu vender o veículo e o deixou em consignação na revenda Severton Automóveis. O suposto comprador se identificou como Adriano da Silva, exibindo documentos originais. Fecharam negócio. Recebeu o preço em dinheiro. Assinou o documento de transferência em favor do comprador. Não tomou conhecimento de qualquer fraude. Não agiu com culpa. O autor não faz prova dos danos materiais. O autor não faz jus a indenização por danos morais. Requereu a improcedência. 

Houve réplica (fls. 121/129).

Ofício do DETRAN às fls. 150/158. Dada ciência às partes, somente o autor se manifestou (fls. 162/163 e 169).


É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

De início atento para a absoluta ilegitimidade do Banco Itauleasing S/A para compor o pólo passivo da lide.

O autor questiona o registro, em seu nome, do veículo VW Fox de cor preta, de placas DSI 8871, chassis 9BWKA05Z264138515, RENAVAM 878931490, adquirido de Maria Conceição Aparecida Ribeiro.  Afirma que jamais travou relação jurídica com a proprietária anterior, e que a aquisição do bem se deu por falsário que se utilizou indevidamente de seu nome.

Ocorre que, independentemente de ter ou não sido a compra realizada por um falsário, não há  nexo entre tal fato e qualquer conduta imputável ao réu Banco Itauleasing S/A.

O Banco Itauleasing S/A celebrou relação jurídica com a corré Maria da Conceição  Aparecida Ribeiro no ano de 2006. Adquiriu, por indicação dela, o veículo em questão, então zero quilômetro (fls. 71). Celebrou com ela o contrato de arrendamento mercantil copiado às fls. 69/70. A arrendatária assumiu, assim, a obrigação de pagar ao banco 24 parcelas mensais no valor de R$1.175,01 cada, vencendo-se a primeira em 15 de abril de 2006.

O contrato foi quitado, em decorrência do que foi baixado o gravame, em 26 de março de 2008 (fls. 74).

A alienação do veículo ao autor somente veio a ocorrer em 2010, como revela o documento de transferência de fls. 158. Não houve qualquer participação da instituição financeira, cujo crédito há muito já estava quitado. Não se vislumbra, portanto, absolutamente nenhum nexo entre a venda do veículo e a baixa do gravame, ocorrida mais de dois anos antes.

Não faz qualquer sentido a alegação do autor de que o Banco Itauleasing fez análise dos documentos e do crédito do falsário, assim permitindo a concretização da fraude: ora, o banco réu não concedeu crédito ao falsário, não tomando parte na revenda, operação que não envolveu qualquer financiamento. A operação de crédito de que participou o banco réu foi aquela realizada em 2006, celebrada entre ele e a arrendatária Maria da Conceição, e definitivamente encerrada em 2008, com a quitação do contrato e baixa do gravame.

Porque absolutamente desvinculado do ato ilícito que lhe é imputado, o banco réu é claramente parte ilegítima para compor o pólo passivo.

No que toca à inexistência da compra, o autor tem razão. Os documentos encaminhados pelo DETRAN revelam que de fato o adquirente do veículo utilizou documento falso, assim vinculando indevidamente o bem ao CPF do autor.  Com efeito, veja-se que a autorização de transferência de propriedade copiada às fls. 158 está em branco no campo destinado à assinatura do comprador. Ademais, a Carteira Nacional de Habilitação apresentada ao DETRAN em nome do suposto comprador, copiada à fl. 152, é falsa: o autor é Adriano da Silva, filho de Creusa Maria da Silva, nascido em 27 de maio de 1980, inscrito no Cadastro Nacional de Pessoas Físicas sob número 216.046.098-26. Teve sua primeira habilitação concedida em 24 de junho de 2003 (fls. 42). As informações sobre nome, CPF, filiação e data de nascimento foram confirmadas nesta data via INFOJUD, conforme extrato anexo.

Já o documento de fls. 152, apresentado ao DETRAN como do comprador, é falso. Foi emitido em nome de Adriano da Silva, com menção ao mesmo CPF do autor. Entretanto, os demais dados são incompatíveis com os do requerente: consta que o rapaz em questão é filho de Yone Ramalho da Silva e Marcos Silva; é nascido em 06 de setembro de 1969 e teve a primeira habilitação concedida em 1991.

A base de dados da Receita Federal, consultada via INFOJUD, não acusa a existência de qualquer Adriano da Silva que seja filho de Yone Ramalho da Silva, ou de qualquer Adriano da Silva que seja nascido em 06 de setembro de 1969. 

Ora, sendo falso o documento atribuído ao comprador e não constando sequer a assinatura do comprador no documento de autorização de transferência, resta evidente que o veículo foi irregularmente registrado em nome do requerente, o qual de fato não celebrou qualquer relação jurídica com a ré vendedora. 

Necessário, portanto, o cancelamento do registro, de maneira que sobre o nome do autor não sejam mais lançados multas ou pontos na Carteira Nacional de Habilitação.

Todavia, cancelamento dos pontos já computados e declaração de inexigibilidade das multas já impostas deverá ser reclamado na seara própria, não tendo lugar nos autos deste processo, ao qual são alheias a Fazenda Pública Estadual e a Fazenda Pública Municipal.

Não se vislumbra, de seu turno, qualquer responsabilidade da requerida Maria  Conceição pelo dano experimentado pelo autor. Trata-se de pessoa física cuja responsabilidade se afere mediante verificação de culpa, na forma do artigo 186 do Código Civil. E não ficou evidenciado que a vendedora tenha se havido com negligência, imprudência ou imperícia: ora, ao deixar o veículo em consignação em loja de revenda, não lhe cabia averiguar a autenticidade material do documento de identidade daquele que se apresentou como comprador, não sendo de se exigir que tivesse capacidade ou conhecimento suficiente para isso. Assim, uma vez que a concretização da venda ao falsário não decorreu de culpa da vendedora, não cabe condená-la ao pagamento de qualquer indenização, nem atribuir a ela a responsabilidade pelas multas ou a pontuação em carteira de habilitação.

Destarte, o pedido deve ser acolhido apenas em parte, somente para declarar que o autor não comprou o veículo da requerida Maria Conceição, sem reconhecimento de culpa ou de dever de indenizar por parte de qualquer dos requeridos.

Ante o exposto, em relação ao réu Banco Itauleasing S/A, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, por ilegitimidade de parte. E em relação à corré, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré Maria Conceição Aparecida Ribeiro, no que toca à compra e venda do veículo WV Fox de placas DSI 8871. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Oficie-se ao DETRAN para que providencie o bloqueio do veículo em questão, dando-se baixa no registro feito em nome do autor, ficando obstado o lançamento de multas ou pontos na carteira nacional de habilitação do requerente. De maneira a evitar prejuízo de grave reparação ao autor, concedo nesta sentença a antecipação da tutela, autorizando desde já a expedição do ofício nos termos acima expostos. Caberá ao autor providenciar o encaminhamento.  Pela sucumbência em relação ao réu Banco Itauleasing arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais). Isento-o, todavia, do pagamento da verba de sucumbência, porque beneficiário da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Em relação à corré Maria Conceição, houve sucumbência recíproca, que assim fica compensada. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.

  
São Paulo,13 de março de 2014.
