

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0012165-16.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ADRIANO DE JESUS, CPF 316.912.238-08
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto: Diogo Souza Santos, RG 25.588.153
Adv.: Alex Sandro Dornelas, OAB/SP 288.911
Data da audiência:07/08/2013 às 15:10h

Em São Paulo, aos 07 de agosto de 2013, às 15:15 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dr. Wesley Castro de Oliveira Alves, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. A empresa requerida solicita publicações em nome do patrono Dr. Alexandre Fonseca de Mello, OAB/SP 222.219.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida compromete-se a proceder ao cancelamento do contrato de nº 003/335364316, declarando inexigíveis os débitos referentes ao PPV, excluindo os apontamentos que porventura tiver realizado em nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como, a retirar o equipamento na residência do autor mediante prévio agendamento e em horário comercial, tudo no prazo de até trinta dias.
2) Endereço do autor: Rua Palha Brava, 276, Jd. dos Ipês, telefone  celular (11) 96828-1009.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:

Requerente:

Requerido:

Adv.:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Anote-se o nome do defensor da requerida para recebimento das futuras publicações. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
