

SENTENÇA

Processo nº:0012985-72.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wagner Paulo da Silva
Requerido:Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Não Padronizados NPLI e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Inicialmente, verifico que a dívida levada a rol de inadimplentes prescreveu durante o trâmite processual, motivo pelo qual procede o pedido para declarar-se a inexigibilidade da dívida e exclusão do nome do autor do referido rol.

Contudo, não deve haver indenização por danos morais, uma vez que o autor, intimado a se manifestar sobre a origem da dívida relatada em contestações (cartão de crédito visa), não se manifestou a respeito. Mesmo em sede inicial, em momento algum se negou a efetiva existência de dívida de cartão de crédito. Em suma, foi dada a oportunidade ao autor de negar e dívida original cedida à primeira ré, o que não foi feito. Com efeito, reconhece-se que, no momento da inscrição do nome do autor, não havia ainda a prescrição, razão pela qual agiu o requerente em exercício regular de direito. 

Afasta-se também o pedido de indenização por danos materiais, pois quando da propositura da ação a inscrição do nome do autor em rol de inadimplentes era legítima.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial, determinando-se a exclusão definitiva do nome da parte autora do rol de inadimplentes, rejeitando-se os pedidos de indenização por danos materiais e morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.
