

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012261-36.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Pereira da Silva, CPF 308.100.354-72
Requerido:Banco Real S/A.
Data da audiência:01/03/2011 às 17:00h




Aos 01 de março de 2011, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por sua advogada, Dra. Sueleide Pereira Serafim Cirino de Oliveira, OAB/SP 185.101, bem como a ré, por seu preposto, Sr. Valter Henrique Silva Almeida, que juntou carta de preposição, acompanhado por sua advogada, Dra. Patricia Name, OAB/SP 269.823 que juntou certidão, atos constitutivos e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juiza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. No caso em testilha o autor é hipossuficiente para comprovar o equivoco na realização de saque de sua conta corrente. Com base no art. 6º, VIII do CPC, dada a hipossuficiência técnica do requerente para produção de provas e a verossimilhanca das alegações lançadas na inicial, fica invertido o ônus probatório. Assim, caberia ao banco a prova de que o saque na conta do autor teria sido fraudulentamente por ele efetivado, visando posterior recebemento indenizatório. Entretanto, nenhum elemento fora trazido à baila que pudesse dar idéia de que o autor não tenha sido vítima de fraude e tenha experimentado perda patrimonial em razão do saque indevido. Se por um lado é certo que a alegação de necessidade de realização de prova pericial; por outro é certo que não há demonstração técnica de que eventual utilização por terceiros ou fraude perpetrada por terceiros pudesse ser verificada por técnico, afastada sua incidência. Assim, sem prova de quebra de nexo de causalidade, impõe-se a devolução ao autor do valor indevidamente descontado de sua conta corrente, no total de R$ 915,45. Não se há de falar, entretanto, em devolução em dobro, pelo simples fato do ocorrido não constituir cobrança indevida. Se houve fraude perpetrada por terceiros, são vítimas o autor e a própria instituição financeira. Admitir-se a devolução em dobro, seria alargar o disposto no art, 42 do Código de Defesa do Consumidor para casos de ilicito, o que não se coaduna com a intenção do legislador. No mais, não se há de falar em ocorrência de dano moral, a uma por que não houve formulação de pedido certo e determinado na incial, como determinam os artigo 258 e 259 e incisos do CPC; a duas porque não há comprovação de abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do autor que pudesse fazer gerar dissabor necessário à aplicação do instituto do dano moral. Se desagradável a situação trazida na exordial; não há prova da repercussão de tal fato na honra subjetiva do autor. Indefiro os benefícios da justiça gratuita ao autor, que exerce a profissão de motorista de onibus e narrou em audiência receber, cerca de R$ 2.000,00 mensais. Além disso, houve contratação de patrono, ato facultativo perante o rito imposto pela Lei 9,099/95, fatos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo. Do exposto jugo parcialmente procedente o pedido, condenando a ré na devolução de R$ 915,45, corrigidos mensalmente desde a cobrança indevida e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juiza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
