

SENTENÇA


Reclamação:0012728-09.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Alberto Francisco
Requerido:Trasportes Cavalinho LTDA e outro



Vistos.

O autor relata que transitava com seu veículo pela via na faixa central quando o caminhão da ré Transportes Cavalinho Ltda., que transitava à sua esquerda, adentrou na faixa central fechando o veículo do autor e com isso colidiu na lateral esquerda de seu veículo. 
Para evitar maiores prejuízos tentou desviar para a direita e o veículo da empresa Embalagens Ltda. se aproximou fechando a passagem, impedindo-o de desviar. 
Em audiência, o autor  de forma titubeante, tentou imputar culpa também ao condutor da empresa Porto Ville Embalagens Ltda., dizendo que o caminhão desta teria também invadido sua faixa de rolamento, o que é bastante inverossímil na medida em que se um caminhão de cada lado tivesse invadido a faixa de rolamento do autor com o veículo no meio os danos seriam de grandes proporções.
O artigo 35, parágrafo único do Código de Trânsito Brasileiro estabelece que aquele que mudar de faixa de rolamento tem o dever de cuidado para verificar se há espaço.
Logo, ao que se verifica, a mudança de faixa de rolamento sem o devido cuidado ocorreu por culpa do condutor do veículo da empresa Transportes Cavalinho Ltda.
Já o caminhão da empresa Porto Ville Embalagens Ltda., ao que se infere, transitava em sua correta faixa de rolamento e o autor colidiu o lado direito de seu veículo no caminhão da empresa quando tentava afastar seu veículo do caminhão que estava à sua esquerda e adentrava em sua faixa de rolamento, pelo que não há qualquer culpa a ser imputada à empresa Porto Ville Embalagens Ltda.
O autor apresentou três orçamentos e optou pelo de menor o que é bastante razoável e é compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos, o que deve ser ressarcido exclusivamente pela empresa Transportes Cavalinho Ltda.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil e CONDENO a empresa-ré Transportes Cavalinho Ltda. a pagar ao autor a quantia de R$ 1.372,50, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional e JULGO IMPROCEDENTE a ação em face da empresa Porto Ville Embalagens Ltda., com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE
JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
