

SENTENÇA

Processo nº:007.02.012991-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tricury Construcões e Participacões Ltda.
Requerido:Sidinei dos Santos Rocha e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
C O N C L U S Ã O
Em 09 de abril de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( Marcelo Gracia de Sá ), aux. Jud.  subscr.


          

 
            VISTOS ETC.
 

  

  1. TRICURY CONSTRUÇÕES E PARTICIPAÇÕES LTDA. ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. REINTEGRAÇÃO DE POSSE  em face de SIDINEI DOS SANTOS ROCHA e de MARIA AUXILIADORA NICOLAU. Alegou que, em 1º de maio de 1994, por instrumento particular, sua antecessora Summer Hill Empreendimentos Imobiliários S/C Ltda. celebrou, com os réus, promessa de venda e compra de imóvel sito na Rua Manuel Jorge Correa, n. 40, bloco 2, ap. 41, com uma vaga indeterminada na garagem, Cidade A.E. Carvalho, mediante pagamento parcelado do preço. Em 1º de julho de 1997 e 20 de novembro de 2000, em virtude de inadimplemento dos réus, as partes celebraram consolidação e repactuação do pagamento do débito. Todavia, os réus voltaram a se tornar inadimplentes, a partir de 20 de maio de 2001. Notificados, os réus quedaram-se inertes. Buscou a resolução do contrato, a reintegração na posse do imóvel, bem como a condenação dos réus em perdas e danos, representados pela indisponibilidade do imóvel, mediante pagamento de valor correspondente a aluguéis, à razão de 1,5% do valor do imóvel, desde a imissão, na indenização por despesas com eventuais impostos, taxas e laudêmios, e pela depreciação do imóvel sofrida em mercado, pelo uso, que estimou em 25% do valor do bem. Pleiteou, ainda, a concessão de tutela antecipada. À petição inicial (fls. 02/09), juntou os documentos de fls. 10/134.

Os réus ofertaram contestação (fls. 143/147). Preliminarmente, argüiram conexão com ação, promovida em face da autora, e distribuída à 17ª Vara Cível Central (Proc. n. 000.02.007908-7). No mérito, informaram que efetuaram pagamento das parcelas, até junho de 1999, em que pese questionarem o critério da correção delas e do saldo devedor, que entendem elevado. Salientaram uso inadequado da Tabela Price e que os juros não poderiam ultrapassar 10% ao ano. Invocaram o Código de Defesa do Consumidor. Afirmaram ser credores da autora.

A autora apresentou réplica (fls. 167/180) e juntou documentos (fls. 181/187).

Em cumprimento ao despacho de fl. 188, os réus ofertaram documentos (fls. 190/204), sobre os quais a autora se manifestou (fls. 208/212).

Reconhecida a conexão (fl. 213), foi indeferido pedido de tutela antecipada, formulado pela autora, e determinada perícia de engenharia, bem como econômica (fls. 331/333, 343/344 e 356/358).

A ação de revisão de contrato, conexa, foi extinta (fls. 367/370), por sentença transitada em julgado (segunda certidão de fl. 397 verso).

Ofertado laudo, pelo Perito Engenheiro (fls. 224/297), complementado às fls. 382/390, apenas os réus se manifestaram (fls. 393 e 394).

Estimados os salários do Perito Econômico (fls. 416/422), intimados a efetuarem o respectivo depósito judicial (fl. 434), os réus quedaram-se inertes (fl. 436), sendo declarada preclusa essa prova pericial e encerrada a instrução (fl. 439).

Assinalado prazo para memoriais, apenas a autora se manifestou (fls. 441/454 e 457).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Incontroverso (art. 302 caput, c.c. o art. 334, III, ambos do  Código de Processo Civil) que as partes celebraram promessa de venda e compra de imóvel, em que estabelecido que parte do preço seria amortizado por meio de prestações mensais e sucessivas, que se destinavam à amortização do capital e dos juros.

Observe-se que a Lei federal n. 4.380/64 somente se aplica à aquisição de imóveis pelo Sistema Financeira da Habitação, o que não cuida o caso concreto. De qualquer forma, verifica-se que o art. 6º, letra c, dessa Lei n. 4.380/64 previa tão-somente um dos requisitos que o contrato imobiliário deveria atender, para a aplicação desse texto legal, que instituía, pela primeira vez, a correção monetária nos contratos imobiliários de interesse social, o sistema financeiro para a aquisição da casa própria, criava o Banco Nacional da Habitação (BNH), e sociedades de crédito imobiliário, as letras imobiliárias, o Serviço Federal de Habitação e Urbanismo e dava outras providências (sublinhados nossos). Em momento algum se disciplinou, nesse dispositivo, que primeiro se deveria amortizar parte da dívida, para, depois, se corrigir o saldo devedor.

Prescreve, a Lei n. 4.380/64:

Art. 6º - O disposto no artigo anterior somente se aplicará aos contratos de venda, promessa de venda, cessão ou promessa de cessão, ou empréstimo que satisfaçam às seguintes condições:
...............................
c) ao menos parte do financiamento, ou do preço a ser pago, seja amortizado em prestações mensais sucessivas, de igual valor, antes do reajustamento, que incluam amortização e juros;
d) além das prestações mensais referidas na alínea anterior, quando convencionadas prestações intermediárias, fica vedado o reajustamento das mesmas e do saldo devedor a elas correspondente (sublinhados nossos).

O artigo anterior disciplina:

Art. 5º Observado o disposto na presente Lei, os contratos de vendas ou construção de habitações para pagamento a prazo ou de empréstimo para aquisição ou construção de habitações poderão prever o reajustamento das prestações mensais de amortização e juros, com a conseqüente correção do valor monetário da dívida, toda vez que o salário mínimo legal for alterado (sublinhados nossos)

Em resumo: o art. 6º, letra c, da Lei n. 4.380/64 somente autorizava a aplicação da correção monetária ao contrato imobiliário, em que convencionado que parte do preço ou do financiamento fosse amortizado por prestações mensais, sucessivas, de igual valor, e que se destinassem a amortização do capital e dos juros. Em outras palavras, exigia-se, entre outros requisitos, a existência de prestações mensais e sucessivas, de igual valor, cujo objetivo fosse a amortização do preço ou do financiamento, para que incidisse o primeiro reajuste, ou seja, a aplicação da correção monetária à prestação. 

De qualquer forma, jurídico e justo que o saldo devedor seja atualizado monetariamente, até a data do pagamento de cada prestação, para, depois, ser efetuada a respectiva amortização, pois a correção monetária objetiva tão-somente manter o poder aquisitivo da moeda, corroído pela inflação. 

Não se pode ignorar que, se a imputação ocorresse, sem a prévia atualização monetária do débito, até a data em que se está realizando o pagamento, o devedor estará quitando menos do que valia o poder aquisitivo do capital a ser pago ao credor.

Convencionou-se, no contrato, a aplicação do sistema francês de amortização, denominado Tabela Price (fl. 41).

Invocarem-se exemplos teóricos de possível aplicação da Tabela Price, em nada repercute, na análise do caso concreto, uma vez que, se os juros contratados incidissem de forma simples sobre o saldo devedor, apurado em cada vencimento, e os juros devidos, em cada vencimento, fossem integralmente quitados, quando do pagamento da prestação correspondente, não haveria incorporação de juros de um vencimento para outro. Inexistiria capitalização composta de juros.

Ora, os réus não demonstraram, por prova idônea, que, nas imputações dos pagamentos (amortizações) mensais, efetuadas pela autora, sobejavam juros remuneratórios mensais, que eram incorporados no saldo devedor, a ensejar capitalização composta, ou seja, não comprovaram que remanesciam juros remuneratórios mensais, que eram acrescidos ao capital e, assim, se tornaravam capital, no mês subseqüente.

Destaque-se, a propósito, que os réus adquiriram o imóvel da autora, mediante pagamento parcelado do preço. Ora, evidente que o preço, para pagamento à vista, é distinto do preço, para pagamento parcelado, até por que o credor, nessa última hipótese, terá que esperar, pelo período convencionado, para recebimento do preço integral do bem, financiando, de forma indireta, a compra, o que compromete a disponibilidade de seu capital, que deve ser remunerado.

A par disso, não se tratando de compra e venda financiada pelo Sistema Financeira de Habitação, devem ser observados os juros remuneratórios estabelecidos em contrato.

Ora, os réus não demonstraram que o reajuste das parcelas feriu o contrato ou o ordenamento jurídico. Por outro lado, não negaram que se encontram inadimplentes, desde 20 de maio de 2001.

A propósito, já se decidiu:

...... Quem contrata deve prever, dentro do razoável, suas condições financeiras futuras. Caso contrário, deve arcar com suas atitudes. Permitir que se contrate sem a menor responsabilidade para que, quando ao depois, não mais puder pagar as prestações, venha a rescindir o contrato sem nenhuma penalidade, é acabar com toda a possibilidade de negócio financiado, ou a prazo; é destruir nossa economia (RJTJESP-Lex, 187/22).

Os réus são inadimplentes, por não cumpridas as prestações pecuniárias que lhes incumbiam, no contrato sinalagmático. Assim sendo, merece acolhida, o pedido de resolução da avença, formulado pela autora, e a conseqüente reintegração na posse do bem, por injusta a manutenção do imóvel em poder dos réus, com a ora desconstituição, por culpa destes, do negócio jurídico, que inicialmente legitimara essa posse precária.

Quanto às parcelas satisfeitas, o contrato celebrado entre as partes não disciplinou a questão da perda parcial das prestações pagas, para a hipótese de rescisão da avença, por inadimplemento do promissário-comprador (JTJ-Lex, 199/20-21, 217/32-33 etc.). Observe-se que a cláusula de decaimento ou de perdimento tem natureza penal-compensatória e se caracteriza com prefixação por eventuais perdas e danos.

Por outro lado, Tricury terá a unidade condominial autônoma de volta e poderá revendê-la a preço de mercado a outra pessoa, em iguais ou melhores condições do que as contratadas com os réus, com possibilidade, até mesmo, de maiores lucros.

A par disso, como adiante se detalhará, está sendo fixada, em favor de Tricury, indenização pelo período de disponibilidade dos réus sobre o imóvel, objeto do contrato resolvido.

Tricury (fornecedora de produto) exerce atividade econômica lucrativa e nada justificava a transferência aos réus (consumidores) de despesas (corretagem, ou seja, de intermediação de vendas), que interessam, exclusivamente, à fornecedora do produto. Tricury certamente escolheu a intermediária das vendas e com ela convencionou a respectiva remuneração. 

Despesas com publicidade, comissão de corretagem, cadastro administrativo são de interesse exclusivo da alienante-incorporadora-fornecedora do imóvel e, de regra, os respectivos valores já integram o custo operacional do empreendimento, estando, portanto, embutidos no preço do imóvel.

A propósito, já se decidiu:

Absurda, ainda, a disposição contratual (cláusula terceira, parágrafo 3º) de ressarcimento por gastos ligados a corretagem, publicidade, montagem de stands, despesas com terceiros. Absurda, porque uma empresa constitui-se e lança-se no mercado, dependendo, exatamente, de campanhas publicitárias e de outras despesas, com a finalidade de lucro e não de meros repasses. O lucro previsível, vem abstraído dos custos e os compradores --- ou não compradores --- dele não participam. Por outro lado, deve-se entender que os gastos com publicidade (a montagem dos stands também visa publicidade), propiciam a perpetuidade do nome, da marca da empresa que se propaga. As despesas com corretagem, contratada esta por espontânea vontade da construtora, não podem ser carreadas aos adquirentes, porque embutidas, de regra, no preço dos imóveis e, por disposição legal, pertinentes a quem vende e não a quem compra. Os imóveis, ademais, de valorização maior que outras aplicações não sofrem qualquer depreciação com a rescisão contratual e poderão ser, novamente, vendidos por preços seguramente mais elevados (RJTJESP-Lex, 171/51).

A devolução que a ré deve fazer é do total das quantias desembolsadas pela autora, independente de quem as tenha recebido, por conta do negócio jurídico celebrado na oportundidade.
Sobre essa questão já houve manifestação desta Egrégia Câmara, ao decidir o Agravo de Instrumento n. 257.227-2, de São Paulo, onde figurou como Relator o eminente Desembargador Quaglia Barbosa, que com seu costumeiro brilhantismo assentou:
'Em verdade, nos contratos da espécie, concorrendo incorporação, construção e comercialização, atividades amalgamadas pelo objetivo comum de vender unidades condominiais a terceiros, o trabalho do corretor é prestado, em essência, ao alienante, que, afinal, o escolhe e incumbe, precedentemente à eventual aproximação, contacto ou agenciamento, em face de futuros interessados.
Tanto assim se concretiza que, na espécie, ao ser anunciado o empreendimento, em propaganda pela imprensa (......), vêem-se atreladas as participações da agravada e da pessoa jurídica incumbida da corretagem, respectivamente, ............, ali indicadas, textualmente, como responsáveis, uma pela incorporação, outra pela comercialização.
Ora, essa constatação deságua, necessariamente, em conclusão de que houvera, sim, prévio ajuste de vontades, entre uma e outra, a estabelecer um contrato de corretagem, antes do surgimento de eventuais interessados na aquisição das unidades oferecidas à venda, impondo responsabilidade à incorporadora, pela remuneração da corretora.
Pouco importa que, artificiosamente, tenham acordado em criar uma responsabilidade sucedânea, para os compromissários, no bojo de um denominado 'pedido de reserva com proposta para aquisição de imóveis' (........), em impresso padrão, por meio de que a corretora era autorizada a apresentar a proposta à incorporadora; por óbvio que essa atividade já se compunha, dentre as que tipificavam a prestação de serviços adrede pactuada, entre incorporadora e corretora, a qual, certamente, nenhum dos compromissários escolheu, para lhes prestar trabalho. Nem mesmo a inserção, no corpo da autorização, do encargo de verificação de cadastro, de cada interessado, mediante pagamento, faz por concluir a conclusão esposada, pois essa diligência teria, sempre, como requisitante substancial, para sua garantia, a própria incorporadora, que, repita-se, já antes pactuara com a responsável pela comercialização.
Reputa-se, destarte, que os dizeres do 'pedido de reserva', tendentes a engendrar vinculação entre as figuras dos compromissários e da corretora, nada mais retratam que uma tentativa de mascarar a realidade dos negócios no mercado, que se desnuda, porém, diante de peremptória a configuração do precedente ajuste de vontades, entre incorporadora e corretora, com vista, genericamente, à comercialização das unidades do chamado 'Moema Sweet Life' (fls. ......); e mais, de transferir, habilmente, aos compromissários a responsabilidade pela remuneração dos corretores oficiantes, ou por despesas de interesse manifesto da incorporadora.
Ora, nessa linha de raciocínio, não tem significado algum a circunstância de as verbas de corretagem terem sido satisfeitas, pelos agravantes, no ato, apenas material da entrega do objeto, a este ou àquele, isto é, à incorporadora ou à corretora; embate sobre que repousou, afinal, a recusa da restituição de tais parcelas, na liquidação da respeitável sentença exeqüenda.
Esta determinou, irrestritamente, a devolução, pela agravada, aos adquirentes, dos valores recebidos (fls. 71); se, em seqüência, a remuneração da corretagem lhe incumbia, por certo que tais valores os haverá de restituir, mesmo na hipótese em que os compromissários os tenham entregue, por simples contingência ou questão de facilidade operacional, diretamente à corretora. A hipótese se identificaria, sem contraste conceitual, com a ocorrência de o pagamento se efetuar, pelos compromissários, à incorporadora, embutido no preço do imóvel negociado, sobrevindo, de parte desta, devedora da verba de corretagem, o decote e o repasse à corretora, credora sua pelo agenciamento pretérito.
Em suma, os valores equivalentes às despesas de corretagem se consideram recebidos pela agravada, independentemente de a quem entregues materialmente pelos compromissários e a despeito do exercício de mimetismo ou de camuflagem, praticado no 'pedido de reserva' padronizado, com abstração do implemento do ajuste anterior, entre a agravada e a empresa de corretagem'.
A lucidez da respeitável decisão dispensa maiores comentários e o eminente Desembargador Quaglia Barbosa demonstrou, com precisão, o que ocorre com habitualidade entre as construtoras e as empresas encarregadas das vendas das unidades.
................
Só que no caso vertente a 'camuflagem' a que aludiu o Desembargador Quaglia Barbosa é mais sofisticada, pois a autora firmou com a Roque & Seabra um contrato particular de intermediação de venda em unidade habitacional.
Nesse documento (fls. .....) a autora se compromete a pagar à firma Roque & Seabra a corretagem de intermediação da venda. O pagamento seria feito diretamente à Roque & Seabra, representado por notas promissórias.
Mas esses valores estavam embutidos no preço do imóvel adquirido, conforme se verifica da cláusula terceira: 'a quantia acima integra o preço fixado pela aquisição da unidade habitacional especificada na cláusula primeira' (fls. .....).
Nem se alegue que a firma Roque & Seabra deveria ter integrado a lide.
Como dito no venerando aresto supratranscrito, competiria à ré o pagamento das despesas de intermediação.
A Roque & Seabra, se credora for, o será da ré, nunca da autora, que não teria como receber de volta aquelas parcelas, pois a intermediação, se ocorreu, o foi com sucesso, mas o contrato final não se cumpriu, por culpa exclusiva da ré.
Haveria enriquecimento ilícito da ré, o que se repudia, pois embora não tenha recebido pelos valores pagos a título de intermediação, o que foi feito diretamente à corretora, deixou de despender dessa quantia, quando assim deveria ocorrer, como responsável pela contratação da empresa vendedora, sendo que a autora não poderia recuperar aquilo que pagou a título de intermediação.
Foi, na realidade, tentativa inútil de transferir aos compromissários-compradores uma responsabilidade pela remuneração dos corretores, ou por despesas de interesse da incorporadora.
Se assim ocorreu, a ré deve restituir não apenas aquelas quantias indicadas na respeitável sentença, mas todas as que a autora despendeu para a aquisição do imóvel, a qualquer título, mesmo que pagas à empresa Roque & Seabra (JTJ-Lex, 170/41-43).

Nem há como alforriar a apelante de restituir, também, os valores pagos pelo compromissário-comprador à denominada intermediadora, mesmo que ajustados em pacto firmado entre esta e o apelado (fls. 78/82).
Sobressai o caráter artificioso dessa contratação, na medida em que exclui a figuração do promitente-vendedor, real estipulante da intermediação, a quem interessava a prestação respectiva, como meio de realização de sua própria atividade comercial, por isso que responsável pelo pagamento da remuneração do serviço prestado; o fato de se impingir ao compromissário-comprador, como se tem tornado habitual, a assinatura de um contrato de intermediação, com prestações específicas e diversas daquelas estipuladas no compromisso de compra e venda não desnatura a realidade negocial, no sentido de que o estipêndio da intermediadora é devido pelo promitente-vendedor, sem embargo de entregues, diretamente, as parcelas desse montante, pelo compromissário-comprador.
Bem isso, não há como afastar a obrigação da apelante, de restituir ao apelado, todas as parcelas que este pagou, conforme especificação e recibos ofertados, independentemente de solvidos tais valores à incorporadora ou à intermediadora; nesse passo, é peremptório o cabimento da estranheza manifestada na respeitável sentença guerreada (fls. 123), inclusive ao sugerir, na existência do trato peculiar, 'a intenção da autora de escapar aos efeitos do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, impondo ao adquirente a contratação direta da intermediadora', tanto mais quando cediço que, independentemente da crise extintiva da relação principal, a verba pela intermediação seria devida. E de responsabilidade da incorporadora, que, ela própria, elegeu e previamente ajustou com a intermediadora, e não o compromissário-comprador... (RJTJESP-Lex, 162/31).

Nesse passo, cumpre de início salientar que, à falta de recurso hábil, não se pode questionar tal cláusula (que estabelece percentuais) de legalidade duvidosa, na medida que tem o intuito claro e evidente de burlar norma cogente, e, portanto, que não pode ser derrogada pelas partes e o que é pior, imputando-se à promitente-compradora ônus de suportar despesas próprias do empreendimento e que, por isso, certamente foram incluídas no custo do mesmo, como comissões e publicidade.
É de se convir que a autora, ora apelante, quando for comercializar a unidade objeto da promessa de compra e venda rescindenda se já não o fez, o fará pelo valor do mercado, não descontando do eventual comprador tais percentuais que carreou à requerida (RJTJESP-Lex, 165/54).

Assim sendo, a autora deverá restituir as parcelas pagas, pelos réus, inclusive eventuais valores pagos, a título de comissão pela intermediação da venda (ou verba equivalente) do imóvel, objeto do contrato em litígio. Em atenção ao princípio do equilíbrio contratual e à necessidade de se dar tratamento igualitário a situações semelhantes, os valores a serem restituídos, aos réus, deverão ser atualizados, a partir da data de cada desembolso e até o efetivo pagamento, pelo índice adotado no contrato, para correção das prestações (I.G.P.M ? fls. 41, 57 e 64), como forma de dar tratamento igualitário contratual entre as partes, bem como acrescidos de juros de mora de 0,5% ao mês (art. 1.062 do Código Civil de 1916), desde a propositura da ação (23 de maio de 2002 (fl. 02) -- quando autora demonstrou o desejo de extinção da avença, por não mais ter interesse na subsistência do contrato -- até 11 de janeiro de 2003, quando entrou em vigor o Código Civil de 2.002, e de 1% ao mês, a partir de 12 de janeiro de 2002.

Todavia, deverá ser considerado apenas o valor principal, devido no vencimento de cada parcela, sem juros e multa moratória, eventualmente satisfeitos, por se tratarem de acréscimos decorrentes de atraso no pagamento das prestações.

Deverão ser observados os valores históricos, e, se nele incluídos acréscimos decorrentes de eventual mora, decompostos, com especificação do principal e do montante de cada verba moratória eventualmente existente, cujo respectivo título deve ser declinado.

Eventual saldo credor apurado em favor dos réus deverá ser restituído de uma vez --- e não em parcelas --, pois Tricury terá a unidade condominial à sua disposição e poderá revendê-la a preço de mercado a outra pessoa, em iguais ou melhores condições do que as contratadas com os réus, com possibilidade, até mesmo, de maiores lucros. 

Injustificada, doutro turno, a pretensão ao recebimento parcelado dos pagamentos feitos, nos mesmos prazos. A sociedade-ré já recebeu todo o valor e, portanto, compete-lhe devolvê-lo de uma só vez, o que não lhe trará dano algum de caráter financeiro, pois nada saldará além do que, realmente, lhe foi pago (RT, 775/224).

Tricury tinha plena consciência de que, com a promessa de venda do imóvel, com pagamento parcelado do preço e entrega da posse precária do bem, este seria ocupado, mas haveria sempre o risco das obrigações pecuniárias não serem honradas, no tempo e modo devidos, e, assim, necessária a execução da avença ou a sua rescisão, à escolha do contratante inocente. É o risco natural do negócio. Do mesmo modo, o desgaste natural, pelo uso regular de um imóvel, prometido à venda, e restituído, por extinção da avença, por inadimplemento culposo, ou não, do comprador, é fato previsível a qualquer promitente-vendedor de imóvel, sendo, pois, risco inerente a esse tipo de negócio, quando há entrega precária da posse, e não enseja, por si, indenização. A par disso, a invocada depreciação ou desvalorização do imóvel, por não ser, agora, recém-construído, quando da nova oferta em mercado, é argumento subjetivo e não está demonstrado por qualquer elemento idôneo. De qualquer forma, após a evacuação do bem, Tricury poderá, se necessário, reparar o imóvel e ofertá-lo, novamente, em mercado, à nova venda.

Os réus devem, contudo, suportar todos os danos, que o inadimplemento culposo deles da avença causou a Tricury (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2.002; arts. 1.056, 1.057, alínea, e 1.059 todos do Código Civil de 1.916).

Incontroverso que, em razão da avença em litígio, os réus receberam a posse precária da unidade condominial autônoma.  Assim sendo, os réus tiveram a disponibilidade do imóvel, por longo período, ou seja, desde a posse precária em 12 de março de 1997 (fls. 55/56), até a futura entrega das chaves ou a reintegração de posse coercitiva do bem em favor de Tricury. Portanto, os réus devem, solidariamente, suportar os prejuízos gerados a Tricury, em razão da disponibilidade que tiveram do imóvel, que gerou a indisponibilidade por Tricury. Em outras palavras, os réus devem indenizar Tricury, pela fruição e pela simples disponibilidade do imóvel, uma vez que, desde a posse precária, Tricury ficou impossibilitada do uso ou de dar outra destinação econômica à unidade condominial autônoma, em razão do contrato, cuja obrigação pecuniária não foi fielmente cumprida pelos réus. 

O laudo técnico (fls. 224/297 e 382/390) apreciou as peculiaridades do imóvel em litígio, suas características construtivas, os melhoramentos públicos de que é servido e sua localização. Inexiste, nos autos, qualquer elemento a invalidar os critérios adotados pelo louvado judicial, de modo que os valores mensais propostos, relacionados à fl. 388, na coluna aluguel, para o período 12 de março de 1997 a 2008 devem ser acolhidos, até por que nenhuma das partes ofertou impugnação técnica. 

Assim sendo, pela disponibilidade do imóvel em litígio, os réus deverão, solidariamente, ressarcirem Tricury, desde o início dessa disponibilidade (posse precária), até a entrega das chaves a Tricury ou execução compulsória da reintegração de posse, os valores mensais, relacionados à fl. 388, na coluna aluguel, para o período 12 de março de 1997 a 2008, acrescidos de correção monetária, desde os respectivos vencimentos (todo dia 12 de cada mês, a partir do vencido em 12 de abril de 1997), até efetivo pagamento, e de juros de mora de 0,5% ao mês, a partir da data que os réus se deram por citados (30 de agosto de 2002 ? fl. 143), até 11 de janeiro de 2003, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir de 12 de janeiro de 2003, quando entrou em vigor o Código Civil de 2.002. Esses valores deverão ser reajustados anualmente, a partir de março de 2009.

Ressalte-se, contudo, que, no concernente a período eventualmente inferior a 30 dias, o valor a ser considerado deve ser proporcional ao interstício temporal de disponibilidade.

A autora não comprovou, por documento idôneo, qualquer débito de IPTU, taxas ou laudêmio, vinculados ao imóvel em litígio. Vedado que é prolação de sentença condicional, não há como se acolher a pretensão.

Os valores a serem reembolsado por Tricury, concernente às parcelas pagas pelos réus, como acima especificado, bem como a devolução de eventual importância paga a título de intermediação da venda do imóvel, objeto do contrato em litígio, deverão ser compensados com o montante devido pelos réus, a título de indenização, pela ocupação do imóvel em litígio, e a título de sucumbência. Após, deverá ser apurado em favor de quem existe eventual saldo credor, para execução, nestes autos.

Considerando que a autora optou pela extinção da avença, em razão da inadimplência culposa dos réus, nada justifica a manutenção dos protestos das notas promissórias, vinculadas ao contrato, que não mais subsiste. Portanto, transitada em julgado a desconstituição da avença, fica autorizado, aos réus, retirarem as notas promissórias de fls. 86, 88 e 90 e dos respectivos instrumentos de protesto (fls. 85, 87 e 89), mediante substituição por cópia autenticada e recibo nos autos.

Considerando que autora decaiu de parte considerável de sua pretensão, cada uma suportará os honorários advocatícios de seu respectivo advogado, bem como metade da taxa judiciária e das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do desembolso. 

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para:
a) resolver, por culpa dos réus, o contrato de promessa de venda e compra, bem como aditamentos, todos relativos ao imóvel sito na Rua Manuel Jorge Correa, n. 40, bloco 2, ap. 41, Cidade A.E. Carvalho, e respectiva vaga indeterminada na garagem, melhor descritos e caracterizados às fls. 39/54, 57/61 e 62/64;

b) reintegrar a autora na posse do apartamento 41 do bloco 02 da Rua Manuel Jorge Correa, n. 40 com uma vaga indeterminada de garagem. Oportunamente e recolhida G.R.D., expeça-se mandado de reintegração de posse. Se o imóvel em litígio estiver ocupado por terceiro, o(a) oficial de Justiça não executará o mandado e deverá constatar, mediante certidão circunstanciada: b1) o nome e R.G. de quem o ocupa; b2) a que título (locação, comodato, invasão, compra e de quem etc.) o ocupa; b3) desde que dia, mês e ano o ocupa; b4) se recebeu a posse do(a)(s) ré(u)(s), ou não;

c) condenar os réus, solidariamente, a pagarem a Tricury, desde a posse precária do imóvel até a devolução das chaves a Tricury ou a execução forçada da reintegração de posse, o valor mensal de: 
c1) R$148,77 (fl. 388), no período de 12 de março de 1997 a 12 de fevereiro de 1998;
c2) R$157,08 (fl. 388), no período de 12 de março de 1998 a 12 de fevereiro de 1999;
c3) R$159,93 (fl. 388), no período de 12 de março de 1999 a 12 de fevereiro de 2000;
c4) R$200,17 (fl. 388), no período de 12 de março de 2000 a 12 de fevereiro de 2001;
c5) R$222,28 (fl. 388), no período de 12 de março de 2001 a 12 de fevereiro de 2002;
c6) R$248,03 (fl. 388), no período de 12 de março de 2002 a 12 de fevereiro de 2003;
c7) R$332,07 (fl. 388), no período de 12 de março de 2003 a 12 de fevereiro de 2004;
c8) R$363,68 (fl. 388), no período de 12 de março de 2004 a 12 de fevereiro de 2005;
c9) R$415,25 (fl. 388), no período de 12 de março de 2005 a 12 de fevereiro de 2006;
c10) R$420,30 (fl. 388), no período de 12 de março de 2006 a 12 de fevereiro de 2007;
c11) R$436,44 (fl. 388), no período de 12 de março de 2007 a 12 de fevereiro de 2008;
c12) R$470,20 (fl. 388), a partir de 12 de março de 2008, com reajuste anual, a partir de março de 2009 até a efetiva desocupação.

Esses valores mensais deverão ser acrescidos de correção monetária, desde os respectivos vencimentos (todo dia 12 de cada mês, a partir do vencido em 12 de abril de 1997), até efetivo pagamento, e de juros de mora de 0,5% ao mês, a partir da data que os réus se deram por citados (30 de agosto de 2002 ? fl. 143), até 11 de janeiro de 2003, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir de 12 de janeiro de 2003, quando entrou em vigor o Código Civil de 2.002. 

d) condenar Tricury a restituir aos réus, credores solidários, os valores efetivamente pagos por estes, inclusive a título de gasto com intermediação da venda. O montante a ser restituído, no concernente a cada um desses valores, deverá ser reembolsado, por Tricury, corrigido monetariamente, a partir da data de cada desembolso pelos réus, até efetivo pagamento, pelo índice adotado no contrato, para correção das prestações (IGPM). Todavia, deverá ser considerado apenas o valor principal, devido no vencimento de cada parcela, sem juros e multa moratória eventualmente satisfeitos, por se tratarem de acréscimos decorrentes de atraso no pagamento das prestações. Assim, se nos valores históricos estiverem incluídos acréscimos decorrentes de eventual mora, deverão ser decompostos, com especificação do principal e do montante de cada verba moratória eventualmente existente, cujo respectivo título deve ser declinado. Sobre o montante final apurado deverão incidir juros de mora de 0,5% ao mês (art. 1.062 do Código Civil de 1916), desde a propositura da ação (23 de maio de 2002 ? fl. 02), até 11 de janeiro de 2003, quando entrou em vigor o Código Civil de 2.002. A partir de 12 de janeiro e 2003, devem incidir juros de mora de 1% .O saldo credor, assim calculado, deverá ser restituído de uma vez aos réus, e não em parcelas.

O valor a ser reembolsado por Tricury, concernente às parcelas pagas pelos réus, como acima especificado, deverá ser compensado com o montante devido por estes, a título de indenização, pela ocupação do imóvel em litígio, e a título de sucumbência. Após, deverá ser apurado em favor de quem existe eventual saldo credor, para execução, nestes autos.

Transitada em julgado a desconstituição da avença, fica autorizado, aos réus, retirarem as notas promissórias de fls. 86, 88 e 90 e dos respectivos instrumentos de protesto (fls. 85, 87 e 89), mediante substituição por cópia autenticada e recibo nos autos.

Considerando o acima especificado, cada uma suportará os honorários advocatícios de seu respectivo advogado, bem como metade da taxa judiciária e das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do desembolso, inclusive os salários do perito.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.C. 

São Paulo, 09 de abril de 2010.


       MARIA  PIRES  DE  MELO
              JUÍZA DE DIREITO
