

SENTENÇA

   CONCLUSÃO

Em 29 de Agosto de 2012 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0012075-19.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Quatro Marcos Ltda
Requerido:VCA Viagens e Turismo Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por dano moral proposta por QUATRO MARCOS LTDA em face de VCA VIAGENS E TURISMO LTDA.
A autora alegou, em síntese, que contratou a requerida para prestar serviços referentes à compra de passagens aéreas, emitindo um título no valor de R$ 5.484,61, o qual foi parcialmente quitado, uma vez que apenas parte do valor contratado era devida (R$2.973,72).  Sustenta que o valor restante do título é indevido, por não terem algumas passagens sido emitidas. Tendo a ré protestado o referido título, ingressou com ação cautelar de sustação de protesto, processo em apenso. Pleiteou a declaração de inexistência de relação jurídica (quanto ao valor de R$2.510,89), a manutenção dos efeitos da liminar concedida e indenização por danos morais a ser fixada por este juízo. Acostou documentos. 
Citada, a ré ofereceu contestação (fls.50/58), sustentando que as todas as passagens foram emitidas e o valor que a autora entende por indevido constitui crédito em seu favor. No mais, afirma que, mesmo que não tivessem sido emitidas as passagens, o valor que a autora entende por indevido não condiz com o valor das passagens que, em tese, não teriam sido emitidas. Pleiteou a improcedência da ação.
A ré-reconvinte ofereceu reconvenção (fls.102/106), onde exigiu a cobrança do valor de R$ 2.510,89, que entende devido pela autora.
Não houve contestação à reconvenção e nem réplica.
A autora requereu o julgamento antecipado (fls.172) e a ré a produção de prova oral (fls.169).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista não haver provas a serem produzidas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.
No mais, a autora não demonstrou interesse na produção de outras provas e não impugnou os documentos juntados com  a defesa, presumindo-se sua legitimidade.
Inquestionável, assim, que as passagens foram todas emitidas, sendo devido o valor cobrado pela ré.
Com efeito, entende a autora que parte do serviço foi prestada, questionando a cobrança de quatro passagens, no valor de R$2.510,89 (valor objeto do protesto), que não teriam sido emitidas.
No entanto, conforme documento juntado pela própria autora a fls.28, as passagens por ela impugnadas possuem valor inferior ao do protesto, o que significa dizer que, apenas por tal fato, já seria devedora.
Se mais fosse necessário, a ré comprovou a emissão das passagens e consequente prestação do serviço (fls.72 e seguintes), sendo de rigor o acolhimento da reconvenção.
Legítima  a cobrança, fica prejudicado o pedido indenizatório.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES a presente ação e a ação cautelar em apenso. Julgo PROCEDENTE a reconvenção, para condenar a autora ao pagamento de R$2.510,89, com correção desde o vencimento e juros desde a propositura da ação.
Revogo a liminar. No entanto, não há necessidade de ofício ao Cartório, já que o título não chegou a ser protestado e foi devolvido (fls.101).
A autora deve arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$1.000,00.
Estando a autora em recuperação judicial, o crédito deverá ser habilitado, após o trânsito em julgado, nas vias próprias.
Traslade-se cópia ao processo cautelar.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de setembro de 2012.
