

SENTENÇA

Processo nº:0012096-58.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Aury Rodrigues Neves
Requerido:Jenário Xavier Costa

CONCLUSÃO
Em  14   de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Aury Rodrigues Neves ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais contra Jenário Xavier Costa, sob o fundamento de que o réu, no dia 1/12/2008, na BR 101, KM 579, próximo ao Distrito de São João da Panelinha, Município de Camacã, no Estado da Bahi, atropelou o filho da autora, Lucas Magno Neves Santos, aos 11 anos de idade, em razão de conduzir o veículo em excesso de velocidade, em local onde as crianças realizam travessia para irem à escola.

O réu foi citado e contestou a fls. 182/190, alegando que não conduzia o veículo em excesso de velocidade e que o menor realizou a travessia da pista em local perigoso, não havendo a mínima possibilidade de evitar o acidente, sendo exclusiva a culpa da pobre vítima, motivo pelo qual requer a improcedência da demanda.

Houve réplica, despacho saneador (fls. 223) e foi colhida a prova oral (fls.244/251). Memoriais da autora a fls. 258/261. O réu não apresentou memoriais (fls.264).
É o relatório. Decido.
A testemunha Angelita disse em juízo que ouviu dizer que o atropelamento foi no acostamento, mas não estava no local, tratando-se de depoimento isolado, divergente daquele apresentado por Vanilze, que levava os filhos para tomar o ônibus para a escola, e afirmou na polícia que Lucas, que também ia para a escola, foi atropelado enquanto atravessava a pista: ?conhecia o menor Lucas Magno Neves dos Santos, e que às vezes costumavam vir juntos pro ponto e nesse dia ele veio mais atrás; Que a declarante parou pra lavar os pés das crianças, enquanto Lucas chegou e não prestou atenção quando ele atravessou a pista; que quando ouviu o baque do carro e que foram ver e viram Lucas caído no chão...? (fls. 52).
Coerente com o relato de Vanilze, o réu Jenário, na polícia, disse o seguinte: ?após o distrito de São João do Panelinha, cerca de uns três quilômetros, quando saiu de uma curva numa velocidade de mais ou menos 80 Km/h; que avistou uma mulher e umas oito crianças do lado oposto que ia, momento que saiu uma criança avançando pra pista; que a criança avançou e voltou, quando um caminhão que vinha em sentido contrário buzinou e que acredita que a mesma nem tenha visto os veículos; que freou o veículo, mas não deu tempo de evitar a colisão na criança, batendo no meio do veículo, passando por cima do mesmo.? (fls. 43).
O boletim de ocorrência, apontando o local do atropelamento, indica que o evento ocorreu na pista de rodagem, em curva, impedindo qualquer manobra do condutor, que pudesse evitar o atropelamento (fls. 200).  
Do depoimento judicial de Vanilze, ademais, ficou claro que não havia sinalização de ponto de ônibus na estrada nem placas indicando travessia de crianças, assim como também não havia qualquer dispositivo para redução de velocidade.  Finalmente, não há nos autos qualquer prova do excesso de velocidade por parte do réu. 
Conclui-se, pelo contexto probatório, que a pobre vítima foi atropelada porque atravessou a pista em local perigoso, não havendo qualquer culpa por parte dor réu.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa, com a isenção do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
