

SENTENÇA
   
CONCLUSÃO                  

Aos 14/02/2014 15:46 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.  A(O) Escrevente.       Cristiane CMP              

Processo Físico nº:0012828-68.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Gilberto Claudino e outro
Requerido:Atua Construtora e Incorporadora S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0012828-68.2013
(2 volumes)




V i s t o s.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, no bojo do qual foram deduzidos pedidos cumulativos de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, no concernente a entrega de chaves, declaratória de inexigibilidade de débito e consequente repetição de indébito, além do pagamento de indenização por danos morais, proposta a demanda em 16.05.2013 por PAULO GILBERTO CLAUDINO e SHEYLA SYMPSON LIMA DE ALMEIDA contra ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA SOCIEDADE ANÔNIMA e ATUA GTIS DÁLIA PARTICIPAÇÕES LIMITADA.

A inicial (fls.02/28), acompanhada de documentos (fls.29/156), narrou, substancialmente, o seguinte: 1) em 12 de dezembro de 2009, os autores celebraram com as requeridas, instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma, consistente no apartamento 64, do edifício B (sic) ? do imóvel sito na Rua Dom Bosco, 244, nesta Capital, pelo preço total de R$169.719,44 (cento e sessenta e nove mil, setecentos e dezenove reais e quarenta e quatro centavos) ? v. fls. 61, mediante o pagamento de financiamento no valor de R$139.188,52; 2) os autores não possuíam recursos próprios para quitação do imóvel; 3) em 24 de agosto de 2011 os autores celebraram um contrato de mútuo bancário, para fazer frente às despesas com a aquisição do imóvel; 4) o saldo devedor à época da assinatura do financiamento era de R$105.458,00, sendo tal valor foi ratificado pelos réus; 5) nada obstante a formal quitação contida na cláusula primeira (v. fls. 87), os autores foram surpreendidos com o lançamento de duas cobranças emitidas pelas rés em 14 de junho de 2012, postulando o pagamento de correção monetária do valor da dívida (INCC) no montante de R$21.715,13; 6) referida cobrança é indevida e abusiva, além de não encontrar amparo em disposição contratual; 7) o empreendimento encontra-se pronto para habitação, sendo certo que os adquirentes cujas obrigações estão quitadas receberam as chaves, à exceção dos autores em razão da pendência indicada; 8) os autores notificaram as rés para liberação da referida cobrança, porém não obtiveram êxito; 9) pedem a aplicação da norma consumerista, notadamente com a inversão do ônus da prova; 10) restituição em dobro do valor reclamado; 11) condenação ao pagamento de indenização a título de danos morais, diante dos dissabores experimentados na ausência de entrega das chaves. 

Requereu-se a procedência dos pedidos na seguinte conformidade: (i) concessão de tutela antecipada para cumprimento de obrigação de fazer, no concernente à entrega das chaves; (ii) repetição de indébito em dobro dos resíduos de correção monetária; (iii) condenação ao pagamento de danos morais no montante a ser arbitrado judicialmente.

A decisão de fls. 157 determinou emenda à inicial, assim como indeferiu o pedido de concessão de tutela antecipada; seguiu-se aditamento (fls. 160/66), reiterando-se o pedido de liminar, assim como majorou o valor da causa para R$31.715,13 (estimaram-se os danos morais em R$10.000,00).

A emenda à inicial foi recepcionada, mantido o indeferimento da tutela antecipada (fls. 170); seguiu-se interposição de agravo de instrumento (fls. 175/99).

Regularmente citados (fls. 204), os réus apresentaram contestação conjunta (fls. 208/27), acompanhada de documentos (fls. 228/364), alegando, em síntese, o seguinte: 1) preliminarmente, ilegitimidade passiva da corré ?Atua Construtora?; 2) no mérito, os débitos que consistem em correção monetária, são exigíveis no valor das parcelas pertinentes ao período de construção, com aplicação do ?INCC?; 3) a aquisição do imóvel realizou-se mediante pagamento de recursos próprios dos autores, além de outra parte constituída por financiamento, sendo certo que ambas seriam objeto de atualização; 4) a correção monetária deve incidir até a obtenção do financiamento pelos mutuários, e posteriormente, diante do pagamento efetivado pelo agente financeiro, perante a construtora, apenas após a assinatura do contrato de mútuo, na forma do capítulo 2º, cláusula II, parágrafo 1º, 9º e 13º; 5) os autores tinham pleno conhecimento dos termos do contrato, sendo certo que não podem, agora, alegar ignorância em detrimento do princípio do ?pacta sunt servanda?; 6) a retenção das chaves do imóvel é plenamente legítima, diante da ausência de integral pagamento do débito; 7) impugnou o pedido de repetição de indébito, haja vista que o débito prevalece no concernente à correção monetária; 8) não há de se cogitar, por conseguinte, em restituição em dobro, na forma do artigo 42 do CDC; 9) inexistência dos danos morais, uma vez que não restou demonstrado a ofensa a dignidade da pessoa humana.

Pugnou-se pelo acolhimento da preliminar, com a extinção do processo em relação a corré ?Atua Construtora?; no mérito, pela improcedência dos pedidos.

Deu-se réplica a fls. 368/82; seguiu-se juntada do inteiro teor do v. acórdão proferido em agravo de instrumento (recurso não conhecido).

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Como premissa de julgamento, oportuno consignar que a relação de direito material protagonizada pelas partes foi inegavelmente de consumo, estando submetida ao Microssistema de Relações de Consumo. Porém a este propósito deverá o juiz ater-se às circunstâncias que restaram evidenciadas nos autos, permitindo a facilitação da defesa dos direitos do consumidor, mas submetidas ao prudente crivo judicial a quem compete estabelecer a real necessidade quanto ao reconhecimento da hipossuficiência do consumidor ou mesmo a verossimilhança de suas deduções, que deve sempre agir em consonância ao principio da boa fé, não desvirtuando o sistema jurídico.

A defesa consistente na preliminar processual de ilegitimidade passiva ?ad causam?, não merece guarida. Para ser parte legítima na relação jurídica processual, que diz respeito à verificação da pertinência abstrata das partes para com o direito material controvertido, basta, conforme a teoria da asserção, que a pessoa receba na petição inicial imputação formal, de envolvimento no conflito de interesses e possa suportar os efeitos de um provimento de mérito. E esta legitimidade se evidenciou, na medida em que a relação de direito material celebrada entre as partes encontra-se submetida ao Microssistema de Relações de Consumo, e os demandantes podem escolher litigar contra qualquer dos fornecedores de serviço na cadeia de consumo, produtor ou fornecedor dos serviços, cabendo a qualquer deles responder direta e objetivamente perante o consumidor, como dispõe o artigo 14, caput, do C.D.C., pois delas decorre o elo da relação consumerista estabelecida. 

O polo passivo do litígio encontra-se devidamente protagonizado por aqueles que são de fato os responsáveis pela relação jurídica contratual, quer seja pela construção do imóvel, quer seja pelas tratativas negociais que antecederam e finalizaram a aquisição do bem imóvel.

A esse respeito, trago à colação o conceito declinado pelo eminente processualista, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 50ª Ed., fls. 64), que assevera:

?Se a lide tem existência própria e é uma situação que justifica o processo, ainda que injurídica seja a pretensão do contendor, e que pode existir em situações que visam mesmo a negar in totum a existência de qualquer relação jurídica material, é melhor caracterizar a legitimação para o processo com base nos elementos da lide do que nos do direito debatido em juízo. Destarte, legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão.?

No concernente ao mérito, resta indiscutível que a pretensão dos autores tem seu âmago na verificação da legalidade ou não da incidência de correção monetária nas parcelas havidas anteriormente à consolidação da assinatura do contrato de financiamento, e ainda, após a sua consolidação, porém antecedente à concessão do ?habite-se?, qual seja, com a entrega efetiva do imóvel aos compromissários-compradores.

Diante das provas coligidas aos autos, notadamente o instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma, razão parcial assiste aos autores.

A peça inaugural veio instruída com cópia do referido contrato, firmado em 12 de dezembro de 2009, evidenciando-se naquele instrumento cláusula que dispõe acerca da incidência de correção monetária, neste caso representada pelo INCC (índice nacional da construção civil), cuja função precípua é de amparar e resguardar o construtor das variações econômicas dos insumos da construção civil. 

A cláusula guerreada é de uma clareza hialina, e assim dispõe o Capítulo 2º, cláusula II, Parágrafo 9º e 13º:

?Parágrafo 9º: Em momento algum a atualização monetária e/ou juros compensatórios (grifei) pactuados neste contrato poderão ser confundidos com onerosidade, já que representam a recuperação do valor da moeda no tempo, conforme o ?caput? desta cláusula e parágrafos 7º e 8º acima.?
................................
?Parágrafo 13º: A fim de preservar o equilíbrio econômico-financeiro do negócio, as partes convencionam, como condição essencial do presente contrato, que, em razão de parte do preço global, contratado pelo(a)(s) ADQUIRENTE(S), composto na forma do QUADRO RESUMO, ser liberado em prestações mensais fixas e sem qualquer tipo de reajuste, segundo o cronograma de construção (grifei), que fica assegurado à INCORPORADORA, o direito à cobrança e recebimento da eventual diferença entre as importâncias efetivamente liberadas pelo AGENTE FINANCEIRO, e aquelas que seriam devidas mediante a aplicação do indexador ora eleito, o INCC-M, divulgado pela FUNDAÇÃO GETÚLIO VARGAS, independentemente de quaisquer estipulações em contrário, que possam estar contidas no documento que vier a ser celebrado junto ao AGENTE FINANCEIRO.?

No caso vertente, os autores inegavelmente se utilizaram de financiamento bancário, antes mesmo da correspondente concretização da edificação do imóvel como sói acontecer. 

Os requerentes principiaram as tratativas negociais junto à administradora (construtora) celebrando um contrato de aquisição em 12 de dezembro de 2009; posteriormente, em 24 de agosto de 2011, celebraram um contrato de mútuo com o agente financeiro (CEF), em plena vigência da construção, submetendo-se, por conseguinte, à incidência da diferença monetária entre as importâncias liberadas pelo agente financeiro e o índice de correção monetária afeto à construção civil (INCC). Os autores aceitaram referida cláusula contratual, cientes da consequência e efeitos quanto ao pagamento de prestações mensais fixas.

Com efeito, o imóvel somente recebeu o aval da municipalidade, mediante a concessão de habite-se, em 18 de fevereiro de 2013, portanto após três anos da aquisição inaugural e um ano e meio após a liberação do numerário pela casa bancária.

Logo, diante desse contexto, resta inegável que a cobrança postulada pelos requeridos é legítima, mediante a justa reclamação obrigacional ao pagamento da correção monetária no período de construção da edificação (v. fls. 136), nos termos parágrafo 13º, com aplicação do ?INCC?, índice que reflete a variação dos insumos da construção civil, entre os meses de fevereiro de 2010 a julho de 2011 (período que antecedeu o contrato de financiamento) e agosto de 2011 a abril de 2012 (período posterior ao financiamento, porém na vigência da construção).

Por certo, os autores não poderiam se eximir da obrigação por força de um pagamento puro e simples da parcela, sem a correspondente incidência de um índice de correção que reflita as variações do material de construção. Estavam cônscios desse encargo, assim como também estão cientes da possibilidade de resíduos inerentes ao contrato de mútuo, nos termos da cláusula 15ª (v. fls. 100).

Reconhecido o direito das requeridas na aplicação dos índices de reajuste, à exceção do último período (agosto de 2011 a abril de 2012), tem-se por corolário lógico a impertinência do pedido de repetição de indébito, que sequer foi desembolsado pelos autores, consoante já restou consolidado em julgados de nosso E. Tribunal, além da inadmissibilidade do pedido postulado ao pagamento de indenização em danos morais.

De tal sorte, a entrega das chaves apenas será viabilizada com o advento do adimplemento da obrigação reclamada pelas requeridas.

Entrementes, merece uma única ressalva o pedido postulado pelos autores, de molde a permitir a parcial procedência. Não se pode tolerar ou admitir a dupla incidência de correção monetária quanto aos valores concernentes à aquisição do bem imóvel, no concernente ao período posterior à concessão do mútuo (agosto de 2011 a abril de 2012). Isto porque os autores já estão cumprindo a obrigação quanto ao pagamento do financiamento junto ao agente financeiro (CEF), mediante aplicação do sistema de amortização denominado ?SAC?, incidindo por seu turno a taxa anual de juros de 10,5000 (efetiva) ? v. cláusula C7 a fls. 86. 

Caso autorizado concomitantemente a incidência do ?INCC? em benefício da construtora no período posterior ao financiamento, nesse particular, restaria admitido o enriquecimento sem causa ocasionando o desequilíbrio contratual.

Com efeito, diante do cálculo exibido pelos próprios autores a fls. 136, restou demonstrada a pertinência da cobrança do valor de R$21.715,13, afastando-se, outrossim, a incidência do resíduo posterior (agosto de 2011 a abril de 2012) no importe de R$1.491,61.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente pedido, e o faço apenas para declarar inexigível a cobrança do resíduo monetário de R$1.491,61 (hum mil quatrocentos e noventa e um reais e sessenta e um centavos). 

Considerando que as requeridas decaíram de parte mínima dos pedidos, nos termos do artigo 21, parágrafo único do CPC, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente, além de honorários advocatícios que arbitro em R$2.000,00 (dois mil reais) para ambos demandados.

Após a intimação do trânsito em julgado desta sentença, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou mesmo em tribunal superior, independentemente de qualquer outra intimação ou retorno dos autos a esta vara de origem, os sucumbentes terão o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento dos débitos aqui reconhecidos e declarados, sob pena de aplicação da multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), de acordo com a sistemática inaugurada com a inserção do artigo 475J do Código de Processo Civil.

Providencie o cartório a correção do valor atribuído à causa para R$31.715,13, nos termos da emenda à inicial de fls. 160/66.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 12 de março de 2014.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
