

C O N C L U S Ã O
Em 06 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Luiz de Jesus Vieira, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0012709-69.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A
Requerido:Genius Motel Empreendimentos Turísticos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

1) A Eletropaulo ajuizou ação de cobrança em face de Genius Motel Empreendimentos Turísticos Ltda relatando que em 13/04/2010 constatou alteração do medidor de consumo de energia elétrica na empresa ré, com manipulação do lacre permitindo acesso interno, artifício este para redução parcial da medição, o que foi constatado na presença da representante da ré, a qual assinou o respectivo termo de ocorrência (TOI nº 7270369  fl. 43), tendo sido apurada diferença a menor de 84.815 kwh nas cobranças do período de 18/02/2009 e 20/05/2009, no valor de R$ 21.017,11, considerando-se o "consumo base" da empresa ré; embora lhe tenha sido enviada carta para pagamento, a ré não pagou nem interpôs recurso administrativo como lhe facultado; o débito atualizado é de R$ 25.203,04.
Em 29/05/2009, já havia sido constatada outra irregularidade (TOI nº 7270357) com a mesma finalidade de redução parcial na medição do consumo de energia elétrica, mas desta vez pôde ser feita aferição de "percentual técnico", que verificou diferença a menor de 97.660,4 kwh no período de 25/07/2008 a 27/03/2009, no valor de R$ 28.306,35, o que também não foi adimplido e resultou no valor atualizado de R$ 40.539,84.
Em 21/10/2010, também foi constatada irregularidade tendente a reduzir a medição do consumo de energia (TOI nº 7268355), tendo sido aferida por "percentual técnico" uma diferença a menor de 140.511,10 kwh, no período de 14/04/2010 a 21/10/2010, no valor de R$ 41.114,77, valor este que não foi pago e alcançou o valor atualizado de R$ 44.680,61.
Em contestação, a ré alega que se defendeu administrativamente; aponta divergências entre os valores cobrados e os documentos juntados pela própria autora; alega que os próprios funcionários da empresa teriam danificado os lacres; o TOI nº 7270357 teria sido cancelado pela Agência Reguladora de Saneamento e Energia do Estado de São Paulo  ARSESP; em relação ao TOI nº 7268355 afirma que sua atividade é sazonal e haveria grande disparidade entre determinadas faturas; a cobrança seria ilegal e abusiva porque baseada em meras estimativas unilaterais; cita o mês de junho em que há o dia dos namorados para sustentar a variação.
Na réplica, a autora afirma não ser obriga a aceitar a decisão da ARESP, que cancelou o TOI nº 7270357, e reafirma a legalidade de todas as cobranças.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, a autora requereu o julgamento antecipado, já a ré postulou prova pericial (fls. 240, 243 e 245/246).
2) A Genius Motel ajuizou ação cautelar inominada preparatória para impedir a suspensão do serviço de fornecimento de energia elétrica.
A antecipação da tutela cautelar foi deferida para que a Eletropaulo se abstivesse de interromper o fornecimento (fls. 40/41), AR entregue em 03/04/2012 e juntado em 23/04/2012 (fls. 52/53).
3) Em 09/05/2012, a Genius Motel ajuizou ação principal de indenização por danos materiais e morais alegando que a medida liminar teria sido concedida em 23/03/2012 e cumprida em 27/03/2012, o que ensejou seis dias sem energia elétrica. Alega ser inadmissível o corte de energia por hipotética fraude, já que sempre adimpliu as faturas emitidas. Os seis dias implicou lucros cessantes no valor de R$ 4.562,53 ao qual deve ser acrescido 20% em relação aos dias de maior frequência; e requer também indenização por danos morais no valor de 60 salários mínimos.
Embora ajuizada a presente ação ordinária, o embate tramitou na ação cautelar.
2) Em contestação, a Eletropaulo alegou conexão e asseverou que no estabelecimento da Genius Motel foi constatadas irregularidades por três vezes, sendo que a terceira foi verificada após oito dias que havia sido regularizada pela Eletropaulo, e pugna pela improcedência.
 Réplica às fls. 78/86.
A Eletropaulo juntou documentos e a Genius Motel se manifstou (fls. 121/140 e 149/152).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Por primeiro, não há como acolher a revelia da ação de indenização, conforme pleiteado pela Genius Motel, na medida em que as ações são julgadas em conjunto e as controvérsias tem como base a mesma questão: três termos de ocorrência de irregularidade lavrados em desfavor da Genius Motel. Portanto, as decisões não podem ser contraditórias.
A pretensão de prova pericial por parte da Genius na ação de cobrança não merece acolhida.
Isso porque a constatação de irregularidade não implica cobrança que não seja justamente a diferença entre a quantidade de energia consumida no estabelecimento e a quantidade paga a menor.
A Genius Motel alega ilegalidade e abusividade porque a cobrança teria sido feita com base em estimativas unilaterias.
Ora, se foi constatada irregularidade que impediu para menor a correta medição do consumo, qual seria a possibilidade de se aferir o real consumo passado para se apurar a diferença?
A razão induz à estimativa pela média de consumo em períodos de medição correta. E isso é de facílima comprovação, bastando juntar as respectivas faturas.
Todavia, a Genius Motel apenas brada serem tais estimativas unilaterais, quando não se deu sequer ao trabalho de juntar faturas de período razoável para se verificar se tais cobranças estariam, ou não, acima de seu consumo médio, pelo que não se desincumbiu do seu ônus probatório meramente documental.
Para isso, não é preciso qualquer perícia.
Ressalto que pouco importa quem tenha feito tais irregularidades, embora a razão sempre indique que é àquele que interessa a regularidade o mais provável autor.
Aliás, a Genius Motel foi autuada por três vezes e a última apenas oito dias depois da constatação anterior e regularização, o que induz a uma situação de pouca escusa.
Mas o que importa é que houve medição a menor que a Genius Motel deveria ter pagado e, portanto, deve fazê-lo, sob pena de enriquecimento sem causa.
A juntada de laudo do Instituto de Criminalística realizado em 17/03/2012 nada altera a situação, já que feito em momento em que manifestamente não havia irregularidade, quando, em verdade, se discute períodos passados (fls. 27/34 da ação de indenização e fls. 256/263 da ação de cobrança).
Ausente a facílima prova que a Genius Motel se omitiu em produzir, que é a juntada das faturas de consumo de período razoável para se verificar se a cobrança está, ou não, acima do consumo médio, impõe-se o reconhecimento das cobranças a menor e a consequente obrigação da Genius Motel de pagar o que já deveria ter pagado se não houvesse tais irregularidades.
Por outro lado, o recurso administrativo que acolheu a pretensão da Genius Motel (TOI nº 7270357) reconhecendo a existência de ações no medidor ao mesmo tempo em que constatou o lacre e selos da concessionária na primeira inspeção realizada (fl. 172 da ação de cobrança), não pode ser afastado, como pretende a Eletropaulo, com base na simples alegação de que não é obrigada a aceitar tal decisão, pois se assim o entende deveria ter atacado tal decisão visando sua mudança pela via própria, que com certeza não é a desconsiderando por meio do ajuizamento da ação de cobrança.
A cobrança em relação ao TOI nº 7270369 nestes autos não se coaduna com a carta cobrança da própria Eletropaulo às fls. 47/51, na qual consta a apuração da diferença a menor de 30.682,00 kwh no período de 03/03/2010 a 13/04/2010 no valor de R$ 8.047,00, razão pela qual deve prevalecer essa cobrança, já que os dados na petição inicial não encontram amparo nos autos; deve sofrer da mesma forma a incidência de correção, juros legais e multa de 2%.
Já a cobrança em relação ao TOI nº 7268355 está em assonância com os documentos de fls. 110/115, com correção, juros legais e multa de 2%.
Assim, deverá ser pago o valor do TOI nº 7270369 (fls. 47/51) no valor nominal de R$ 8.047,00 mais encargos legais a partir de 13/04/2010; e o TOI nº 7268355 (fls. 110/115) no valor nominal de R$ 38.269,92 mais encargos legais a partir de 21/10/2010.
Com isso, incabível o pleito de indenização por parte da Genius Motel, pois não efetuou os pagamentos das diferenças a menor que deveria ter pagado, e ainda não se deu ao trabalho de sequer juntar as faturas de consumo para indicar se havia cobrança que destoasse da média de consumo, pelo que subsiste incólume tais cobranças.
Anoto que a alegação de que o dia dos namorados no mês de junho como forma de justificar disparidade de consumo é demasiadamente insignificante para se verificar uma média em período maior, o que, repito, poderia ser facilmente comprovado pela juntada das respectivas faturas, razão pela qual a Genius Motel não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia.
Logo, a resistência do apagamento devido implica regularidade no ato de interrupção do serviço, na medida em que a empresa prestadora do serviço não tem qualquer garantia para recebimento senão a contraprestação ora inadimplida.
Desta feita, a procedência parcial da ação de cobrança ajuizada pela Eletropaulo, e a improcedência da ação cautelar e ação de indenização ajuizadas pela Genius Motel são medidas que se impõem.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança ajuizada por ELETROPAULO  METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A em face de GENIUS MOTEL EMPREENDIMENTOS TURÍSTICOS LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a requerida a pagar à autora  o valor nominal de R$ 8.047,00 mais encargos legais a partir de 13/04/2010 (correção pela Tabela do TJSP, juros de 1% ao mês e multa de 2%); e o TOI nº 7268355 (fls. 110/115) no valor nominal de R$ 38.269,92 mais os referidos encargos legais a partir de 21/10/2010; e desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º), devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; e JULGO IMPROCEDENTES as ações cautelar e de indenização ajuizadas por GENIUS MOTEL EMPREENDIMENTOS TURÍSTICOS LTDA em face de ELETROPAULO  METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e REVOGO a medida liminar deferida na ação cautelar.
No mais, condeno a Genius Motel Empreendimentos Turísticos Ltda ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 5.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Traslade-se cópia desta decisão para os demais processos em apenso.

P.R.I.C.

São Paulo,06 de maio de 2013.
