

SENTENÇA

Processo nº:0012061-98.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Neide Aparecida Munis Saleme
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Viação Catarinense Ltda e outro, Companhia de Seguros Aliança da Bahia
CONCLUSÃO
Em  11   de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por NEIDE APARECIDA MUNIS SALEME contra VIAÇÃO CATARINENSE LTDA. sob os seguintes fundamentos: a) a autora estava sendo transportada pela ré, de Joinville a São Paulo, para comemorar o aniversário de seu filho, e o motorista perdeu o controle do ônibus, que caiu em uma ribanceira; b) em razão do acidente, a autora bateu a cabeça e sofreu ferimentos leves, com escoriações em todo o corpo, ficando impossibilitada de comemorar o aniversário do filho, submetida a sessões de fisioterapia por seis meses e apresentando quadro depressivo pós-traumático;  c) bens pessoais e dinheiro foram perdidos, no valor de R$ 6.000,00.  Pede a autora a condenação da ré a indenizar os danos morais e materiais.
A ré foi citada e em contestação de fls. 61/69 alegou o seguinte: a) todo atendimento necessário foi prestado à autora e demais vítimas do acidente; b) os pertences da autora foram devolvidos, conforme termo de responsabilidade por ela assinado, não havendo dano material a ser indenizado; c) despesas realizadas pela autora foram ressarcidas, após envio dos comprovantes à corretora de seguros; d) o laudo é insuficiente porque a autora submeteu-se a uma única entrevista com a psicóloga e não fazia tratamento com a profissional, e, ademais, a autora afirmou que não se lembra de nada, o que revela não haver sofrimento passível de configuração de dano moral.
Réplica a fls. 167/169.
Deferida a denunciação da lide, a seguradora foi citada e contestou a fls. 180/192, alegando só responder nos limites do contrato, por eventual condenação de sua segurada, na forma de reembolso, não havendo responsabilidade direta perante a autora. Menciona os limites indenizatórios, assim como a necessidade de dedução de eventuais indenizações já recebidas pela autora. Afirma que não poderá ser condenada nas custas e verbas de sucumbência, pois não deu causa à demanda secundária, vindo a juízo somente em razão do contrato de seguro e para garantir sua segurada nos limites da apólice. Impugna a pretensão da autora, acompanhando as razões da autora, e requer a improcedência da demanda.
Réplicas a fls. 237 e seguintes.
Audiência de conciliação a fls.248. Uma testemunha da ré foi ouvida (fls. 288). As partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
Os documentos juntados aos autos comprovam o contrato de transporte entre as partes (fls. 16), bem como o acidente (fls. 19). 
A obrigação de indenizar por parte da transportadora é inegável, porém há controvérsia quanto aos danos materiais e morais.
Afirmou a autora que portava bens no valor de R$ 6000,00 e que não teria recebido nada de volta, somente roupas ensanguentadas,  porém, há prova de que a autora recebeu de volta uma mala e uma bolsa (fls. 144), sem ter reclamado da falta dos seus pertences, o que foi confirmado pela testemunha ouvida em juízo, que recepcionou a autora em São Paulo. 
Portanto, ausente a prova do alegado prejuízo, improcedente a pretensão indenizatória dos danos materiais.
Quanto aos danos morais, inequívoca a sua ocorrência. 
A autora viajava tranquilamente no segundo pavimento do ônibus da ré e depois do tombamento do veículo foi jogada ao primeiro pavimento, ao lado de pessoas feridas e uma que veio a falecer. 
Não é necessária a conduta dolosa do ofensor, pois não exige a lei tal requisito.
Claramente a situação experimentada pela autora causou-lhe dores físicas e desequilíbrio psicológico (fls. 17/26), embora não se possa afirmar fratura de clavícula nem a persistência do trauma, o que afasta qualquer pretensão ao pagamento de despesas com tratamento médico.
Observa Orlando Gomes que, ?o dano moral não é propriamente indenizável, visto como indenização significa eliminação do prejuízo e das suas consequências. Evidentemente, isso não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial. Prefere-se dizer que é compensável. Trata-se de compensação e não de ressarcimento. Entendida nesses termos a obrigação de quem o produziu, afasta-se a objeção de que o dinheiro não pode ser o equivalente da dor, porque se reconhece que, no caso, exerce outra função - dupla, a de expiação, em relação ao culpado, e a de satisfação, em relação à vítima. O pagamento da soma em dinheiro é um modo de dar satisfação à vítima, que, recebendo-a, pode destiná-la, como diz Von Thur, a procurar as satisfações ideais ou materiais que estime convenientes, acalmando o sentimento de vingança inato no homem (Obrigações, Forense, 1961, p.365).
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi).
O acidente causou à autora dores físicas e um desequilíbrio psicológico, além de impedi-la de participar da comemoração do aniversário do filho, motivo de sua viagem de Joinville para São Paulo.
O acidente demorou a ser comunicado aos familiares da autora, pois, como noticiou a testemunha, o marido da autora já tinha conhecimento do acidente por parte de terceiros, o que mostra uma falha por parte da ré.
Apesar da demora na informação aos familiares da autora, o atendimento médico foi adequado, em seguida ela foi transportada de Juquiá para São Paulo, e, aqui chegando, levada de táxi até sua residência.
Diante de tais circunstâncias, razoável o arbitramento da indenização por dano moral em R$ 15.000,00.
No tocante à seguradora, responderá pelo pagamento da importância mencionado, pois há previsão de cobertura dos danos morais.
Em ação de reparação de danos movida em face do segurado, a seguradora denunciada pode ser condenada direta e solidariamente junto com este a pagar a indenização devida à vítima, nos limites contratados na apólice (STJ ? RESp. 925.130/SP, Rel. Min. Luis Felipe Salomão).
Ante o exposto: a) JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e CONDENO a Viação ao pagamento de R$ 15.000,00, a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir desta data, pelos índices da Tabela Prática do TJSP, e juros de mora a partir da data da citação (16 de fevereiro de 2012; fls.59), à taxa de 1% ao mês (art. 406, CC/2002). Considero que a sucumbência da ré foi em maior parte, pois reconhecida a obrigação de indenizar e o dano moral é arbitrável na sentença, sendo o pedido meramente estimatório. Por isso, a ré responderá pelo reembolso de 2/3 das despesas processuais da autora, devidamente atualizadas, e por honorários de 7% do valor da condenação; b) JULGO PROCEDENTE a lide secundária e CONDENO a seguradora, solidariamente com a ré, ao pagamento da importância acima mencionada, bem como das verbas de sucumbência. Porém, como não houve pretensão resistida da denunciada à denunciante, poderá a seguradora, caso efetue o pagamento à autora, reembolsar-se das verbas de sucumbência perante a Viação.
P.R.I.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.


     



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
