

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 1º de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0012200-55.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Gabriel Vicente
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.  Alega o autor que realizou viagem internacional com sua esposa e que, apesar de portar cartão de crédito internacional e de ter fundos em sua conta bancária, não conseguiu realizar saques no exterior. Em todas as tentativas, em diversos caixas automáticos, aparecia a informação de que os fundos existentes em sua conta eram insuficientes. Em contato com o réu lhe foi dito que não havia nada de errado e que não havia razão para a mensagem de insuficiência de fundos. Afirma que essa situação lhe causou enorme desconforto e afetou sua honra, na medida em que sua esposa teve de arcar com todos os gastos, já que o cartão dela era o único que permitia a realização de saques. Sustenta ter se sentido constrangido, pois sua esposa já havia arcado com os custos de hospedagem e passagem aérea.

No caso em tela, é incontroverso que o autor teve tentativas de saque de valores frustradas (fls. 6). Contudo, da situação narrada pelo autor não se extrai a ocorrência de danos morais. 

O autor estava no exterior e tentou realizar saque de valores em caixas automáticos de outra Instituição Financeiras, motivo pelo qual não é possível afirmar, com segurança, que o vício na prestação de serviços seja imputável ao réu. Não há como afirmar, com segurança, que tenha havido falha no sistema do réu.

No mais, ainda que fosse possível imputar ao réu a responsabilidade pelas indevidas negativas de saques de valores, da narrativa da inicial não se depreende a ocorrência de dano moral. 

O mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.

É inegável que a situação narrada pelo autor foi fonte de aborrecimento. No entanto, é certo que o autor dispunha de outros meios para pagamento de suas despesas de viagem e estava acompanhado de sua esposa, que dispunha de meios para o pagamento das despesas da viagem. 

A situação enfrentada pelo autor, certamente, não foi capaz de frustrar as expectativas relacionadas à viagem, ainda mais ao se considerar que estava na companhia da esposa e celebravam o aniversário de casamento na Europa. 

A alegação do autor de que sofreu constrangimento ao ter de pedir para sua esposa arcar com o pagamento de despesas da viagem não configura dano moral indenizável. Não é crível que pessoas com tão profunda intimidade, intimidade que somente as pessoas casadas possuem, sintam-se constrangidas ao vivenciar a situação narrada nesta demanda. Sem mencionar o fato de que, logo após a viagem, o autor poderia prontamente reembolsar a esposa dos valores que foram por ela sacados.

Por fim, nos termos da Súmula n.25 do Primeiro Colégio Recursal da Capital, ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 289,71 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.


São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
