

SENTENÇA

Processo nº:0012130-36.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Valdevan Vieira da Silva
Requerido:Conjuto Habitacional Gurapiranga Park



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e como tal será analisada. 

No mérito, a ação é improcedente.

Verifica-se, de início, que o regulamento interno do Condomínio prevê expressa isenção de responsabilidade  em casos de acidentes ou danos por ordem pessoal ou material nas áreas comuns. 

Posto isso, ainda que se trata de hipótese de ofensor não individualizado, jurisprudência pacífica tem entendido que inexiste, de fato, responsabilidade do condomínio caso não exista previsão nesse sentido. 

Confira-se, a respeito, o entendimento jurisprudencial: 

RESPONSABILIDADE CIVIL Danos em veículo em condomínio Sentença de improcedência Inconformismo Não acolhimento - O condomínio não assumiu responsabilidade por danos em veículos na respectiva convenção - Ausência de deliberação expressa para o custeio de sistema e serviço de vigilância na garagem Autoria incerta. Recurso desprovido. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação 9057888-61.2006.8.26.0000,Relator(a): Piva Rodrigues, 9ª Câmara de Direito Privado). 

"Responsabilidade Civil - Condomínio - Dano a veiculo de condómino estacionado na garagem por ofensor não individualizado ? Indenização - Descabimento - Ausência de previsão do dever de reparar nas regras internas do condomínio - Jurisprudência dominante do STJ- Sentença mantida. Recurso improvido." (TJ/SP, Apelação 9159504-16.2005.8.26.0000 , Relator Luis Antonio Costa, 7ª Câmara de Direito Privado) 

Só resta, portanto, julgar-se improcedente a ação. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2011.
FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
                       JUÍZA DE DIREITO
