

SENTENÇA

Processo nº:0012028-40.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Pagamento 
Requerente:INSTITUTO DIVINISTA
Requerido:CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SAUSALITO RESIDENCE FLAT




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

INSTITUTO DIVINISTA, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SAUSALITO RESIDENCE FLAT.
Sustenta a parte autora, em síntese, que seria proprietária de imóvel localizado no andar térreo do condomínio edilício réu. O edifício seria revestido de pastilhas que, em mau estado de conservação, estariam soltando-se e caindo sobre o telhado de vidro do imóvel da autora, causando-lhe danos. Notificou a parte ré para que procedesse a reparos na fachada, bem como cobrando-lhe o valor do conserto dos vidros quebrados. A parte ré teria ofertado apenas a aquisição e instalação de tela de proteção. Diante do dano sofrido, pediu a condenação ao pagamento de R$ 16.209,76, como indenização pelo dano material suportado.
Juntou documentos, dentre eles laudo pericial de engenheiro que teria sido contratado para constatar os danos causados.
A parte ré contestou. Pugna pela improcedência, já que a parte autora não teria produzido prova do dano causado e de seu valor. A autora, afirma, poderia ter deduzido cautelar de produção antecipada de provas. Não o fez, de sorte que já não mais seria possível constatar seja os efetivos danos, seja o nexo de causalidade. No mais, impugnou o valor apresentado, juntando orçamento alternativo, e ainda aduziu ser a parte autora demandante contumaz contra o condomínio-réu.
Houve réplica.
Vieram-me os autos conclusos para decisão, entendendo este Magistrado estar o processo maduro para sentença.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
O pedido é improcedente.
Para o acolhimento do pedido seria necessário que a parte autora se tivesse acautelado e resguardado, a fim de assegurar que a prova tanto do nexo de causalidade, quanto do dano e do valor da indenização pretendida, pudesse fundamentar a pretensão à condenação. Não o fez.
De fato, não basta, como é cediço, que tenham os fatos ocorrido para que, em combinação com o direito, a procedência da demanda seja a conclusão daí deduzida. Antes, é preciso que a prova sustente os fatos alegados. Daí a existência da cautelar de produção antecipada de provas, prevista no art. 846 do CPC. É ela que resguarda a pretensão da parte em permitir que a prova não se perca com o tempo. Tanto ela é providência cautelar urgente que constitui exceção ao disposto no art. 173 do CPC.
Ausente a prova, impossível o acolhimento do pedido. É o entendimento, de resto, do nosso Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Ação de reparação de danos materiais e morais embasada em suposto defeito de produto - Cerceamento de defesa - Autora que não providenciou a produção antecipada de prova à época do evento - Período decorrido desde o evento que, por certo, prejudica a verificação do nexo de causalidade - Recurso não provido. (TJ-SP - APL: 994030260892 SP, Relator: De Santi Ribeiro, Data de Julgamento: 06/07/2010, 1ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 12/07/2010)

Destaco, por fim, que a prova produzida inicialmente é insuficiente, já que não foi produzida pelo crivo do contraditório. E como já houve alteração do quadro probatório fático, com troca dos nove vidros que teriam sido danificados pela queda das pastilhas, não há como realizar prova pericial para aferir o nexo de causalidade e o eventual dano e sua extensão. A prova testemunhal, a esse respeito, nada acrescentaria, já que apenas o perito poderia ser capaz de concluir se o dano decorreu das pastilhas que teriam caído sobre os vidros ou de outros objetos. Nesse caso, nem mesmo o nexo de causalidade é possível de se aferir.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo, resolvendo-lhe o mérito nesta fase processual, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Custas pela parte ré. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC.
Transitada em julgado, nada sendo requerido em 5 (cinco) dias, arquivem-se, com as cautelas devidas.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.



São Paulo, 14 de agosto de 2013.
