

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.


Processo nº:0012492-40.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marilia Segurado Vieira
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

MARÍLIA SEGURADO VIEIRA ajuizou a presente ação cominatória, cumulada com pedido de reparação de danos morais, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A.

Afirma, a bem de sua pretensão, ser segurada da ré, via plano "Amil Blue Nacional". Diz ter sofrido paralisia facial/ocular, sendo internada no Hospital Santa Izabel com o diagnóstico de aneurisma cerebral, com necessidade urgente de intervenção neurocirúrgica de "clipagem microcirúrgica" (fls. 17).

Narra que a ré denegou a cobertura (fls. 18) do referido procedimento, ante o argumento de ser necessária a transferência para outro hospital, embora o nosocômio em que a autora estivesse internada pertencesse à rede credenciada da demandada (fls. 16). Pede indenização por danos morais em patamar mínimo de 25 salários mínimos.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 11/18.

A liminar postulada foi deferida a fls. 25/26.

Citada, a ré informou o cumprimento da liminar e ofertou contestação a fls. 37/51. Pleiteia a improcedência da demanda, argumentando que não houve negativa de cobertura. Afirma ter ocorrido apenas solicitação de direcionamento do procedimento para outro hospital da rede credenciada, sendo que a autora recusou a remoção. Como tal ato fora realizado em exercício regular de direito, não estariam presentes os pressupostos para a condenação por danos morais.

Os documentos de fls. 52/79 vieram com a contestação.

Réplica a fls. 84/90, na qual a demandante pleiteia a penalização da ré por litigância de má-fé.

As partes não requereram a produção de outras provas, nem demonstraram interesse na tentativa de conciliação (fls. 94/96).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes.

A autora é consumidora de plano de saúde fornecido pela ré, o qual está em plena vigência. 

Houve expressa indicação médica de intervenção neurocirúrgica de "clipagem microcirúrgica de aneurisma" (fls. 17).

A cirurgia seria realizada no Hospital Santa Isabel, pertencente à rede credenciada da ré (fls. 16), no qual a autora estava sendo tratada. 

Injustificável, nessa conjuntura, a negativa da cobertura naquele nosocômio (que dispunha do procedimento), movida pela mera conveniência da ré em que fosse realizada noutro local.

Ora, desde que integrante da rede credenciada, cabe ao segurado eleger o serviço de saúde de sua preferência, mormente quando a escolha recai sobre o nosocômio no qual já está sendo atendido e quando o profissional assistente atesta a ausência de condições clínicas da paciente para remoção (fls. 18-verso).

Assim, é inconsistente a afirmação da ré de que agiu no exercício regular de direito, configurando, a sua conduta, violação do contrato.

No que concerne à pretensão à indenização por danos morais, anoto que avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que o dano moral está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. Em outras palavras, o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. Nesse sentido é o escólio de Paulo Luiz Netto Lôbo (in Danos Morais e Direitos da Personalidade, artigo publicado no sítio www.mundojuridico.com.br) e Alexandre Ferreira de Assumpção Alves (A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade, dissertação de mestrado apresentada à UERJ). Também Carlos Roberto Gonçalves define o dano moral como ?a lesão a um interesse que visa a satisfação de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade, como a vida, a honra, o decoro, a intimidade, a imagem etc.? (in Direito Civil Brasileiro, Volume I, Saraiva, 2003, p. 157-158).
Há que se verificar, assim, se a sonegação da cobertura, isto é, a negativa de realizar o procedimento em questão submeteu direito de personalidade da autora.
Porque o objeto da prestação se destina à realização de direito de personalidade (direito à integridade física e psíquica), frequentemente a sua sonegação exporá ou submeterá direitos dessa natureza.
E no caso a resposta é induvidosamente positiva, porquanto evidente a violação ao direito à integridade física (pelo risco desnecessário à saúde da demandante, obrigada a se socorrer do Judiciário para não ter sua cirurgia adiada) e à integridade psíquica ou direito ao sossego (este reconhecido direito de personalidade abrigado na integridade psíquica, conforme doutrina de Carlos Alberto Bittar), pois internada por grave mal (aneurisma) foi surpreendida com a exigência injustificada de transferência da paciente para outro hospital credenciado. 
Procede, pois, também a pretensão à reparação dos danos morais.
No que diz respeito ao arbitramento da indenização, rejeita-se a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais, inspirada no direito anglo-saxão. Fosse assim e um protesto indevido levado a efeito por uma grande instituição financeira deveria ensejar indenização de dezenas de milhões de reais para lograr puni-la ou dissuadi-la de determinada prática.
A função punitiva, desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 
No caso, a lesão (ao direito à integridade psíquica e psíquica) foi breve e destituída de maior gravidade e conseqüências, razão por que considero bastantes R$10.000,00 (dez mil reais) para compensá-la.
Por fim, não identifico a alegada  litigância de má-fé. A peça defensiva de fls. 37/51 não incidiu em nenhuma das hipóteses previstas no artigo 17 do Código de Processo Civil, tendo a ré, durante o processo, agido de acordo com os ditames legais, certo que o pronto cumprimento da tutela antecipada (fls. 39) também demonstra a ausência de intuito protelatório.
Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora para: (i) tornando definitiva a liminar concedida, condenar a ré a custear a intervenção neurocirúrgica para clipagem do aneurisma da autora no Hospital Santa Izabel, responsabilizando-se integralmente pelo pagamento de todas as despesas hospitalares, anestesia, materiais, tratamento pós-operatório e honorários médicos, até a efetiva alta médica; e (ii) condenar a ré a pagar à autora R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir desta data e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde 30/07/2013 (data da negativa de cobertura), a título de danos morais.

Porque a autora decaiu de parte mínima de sua pretensão e tendo em conta também o enunciado da súmula nº 326 do STJ, o réu suportará integralmente as custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios devidos ao patrono da autora, arbitrados em R$2.000,00 (dois mil reais), considerada a expressão econômica da causa e a ausência de complexidade técnica ou probatória.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2013.

              D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
