

SENTENÇA

Processo nº:0012919-69.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Freire da Fonseca e outro
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

VISTOS ESTES AUTOS.
Dispensado o relatório.
D E C I D O.
A ação é parcialmente procedente.
De fato, o co-autor Roberto, ao tentar utilizar o cartão de sua mãe, cartão este obtido por procuração, conforme documento juntado com a inicial (fls. 18), no exterior, não conseguiu, o que é confirmado pela própria requerida.
Primeiramente, necessário consignar ser bastante verossimilhante a argüição do requerente no sentido de que questionara a requerida, antes de sua viagem, sobre a possibilidade de utilização do cartão, por procuração, quando obteve resposta positiva.
Isto porque a própria ré aceitou fornecer o documento mediante procuração. Assim, ainda que alegue ser a senha de uso pessoal, esta pessoalidade não significa de forma personalíssima, quando somente o próprio titular pode exercer determinado direito.Significa que, dentro dos parâmetros legais existentes, é possível a utilização por procuração.
Frise-se que a requerida argumentou que não liberou a utilização do cartão no exterior por entender ser impossível que a correntista pudesse estar na África efetivando transações financeiras (SIC ? fls. 86, segundo parágrafo). Em seguida, argumentou não poder disponibilizar um sistema diferenciado de segurança a cada correntista (quinto parágrafo de fls. 86), o que é totalmente contraditório, porque disponibilizou, quando fez o juízo de valor específico para o caso da co-autora correntista, um sistema diferenciado para ela.
Ora, verifica-se que a própria ré colocou à disposição o serviço por meio de procuração, que o co-autor foi diligente ao questionar sobre a viagem no exterior e que a ré, por sua vez, não prestou o serviço que lhe competia, ao impedir a utilização do cartão, mesmo quando conhecedora da situação específica dos autores, ou seja, de que havia um cartão, feito por procuração, e que o procurador havia informado que estaria no exterior e que realizaria transações, inclusive com aval de funcionário da ré.
E, não há dúvida de que a não possibilidade desta utilização foi mais do que um simples percalço do cotidiano e erigiu-se à categoria de dano moral indenizável.
Ficou o co-autor, procurador da co-autora, privado da utilização do cartão e, conseqüentemente, de dinheiro em momento que certamente era ele necessário, visto que se tratava de uma viagem ao exterior.
Tal circunstância, não há dúvida, incutiu-lhe sentimento de indignação, desespero, insegurança, enfim, de sentimentos que lhe fizeram desviar-se do curso normal da vida cotidiana, especialmente quando se considera a insegurança de estar em país estrangeiro, sem que possa estar garantido pelo uso do dinheiro que possui no país de origem.
Houve, sem dúvida nenhuma, dano moral indenizável.
No entanto, não se demonstrou ocorrência de conseqüências mais sérias que pudessem levar a uma indenização no valor do teto deste juizado, tal qual como pretendido.
Assim sendo, fixo o valor dos danos morais em R$ 3.000,00.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por ROBERTO FREIRE DA FONSECA e CLARICE DORNELAS contra BANCO DO BRASIL S/A para CONDENAR a ré em indenização por danos morais de R$ 3.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento até efetivo pagamento, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 2% sobre o valor da condenação mais 1% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, mais porte de remessa e retorno, de R$ 25,00 por volume de autos.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
São Paulo, 19 de outubro de 2.010.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
