

SENTENÇA

Processo nº:0012251-90.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jânio Carlos Batista
Requerido:Banco Itaucard S.A.





Vistos, etc.
JANIO CARLOS BASTISTA move AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO em face de BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, ilegalidade das cláusulas do ?contrato de financiamento?, garantido por alienação fiduciária, por estipular juros do ?custo efetivo total? em percentual diverso do apresentado na proposta de crédito; ilegalidade da cobrança das tarifas de cadastro, avaliação de bens, ressarcimento de serviços de terceiros e de registro de contrato; e, requereu declaração de nulidades e ilegalidades e repetição dobrada dos valores pagos a maior.
O réu contestou (fls.88/103) alegando, em preliminar, ausência de interesse de agir, por impossibilidade da revisão do contrato, pena de ofensa ao ato jurídico perfeito; e, no mérito, alegando, em síntese, legalidade das cláusulas contratuais, de forma que o contrato deve ser cumprido como pactuado pelas partes; legalidade das tarifas contratadas; descabimento da repetição de quaisquer valores; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.116/125.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a alegação do Banco de ausência de interesse de agir, por impossibilidade de revisão das cláusulas contratuais, pena de ofensa ao ato jurídico perfeito.
É certo que o ordenamento jurídico em vigor permite a propositura de ações para o fim de rever cláusulas abusivas inseridas em contratos firmados entre fornecedores e consumidores, principalmente quando a obrigação se torna excessivamente onerosa para uma das partes, por força do CDC, artigo 6º, V. Nesse sentido, preleciona a doutrina que ?em relação à proteção contratual do consumidor, o magistrado tanto pode invalidar a cláusula abusiva como realizar a modificação do seu conteúdo.? (BENJAMIN, Antônio Herman et. al., Manual de Direito do Consumidor, São Paulo : RT, 2012, pág. 357 ? grifamos).
JUROS
A taxa anual do ?custo efetivo total? fixada na cláusula 3.16 do contrato de financiamento de fls. 25/28 é exatamente a mesma apresentada na proposta de fls. 30, qual seja 33,62%, razão pela qual rejeito tal alegação do autor.
O percentual de juros remuneratórios superiores a 1% a.m. ou 12% a.a. não é ilegal, pois a limitação prevista no Decreto Lei nº 22.626/33 não se aplica às instituições financeiras por força da Lei de Reforma Bancária (Lei número 4.595/64), recepcionada na CF/88 ao remeter regulamentação à lei complementar, e ao Conselho Monetário Nacional, do que continua prevalecendo interpretação do C. STF exarada no verbete da Súmula 596 de que ?As disposições do decreto 22.626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
Além disso, o artigo 192, §3º, CF, que previa a necessidade de lei complementar a fim de regular a limitação da taxa de juros em 12% ao ano, foi expressamente revogado pela EC 40/2003. Por tal razão, o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula Vinculante 7, que dispõe: ?A norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar?.
 Portanto, não há qualquer ilegalidade no percentual dos juros remuneratórios ou do ?custo efetivo total?.
TARIFAS E DESPESAS
A cobrança da tarifa de abertura de cadastro é expressamente autorizada pelo artigo 3º, I, da Resolução 3.919 do BACEN.
Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça assentou no julgamento do Recurso Especial nº 1.251.331 (repetitivo) que ?permanece legítima a estipulação da Tarifa de Cadastro, a qual remunera o serviço de 'realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao inicio de relacionamento decorrente da abertura de conta de depósito à vista ou de poupança ou contratação de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente' (Tabela anexa à vigente Resolução CMN 3.919/2010, com a redação dada pela Resolução 4.021/2011).? (2ª Seção, REsp 1.251.331, Rel. Min. MARIA ISABEL GALLOTTI, j. 28.08.2013).
Dessa forma, rejeito o pedido do autor de invalidade da cláusula 3.5, pois a tarifa de abertura de cadastro foi cobrada corretamente no início da relação contratual, no valor de R$ 690,00 (fls.30).
Acerca dos valores a título de tarifas de registro de contrato (cláusula 3.15.2), despesas com serviços de terceiros (cláusula 3.15.3) e de avaliação de bens (cláusula 3.15.4), não há qualquer ilegalidade na cobrança desses encargos, pois foram expressamente pactuados pelas partes.
Aliás, conforme dispõe o artigo 1º, da Resolução 3.919 do BACEN: ?A cobrança de remuneração pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, conceituada como tarifa para fins desta resolução, deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário? (g.).
CONTRATO/CUMPRIMENTO
A instituição financeira cumpriu as suas obrigações decorrentes da relação creditícia, mediante a disponibilização do crédito contratado, motivo pelo qual o autor não pode se furtar ao cumprimento das cláusulas livremente acordadas, a pretexto de serem abusivas. 
O contrato deve ser cumprido como pactuado pelas partes, em respeito ao princípio do pacta sunt servanda, eis que inexistente qualquer vício da vontade. 
REPETIÇÃO
Diante da legalidade das cláusulas contratuais, rejeito o pedido de repetição em dobro de quaisquer quantias.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 11 de dezembro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
       (assinatura digital)
