

C O N C L U S Ã O
Em 27 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Álvaro Luiz Valery Mirra, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0012933-36.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Clerio Bertolucci
Requerido:Banco Itaú S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra




Vistos etc.

CLERIO BERTOLUCCI, qualificado nos autos, propôs ação sob procedimento ordinário em face de ITAÚ UNIBANCO S.A. Alega que, em junho de 2011, foi surpreendido pela inscrição do seu nome no cadastro de devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, relativamente a dívida no valor de R$ 399,00, por iniciativa do réu. Ocorre que não deve esse valor, jamais tendo assumido qualquer obrigação perante a instituição financeira. Caracterizada a culpa do réu no episódio, ao negativar o seu nome por dívida inexistente, pede a exclusão do seu nome do cadastro de inadimplentes da SERASA e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 20 salários mínimos. Pleiteou, ainda, o autor, antecipação de tutela para o fim de obter a suspensão da publicidade da negativação em questão.
 
A petição inicial, aditada às fls. 21 a 26, veio acompanhada dos documentos de fls. 04 a 11.

A antecipação de tutela foi deferida (fls.27).
 
Citado, o réu respondeu à presente. Sustenta que o autor é titular da conta corrente nº. 11512-2 ? agência 8839 (antiga conta corrente nº. 115129-0 - agência 0839, pertencente ao extinto Unibanco). No desenrolar da contratação, o autor utilizou-se do limite de crédito disponível na referida conta, sem efetuar os pagamentos devidos. Em função do débito, houve a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes da SERASA, conduta lícita que não pode ensejar direito à indenização pretendida (fls. 38 a 93).

 A réplica do autor veio às fls. 98 a 100, com a juntada de documentos sobre os quais se manifestou o réu.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 107 a 109).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A prova dos autos revela que o autor celebrou com o réu contrato de abertura de conta corrente nº. 11512-2, agência 8839 (antiga conta corrente nº. 115129-0 do Unibanco, agência 0839), tendo, a partir daí, realizado diversas operações e utilizado o limite de crédito disponível. Ocorre que a soma emprestada não foi restituída, o que gerou o débito cobrado, que, por sua vez, deu origem à inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes da SERASA. Expressiva, a respeito, a documentação apresentada pelo réu com a sua resposta (fls. 58 a 93).

Inviável, assim, ao autor sustentar o desconhecimento da origem da dívida, a qual, como visto, resulta de contrato de conta corrente celebrado com o Unibanco, posteriormente incorporado ao Banco Itaú, em que se deu a utilização de limite de crédito, sem o pagamento correspondente.

Por outro lado, a alegação do autor, veiculada em sua réplica, de que teria solicitado o encerramento da conta em 05.11.2007, não pode ser aceita.

Primeiro, porque o autor não comprovou ter solicitado, formalmente, o encerramento da conta. Segundo, porque, conforme se verifica a fls. 90, por ocasião da incorporação do Unibanco pelo Itaú houve transferência do saldo existente na conta, com subsequente liberação de crédito (fls. 91), sinal claro de que não houve o aludido encerramento. 

Assim, inegável que o autor manteve a conta corrente junto ao réu, do que resultaram a incidência dos encargos contratados e a utilização de limite de crédito disponível, sem o correspondente pagamento da quantia devida. 

Bem por isso, restando dívida do autor relacionada à conta corrente de que é titular, não se mostra ilícito o envio do seu nome pelo réu ao cadastro de devedores inadimplentes da SERASA, prática essa prevista e disciplinada pelo próprio Código de Defesa do Consumidor (art. 43). 

Desta feita, sendo lícita a conduta do réu, não há como responsabilizá-lo, na esfera civil, pelos danos morais alegados pelo autor, decorrentes da negativação questionada. 

A pretensão formulada pelo autor, de obtenção da exclusão do seu nome do cadastro de inadimplentes da SERASA e da condenação do réu ao pagamento de indenização, consequentemente, não pode ser acolhida.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda movida por CLERIO BERTOLUCCI em face do BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A. Deixo, porém, de condenar o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita (art. 3º da Lei n. 1.060/1950). Fica revogada a antecipação de tutela liminarmente concedida.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito


São Paulo,27 de junho de 2014.
