

CONCLUSÃO

Em 31 de agosto de 2012, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0012547-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Manoel Jose Leite
Requerida:Imbra Tratamentos Odontológicos S/A





Vistos.


MANOEL JOSE LEITE promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico, pela quantia de R$5.727,00, com parcelamento através da entrega de cheques e boletos bancários; (b) o tratamento não foi realizado, razão pela qual cancelou a contratação e providenciou a sustação dos cheques, mas, ainda assim, 4 deles foram compensados; (c) sofreu padecimentos morais em função da negativação do seu nome, dada a devolução dos cheques sem pagamento.

Com estas considerações, pretende, em função do descumprimento contratual, a declaração de inexistência de débito e a condenação da Ré na devolução dos valores pagos ( R$.1.558,00 ) e na quantia de R$ 18.660,00, pelo padecimento moral.

O despacho inicial concedeu medida liminar para sustação de apontamentos negativos.

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o pleito de indenização por dano moral.

O Autor não se interessou por novas inclusões na relação processual.

Parecer do Ministério Público a fls.112/120.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório, em conformidade com as disposições da Lei 9084/94.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pelo Autor.
Não tendo sido feito o tratamento, os valores ainda não pagos são declarados inexigíveis.

A Autora comprovou o pagamento da quantia de R$ 1.283,00,  com os documentos apresentados, valor inferior ao pretendido.
 
O padecimento moral, no caso, é presumido, pela negativação do nome do Autor.

Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a sete salários mínimos, da data da decretação da falência, que representavam a quantia de R$ 3.815,00.

Em face do exposto, julgo procedente a ação, para os seguintes fins:

a)declarar inexigíveis os valores contratados para os serviços não realizados, definitivamente cancelados os cheques emitidos; 
b)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 1.283,00, com juros e atualização monetária, contados de cada pagamento efetivamente realizado; 
c)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$3.815,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a partir desta data;
d)condenar a Ré nas custas processuais despendidas pela Autora, isenta da sua parte, por ser beneficiária da gratuidade; 
e)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em 15% do total das indenizações deferidas; 
Faculto à Autora, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições do artº 9º da Lei 11101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2012.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
    Juiz de Direito



DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
