

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012605-15.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Shirlei Candido Pinto, CPF 305.184.338-54
AdvogadoEliane Fernandes da Silva  OAB/SP 252.530 - Advogada do Estado
Requerido:Tim Celular S/A
PrepostoBianca Pessoa de Oliveira  RG nº 42.937.807-5
AdvogadoMarcela Severino Dias Abdalla  OAB/SP 328.482
Data da audiência:25/11/2013 às 14:00h


Aos 25 de novembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Vincenzo Bruno Formica Filho, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, pela requerida foi juntada carta de preposição, procuração e atos constitutivos da empresa. A autora foi acompanhada pela Advogado Plantonista. A proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): O aparelho bloqueado é um N95  8GB, da marca Nokia. O plano que a autora possui era pré-pago e possuía créditos para as ligações. Por conta do bloqueio realizado pela ré e, seguindo a orientação da assistência técnica da Nokia, a autora procedeu à nova formatação do aparelho, perdendo a licença de utilização do programa de vóz talks, que se presta a ler a tela do aparelho e dizer à autora, que possui necessidade especial por conta da cegueira. A solução do problema da autora seria desbloqueio do aparelho celular e a aquisição de uma nova licença do software ou a aquisição de um aparelho mais moderno, como o Iphone 5 ou o Samsung Galaxy S4, os quais já vem com o programa de leitura de tela. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de demanda condenatória de obrigação de fazer cumulada com demanda indenizatória de danos morais. A ré alegou ter havido bloqueio do aparelho celular e dos chips em razão do excesso de consumo dos créditos do plano Infinity, contratado pela autora. A despeito disso, não traz aos autos nenhum documento comprobatório do excesso alegado. É de se ressaltar, ainda, ser pouco crível o alegado excesso de consumo em um plano pré-pago. Portanto, não se comprovou a causa contratual para o bloqueio. O ato ilícito contratual da ré gerou danos à autora. Como se percebe de seu depoimento, por conta do bloqueio e da consequente reformatação do aparelho, a autora perdeu a licença de utilização do programa de leitura de tela de que necessita. A ré deve ser condenada à proceder ao desbloqueio do aparelho Nokia N95 e a aquisição de nova licença de uso do programa "Talks" ou a fornecer à autora um aparelho celular mais moderno, como o Iphone 5 ou o Samsung Galaxy S4. Por fim, apesar dos transtornos e dissabores que o ato ilícito tenha acarretado, não vislumbro a ocorrência de alguma ofensa à honra ou à imagem da autora, motivo pelo qual  afasto o pleito indenizatório de dano moral. Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para condenar a ré na obrigação de fazer consistente no desbloqueio do aparelho Nokia N95 da autora e ao fornecimento de nova licença de uso do programa de leitura "Talks" ou  no fornecimento de um Samsung Galaxy S4 ou um Iphone 5 em 10 dias sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a multa ao valor de R$ 5.000,00, sem prejuízo da majoração ou diminuição da multa. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.


M.M. Juiz de Direito :


Adv. Requerente:


Requerido:                                                             Adv. Requerido:
