

C O N C L U S Ã O
Em 21 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0012419-20.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Madalena Ramos Bassi
Requerido:Adriana Goussain Martinez


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.

 MADALENA RAMOS BASSI, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ADRIANA GOUSSAIM MARTINEZ. Aduziu, em síntese, que contratou a ré, em meados de 2011, para a confecção de duas próteses dentárias, pagando pelo produto R$ 500,00 com cartão de débito, além de dois cheques no valor de R$ 580,00 cada um. Alegou que as próteses foram experimentadas e não ficaram boas, sendo que esteve pela última vez no consultório da ré em 28.11.11, ocasião em que não as recebeu e ainda fora maltratada. Sustou o último dos cheques emitidos e chegou a se dirigir ao PROCON. Asseverou ter sofrido danos morais.  Requereu a condenação da ré ao pagamento dos valores desembolsados, além do importe equivalente a trinta salários mínimos, pelos danos morais. A inicial veio instruída (fls. 09/26).

A ré foi citada por hora certa (fl. 44) e apresentou contestação (fls. 57/61), a qual veio acompanhada dos documentos de fls. 62/78. Asseverou que se contradiz a autora quando menciona que não recebeu as próteses e que teria pago integralmente o preço avençado. Sustentou que só almeja a demandante enriquecer-se ilicitamente. Efetuou pedido de denunciação da lide ao profissional responsável pela produção das próteses. Requereu a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 83/84.

É o breve relato. Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

A ré foi citada mediante oficial de justiça, cujo mandado foi juntado aos autos em 25.10.2012. A contestação, por seu turno, somente foi protocolizada em 12.11.2012, ou seja, após o decurso do prazo legal de 15 dias. 

Com efeito, ante a intempestividade da resposta da demandada, hão de preponderar os efeitos da revelia no presente caso, acarretando a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil). Até porque não se assomam presentes quaisquer das situações insculpidas no artigo 320 do mesmo Codex.

A indenização pelos danos materiais deve ser fixada exatamente como postulada pela autora, fazendo jus, portanto, ao reembolso dos valores pagos à requerida. 

No que pertine aos danos extrapatrimoniais, a mesma sorte alcança a demandante, eis que os transtornos experimentados com o descumprimento contratual pela ré lhe carrearam abalo considerável que refoge aos dissabores comezinhos do quotidiano. 

Os danos morais devem compreender a totalidade das amolações relatadas na inicial. Contudo, não há como efetuar medição da graduação de todo o sofrimento para apuração de fixação do montante reparatório. Este deve ser atribuído de modo que não constitua fator de irrisão, nem fonte de enriquecimento ilícito.

Convém, assim, para atendimento de sua dupla finalidade, inexistindo elementos precisos para aferição da fortuna das partes, fixar o valor de R$ 4.000,00 como reparação pelos danos morais experimentados pela autora.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MADALENA RAMOS BASSI contra ADRIANA GOUSSAIM MARTINEZ, para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.080,00 à autora, a título de reembolso daquilo indevidamente recebido, tal como ao pagamento de R$ 4.000,00 pelos danos morais acarretados à requerente, acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

 Diante da sucumbência mínima do requerente, arcará a requerida com o pagamento das despesas processuais honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor da condenação, acrescidos de correção monetária, a partir desta data, além dos juros de mora de 1% ao mês, após o trânsito em julgado. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.
