

SENTENÇA

Processo nº:0012941-71.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Jose Francisco de Oliveira Coura
Impetrado:Chefe da Coordenadoria do RENAVAN do DETRAN





Vistos.


Trata-se de mandado de segurança impetrado por Jose Francisco de Oliveira Coura contra ato do Chefe da Coordenadoria do RENAVAN do DETRAN, pretendendo que seja excluída a expressão "sinistro/recuperação" do cadastro de seu veículo (CRV e CRLV), que entende ilegal, e a consequente expedição de novo certificado de registro e licenciamento, em substituição aos anteriores, eis que seu automóvel sofreu danos de média monta em acidente de trânsito, porém, devidamente recuperado, conforme o laudo de segurança veicular.
A liminar foi indeferida (fls. 20).
Informações da autoridade às fls. 25/26 e 59/60. Informou que a observação de veículo recuperado de sinistro foi retirada do cadastro do impetrante.
Manifestação do d. Ministério Público (fls. 64). 

É o relatório. Fundamento e decido.

Com efeito, não há determinação legal para a inscrição da expressão ?sem reserva sinistro/recuperado? no CRLV, nem tão pouco foi apresentada qualquer norma administrativa nesse sentido, pela autoridade coatora, que em suas informações de fls. 59, cingiu-se à informação de que foi retirada a expressão acima do CRLV, anuindo então, tacitamente, ao pedido formulado. 

Assim sendo, concedo a segurança, para tornar definitiva a retirada de qualquer expressão, no CRLV, do veículo discriminado na inicial, sobre ter sido recuperado, em virtude de sinistro. Julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, I, do CPC. Custas e despesas na forma da lei. Indevidos honorários advocatícios na espécie ? art. 25, da Lei n. 12516/09. Dispensável o reexame necessário. Transitada em julgado, arquivem-se, observadas as formalidades legais. 

P. R. I.  

Laís Helena Bresser Lang Amaral
               Juíza de Direito 

São Paulo, 18 de janeiro de 2013.
