

SENTENÇA

Processo nº:0012476-10.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Robson Roberto Sitta
Requerido:TNL PCS S/A




Juíza de Direito: Dra. Luciana Mendes Simões Botelho



Vistos.

Robson Roberto Sitta, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. pedido de indenização contra TNL PCS S/A, também qualificada, alegando, em resumo, que adquiriu plano de serviço móvel da ré, denominado OI À VONTADE, mas que passou a ser cobrado por valores indevidos não previstos no plano contratado, que totalizam a quantia de R$ 1.174,96. Requer, assim, seja a ré compelida a não cobrar valores além do contratado, a repetição do indébito e indenização por danos morais (fls. 2/16).
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 73/vº), a ré foi citada e apresentou contestação a fls. 92/104, pugnando pelo decreto de improcedência dos pedidos, sustentando, em resumo, que os valores cobrados estão corretos, sendo que os serviços não previstos em franquia do plano adquirido e utilizados pelo autor são cobrados adicionalmente, cobrando-se o valor do plano contratado, somado ao valor de serviços excedentes. Disse, ainda, que o autor deixou de especificar quais foram as cobranças que ele entende indevidas. 
Réplica a fls. 213/218.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não desejando as partes a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil. 
De rigor o decreto de improcedência dos pedidos.
O documento de fls. 21 demonstra que o plano contratado pelo autor foi o denominado ?Oi familia 300 mais?,  abrangendo a contratação de 200 minutos em ligações locais para celular e fixo, 100 minutos para ligações locais só para fixo, 200 minutos extras para os participantes do plano falarem entre si em ligações locais, 100 SMS, bônus de SMS, pelo valor de R$ 89,00 mensais, além de internet de 100MB mais DDD ilimitado para qualquer celular oi e fixo do Brasil utilizando o "31", pelo valor adicional de R$ 5,00.
Ao contrário do alegado pelo autor, com relação ao plano de internet, a oferta da ré não envolvia internet sem custo, mas sim, sem susto na conta, conforme comprova o documento de fls. 19, havendo a expressa ressalva de que o custo de R$  5,00 ao mês abrangia 100 MB de internet sem excedentes.
O autor, na inicial, limitou-se a alegar genericamente que houve a cobrança de valores em desacordo ao contratado, sem especificar quais seriam tais incongruências, tampouco justificando como chegou ao valor de R$ 1.174,96 que pretende a título de repetição de indébito. 
De outra parte, pelas faturas juntadas com a inicial, dessume-se que o autor não concorda com a cobrança dos valores lá destacados em caneta marca-texto, que envolvem ligações de longa distância de outras operadoras (fls. 26, 29, 33, 36, 39, 42, 44, 46, 49, 52).
Ocorre que tais ligações não faziam parte do plano contratado, pois este apenas abrangia DDD ilimitado para qualquer celular oi e fixo do Brasil utilizando o "31". No caso, o autor, na inicial, não negou que realizou tais ligações de longa distância para outras operadoras.
Em suma, a ré não pode ser compelida a prestar serviços excedentes aos contratados pelo autor, sem cobra-lós. O autor está obrigado a pagar pelos serviços efetivamente utilizados, não cobertos pela franquia mensal do plano contratado, daí a improcedência das pretensões deduzidas na inicial.


Neste sentido:

"APELAÇÃO COM REVISÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA MÓVEL. AÇÃO DE
RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. SERVIÇOS DE INTERNET. UTILIZAÇÃO EXCEDENTE À QUANTIDADE CONTRATADA. COBRANÇA DEVIDA. É possível a cobrança pela transmissão de dados (internet) excedente à quantia contratada. Valores devidos e especificados na fatura. Tabela de preços constante do sítio eletrônico da empresa de telefonia. Conhecimento do requerente. Débito exigível. RECURSO DESPROVIDO? (TJSP, 26ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0011338-07.2012.8.26.0048 - Rel. ANTONIO NASCIMENTO J. 30/04/2014).


"ATO ILÍCITO. Prestação de serviços. Telefonia celular móvel. Tutela declaratória de revisão tarifária com cobrança de repetição do indébito e indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada. Sentença de improcedência com revogação do provimento antecipado. Confirmação.  (...)Ocorre que o valor cobrado pela ré, na importância de R$ 48,73 (fls. 31), englobou vinte ligações de Oi para outros celulares, com duração total de trinta minutos e vinte e quatro segundos, e correlato valor de R$ 17,56 (dezessete reais e cinquenta e seis centavos), e ligações de longa distância de outras operadoras, no valor de R$ 2,27 (dois reais e vinte e sete centavos), serviços tarifados não cobertos pela franquia mensal de minutos contratada no plano aderido pela autora.(...) Ademais, o sofisma da repetição do indébito não infere abuso de direito praticado pela ré, ensejador da restituição do valor excedente em dobro, descabendo propalada indenização por danos morais. (...) Recurso desprovido? (TJSP, 28ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0051480-55.2011.8.26.0576 - Rel. Julio Vidal, J. 11/06/2013).



Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO proposta por ROBSON ROBERTO SITTA contra TNL PCS S/A. 

Em face da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte adversa, que ficam arbitrados, por equidade, em R$ 1.500,00.

   P.R.I.C.



São Paulo, 2 de julho de 2014.
