

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012966-97.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível ? Indenização por dano moral
Requerente:Alexsandro Souza Alves da Silva, CPF. 328.869.208-27
Requerido:Banco Bradesco S/A;
Cartões Bradesco S/A
Data da audiência:15/08/2011 às 15:30h


Aos 15 de agosto de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. Alessandro de Oliveira, OAB/SP 216.962 e a ré Banco Bradesco, representada pelo preposto, Sr. Fernando dos Santos, RG. 23.387.895  e a corre Cartões Bradesco, representada pela preposta Karina da Costa Reis, RG. 30.928.296, acompanhados pela Dra. Naiara Silveira Azevedo, OAB/SP 212.639, que fez juntar cartas de preposição e substabelecimentos. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição. Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado do requerente, que reiterou os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A preliminar com o mérito se confunde. Uma vez negada pelo autor as operações que renderam ensejo à inclusão de débitos em fatura de cartão de crédito, caberia á ré provar a regularidade dos lançamentos especialmente porque não há como se exigir do autor prova de fato negativo. A ré sequer acostou aos autos documentos que demonstrem haver diligenciado a apuração das operações que foram expressamente questionadas pelo autor consoante documentos que instruem a inicial. Cabível, portanto, o ressarcimento pretendido pelo autor. Inaplicável é o artigo 42 do CDC, haja vista que tal como o autor, a ré também sofreu prejuízo em virtude da ação de terceiro. Não há, pois, má-fé. Finalmente, não prospera o pedido de indenização por danos morais, haja vista que o autor não sofreu inclusão de dados junto aos órgãos de proteção ao crédito e não comprovou transtornos decorrentes da privação do numerário destinado ao pagamento do débito impugnado. Tão somente as incursões do autor visando a solução da pendência extrajudicialmente não rende ensejo à configuração de dano moral, embora não se negue o dissabor. Não foi atingida a honra do autor e tampouco a sua imagem. Ante o exposto. julgo procedente em parte a ação para condenar as rés ao ressarcimento de R$ 513,72, corrigidos a contar da propositura da ação pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



MM. Juiz de Direito:

Requerente :

Adv. Requerente

Requerido (Banco Bradesco):

Requerido (Cartões Bradesco):

Adv. Requerido:
