

SENTENÇA

Processo nº:0012312-36.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Dulce Aparecida Lisboa Brito
Requerido:Micro Com Serv Tec Equip Inf Ltda Me


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

CONCLUSÃO
Em 06/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito. Eu, ______, digitei.

Trata-se de ação que tramitou pelo rito ordinário, visando a obter declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. Alega que nunca manteve negócio jurídico com a requerida, mas esta lhe apontou débito e passou a constar negativação em seu nome, efetuada pelo réu.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido.
A requerida foi devidamente citada e não apresentou contestação.

É o relatório. Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, uma vez que ocorreu a revelia.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente, pois não assiste razão à parte autora apenas quanto ao pedido de indenização por danos morais.
Incumbiria à parte requerida demonstrar a existência da suposta dívida pendente nos autos.
Evidentemente, o ônus da prova da inexistência de relação jurídica contratual entre as partes, por se referir a fato negativo, não pode ser atribuído à autora, já que essa prova seria considerada diabólica.
Porém, a parte requerida tornou-se revel, devendo presumir-se verdadeira a alegação no sentido de que a negativação foi indevida.
Por outro lado, o ato da requerida ao negativar o nome da autora não lhe causou danos morais. 
O abalo de crédito decorrente da inclusão de seu nome em lista de maus pagadores gera dificuldades na vida de uma pessoa, dada a impossibilidade de realização de negócios como financiamentos e uso de cheques, além do constrangimento sofrido. Tal prejuízo é presumido, pois a generalidade das pessoas pratica os referidos negócios quase que diariamente, como meio para sua sobrevivência em sociedade. Os danos morais decorrentes de tal situação são evidentes.
Porém, no caso dos autos, a parte autora já possuía negativações, de forma que não há nexo causal entre o ato praticado pela ré e eventuais prejuízos da autora, que já teria restrições ao crédito mesmo sem a negativação efetuada pela ré. O ato praticado pela ré não alterou a situação em que se encontrava a parte autora.
Neste sentido está a Súmula 385 do STJ, no sentido de que, havendo prévia anotação em cadastro de maus pagadores, uma anotação irregular não gera indenização por danos morais.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida e declarar inexigível a dívida tratada nos autos.
Considerando-se a sucumbência recíproca, não há condenação aos ônus da sucumbência.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
