

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0012495-47.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Maria da Costa Oliveira, CPF 925.020.323-34
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Data da audiência:05/12/2012 às 13:30h

Aos 05/12/2012 às 13:30 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que ROSA MARIA DA COSTA OLIVEIRA ajuizou em face de BANCO ITAUCARD S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o patrono da autora, Dr. SEVERINO LUIZ DO NASCIMENTO - OAB Nº 274399/SP, bem como o patrono do réu, Dr. MARCIO DE ALMEIDA - OAB Nº 207.213/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Ação declaratória com pedido de indenização sob a alegação de que as partes celebraram acordo e a ré não excluiu o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito.Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação. Alega que não houve acordo, mas pagamento parcial da dívida.Nega a existência dos danos morais. Alega, ainda, que a autora já tinha o nome lançado nos órgãos de proteção ao crédito, atraindo a incidência da Súmula 385 do STJ.Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. Na minha ótica, há prova de que o pagamento de fls. 26 extinguiu a obrigação da autora. Com efeito, a dívida que ela tinha junto à ré era antiga e datava de 31/08/2009 (fls. 27). O valor original da dívida era de R$ 367,00. A autora afirma que o valor da dívida aumentou para R$ 1.200,00 em junho de 2011. E houve acordo de quitação dessa quantia por R$ 550,00. Anoto que embora não haja um instrumento que materializou o acordo, sabe-se por regra de experiência que as dívidas decorrentes de cartão de crédito muitas vezes acrescidas de encargos remuneratórios elevados, são quitadas com significativa redução do valor original. Não é razoável presumir que a autora tenha feito acordo para pagamento do valor integral. É muito mais comum que o credor, nesses casos, conceda um desconto substancial, pois até do ponto de vista econômico não se justifica ajuizar uma ação para reclamar pagamento de quantia de pouca expressão econômica. Ademais, o depósito foi identificado, o que é mais uma indicação de que houve acordo. Não é caso de aplicação da Súmula 385 do STJ porque a anotação de fls. 89 já havia sido excluída do nome da autora em 28/02/2012. Assim, na data do ajuizamento da ação, o nome da autora não tinha qualquer inscrição nos órgãos de proteção ao crédito. Considero que a ré manteve indevidamente o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e isso lhe causou dano moral. Fixo a indenização em R$ 6.000,00 consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar cumprida a obrigação e inexistente o débito relativo ao saldo devedor do cartão de crédito e, também, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 6.000,00 com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data deste julgamento. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação.Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina-matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Adv. Autora:

Adv. Réu:
