

SENTENÇA

Processo nº:0012210-75.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Suzana Mariko Nakau
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo





 Vistos. 



Suzana Mariko Nakau, qualificada  a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Municipalidade de São Paulo, alegando que: foi servidora pública lotada  no Tribunal de Contas do Município de São Paulo; teve instaurado contra si processo administrativo disciplinar de autos n. TC 72.000.701.08-05 em que se lhe imputou a utilização de atestados médicos falsos e ao final do qual se lhe impôs a pena de demissão, mantida após ser indeferido pedido de reconsideração da decisão veiculadora de mencionada pena que formulou; é inválido aludido processo administrativo com a pena respectiva que lhe foi imposta ?porque a designação da Comissão Processante infringiu o disposto nos artigos 6º e 7º, 'caput', do Decreto Municipal n. 43.233/03, e 208, parágrafo único, da Lei Municipal n. 8.989/79? a imporem sua tramitação perante Comissão Processante Permanente do Departamento de Procedimentos Disciplinares ? PROCED, da Procuradoria Geral do Município, com presidência da comissão por um Procurador Municipal, tendo-se, contudo, determinado indevidamente ?a condução do processo administrativo disciplinar por uma Comissão formada por servidoras do próprio Tribunal, todas designadas pelo seu presidente?, sem a presidência de um Procurador Municipal, sob pretextos de que aqueles dispositivos legais somente se aplicam a servidores públicos da Administração Pública direta, mas o Tribunal de Constas paulistano não é ente integrante da Administração Pública indireta, de que seriam aplicáveis no caso o art. 41 da Lei Municipal n. 9.167/80 e o art. 26, IV, XIII e XXI, do Regimento Interno da mesma Corte de Contas, mas o primeiro ?não cria nenhuma espécie de procedimento disciplinar próprio e apenas autoriza o E. Tribunal de Contas do Município a se manifestar a respeito de matéria afeta à sua administração na forma que dispuser o seu regimento interno? e este meramente determina a competência do Conselheiro Presidente do Tribunal de Contas para ?determinar a abertura de procedimentos administrativos bem como para decidi-los e aplicar as penalidades cabíveis?, e de que não haveria mais carreira de Procurador Municipal no quadro de pessoal do Tribunal de Contas, o que não é suficiente para revogar determinação legal; a acusação lhe foi feita ?de maneira contraditória e muito pouco compreensível?, pois não houve ?relação de adequação entre as condutas imputadas e a regra da penalidade a ser aplicada?, visto que os arts. 178, XII, e 179, caput, da Lei Municipal n. 8.989/79, apenas autorizariam a imposição, respectivamente, de penalidades de repreensão e de suspensão, mas ?o termo de indiciamento indica claramente a infração a dois dispositivos legais que o próprio legislador considerou como infrações mais leves? além de mencionar ?a susposta prática de procedimento irregular de natureza grave sem qualquer explicação sobre a gravidade apontada?; ?somente no julgamento do pedido de reconsideração é que essa suposta gravidade foi explicada?, mas de forma desvirtuada da realidade, com o que não pode defender-se; a demissão lhe foi imposta com base no art. 188, III, da Lei Municipal n. 8.989/79, mas não incorreu em procedimento irregular de natureza grave, visto que ?estava  doente quando apresentou os atestados para solicitar a pericia médica?; foi acometida de depressão e crise de pânico por aborto espontâneo de sua primeira gravidez, esta com início em agosto de 2003, além de sofrer ?problemas com seu chefe ... que passou a dificultar sua vida no trabalho?, seja cancelando férias suas em setembro de 2003, seja lotando-a ?em vários setores distintos em um curtíssimo período de tempo?, prática esta ?maldosa que não é usual em nenhum ambiente de trabalho além de ter prejudicado o bom desenvolvimento do serviço?; somente depois de empregar atestados médicos para as licenças médicas que lhe foram deferidas é que soube que não eram legítimos; na esfera penal, realizou ?transação penal? na forma do art. 89, parágrafo 5º, da Lei Federal n. 9.099/95, o que não implicou assunção de culpa; os atestados médicos que empregou apenas se prestavam a solicitar agendamento de perícia médica junto ao Departamento de Saúde do Trabalhador (DESAT) e o resultado desta é que podia ensejar a concessão de licença-saúde; não agiu com dolo, o que não foi considerado a pretexto de que lhe caberia fazer prova a este respeito, ?invertendo toda a sistemática probatória do processo disciplinar que, nesse quesito, equipara-se ao processo penal'; por ter sido submetida a perícia médica previamente a cada afastamento, é certo que não agiu com dolo ou de má-fé, o que descaracteriza a conduta grave invocada como fundamento para sua demissão; desconsiderou-se, no aplicar-lhe a demissão, seu estado de saúde, o que importou em ofensa ao art. 192 da Lei Municipal n. 8.989/79; se ofendeu com sua conduta a moralidade administrativa, tinha de ser punida na forma do art. 179, caput, da Lei Municipal n. 8.989/79, o que não enseja a pena de demissão, mas a de suspensão; demonstrou-se no processo administrativo disciplinar que exercia adequadamente suas funções, obtendo com isto reconhecimento de ser boa servidora; e a demissão a si imposta violou os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, pois deveria ser punida, na hipótese menos favorável, apenas com a suspensão. Pediu, em consequência, a declaração de nulidade do processo administrativo disciplinar com autos n. TC 72.000.701.08-05 ?que em pedido de reconsideração recebeu o número TC 72.000.669.09-77, cancelando-se a penalidade aplicada? com sua reintegração em seu cargo além da condenação da ré a considerar todo o período de afastamento como de efetivo labor para quaisquer fins, especialmente para auferir vencimentos com seu pagamento acrescido de correção e juros de mora. Requereu, ainda, a concessão de tutela antecipada para ser suspensa aludida penalidade de demissão e consequente reintegração imediata a seu cargo. 
Instruíram a petição inicial com os documentos de fls. 28/1.028, estes complementados a fls. 1.034/1.058 em atenção ao despacho de fls. 1.030.
A tutela antecipada, inicialmente, foi indeferida (fls. 1.120/1.121), mas, à vista de agravo da autora interposto na forma de instrumento (fls. 1.125/1.145) e em sede de juízo de retratação, veio a ser concedida pela decisão de fls. 1.191/1.199, razão porque aquele agravo foi reputado prejudicado (fls. 1.365/1.368).
Citada a ré (fls. 1.061 verso), esta, inicialmente, se manifestou com juntada de documentos (fls. 1.072/1.118) unicamente a respeito do requerimento de tutela antecipada e, após, veio a contestar a ação (fls. 1.146/1.189), em que alegou que: se instarou e tramitou lidimamente o processo administrativo disciplinar instaurado em desfavor da autora ao cabo do qual foi ela punida com demissão; não compete ao Poder Judiciário emitir decisão sobre o mérito administrativo da decisão de demissão imposta à autora, pena de ofensa ao princípio da separação dos poderes; e restou provada a conduta ensejadora da punição imposta à autora, irrelevante sendo o desate dado ao processo criminal instaurado a respeito dos mesmos fatos considerados para a demissão decidida administrativamente.
Réplica foi ofertada pela autora a fls. 1.243/1.249.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 1.375 e 1.377).
Interposto agravo na forma de instrumento pela ré contra a decisão concessiva de tutela antecipada, a ele foi dado provimento (Venerando Acórdão copiado a fls. 1.379/1.385), porém a recurso especial interposto contra esse respeitável aresto foi dado efeito suspensivo, restabelecendo-se a tutela antecipada concedida neste grau de jurisdição (fls. 1.397).
É o relatório. 
Passo a decidir.
I
Não há questões fáticas a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo nos termos do art. 330, I, do C.P.C.
II
A ação está fundada em mais de uma causa de pedir e a primeira, conforme se vê a fls. 6/12, concerne à questão da designação da Comissão Processante sem observância dos arts.  6º e 7º, caput, ambos do Decreto Municipal n. 43.233/03, e do art. 208, parágrafo único, da Lei Municipal n. 8.989/79, in verbis:
?Art. 6º. Todos os procedimentos disciplinares referentes a servidores da Administração Direta, exceto a Apuração Preliminar, a Aplicação Direta de Penalidade e aqueles de competência da Secretaria Municipal de Segurança Urbana, que envolvam servidores do Quadro de Profissionais da Guarda Civil Metropolitana, serão processados pelas Comissões Processantes Permanentes do Departamento de Procedimentos Disciplinares - PROCED, da Procuradoria Geral do Município, salvo os casos de designação de Comissão Especial. 
Art. 7º. As Comissões Processantes, Permanentes ou Especiais, serão obrigatoriamente compostas por um Presidente, Procurador Municipal, e por Comissários, funcionários efetivos?; e 
?Art. 208. (...)
Parágrafo único. O inquérito administrativo será conduzido por ComissãoProcessante, permanente ou especial, presidida obrigatoriamente por Procurador Municipal e composta sempre por funcionários efetivos?. 
Razão, contudo, não assiste à autora face ao contido no art. 41 da Lei Municipal n. 9.167/80 (?Art. 41. Na apreciação da matéria que lhe seja submetida a exame e que diga respeito à sua própria administração, o Tribunal manifestar-se-á pela forma que dispuser o Regimento Interno?) c.c. art. 26, IV, XIII e XXI, do Regimento Interno do Tribunal de Contas do Município de São Paulo (?Art. 26. São atribuições do Presidente: ... IV - decidir sobre exonerações, demissões, aposentadorias, disponibilidades, férias, licenças e outras vantagens legais dos servidores do Tribunal, bem como conceder adicionais e gratificações, nos termos da lei; ... XIII - designar os membros das comissões internas; ... XXI- determinar a abertura de inquéritos administrativos, sindicâncias e demais procedimentos disciplinares, exarando as decisões finais e aplicando as penas disciplinares cabíveis?), visto que o processo administrativo instaurado em desfavor da autora, porque então era servidora do Colendo Tribunal de Contas do Município de São Paulo, órgão auxiliar do Poder Legislativo paulistano, a este último vinculada estava e não à Administração Pública Direta da Municipalidade de São Paulo, aqui entendida como a pertinente ao Poder Executivo.
E, realmente, descabido seria ao Prefeito Municipal ? ou a quem fosse delegada a função ?, enquanto Chefe do Poder Executivo paulistano, decidir sobre a instauração do processo administrativo disciplinar (argumento do art. 208, caput, da Lei Municipal n. 8.989/79) quanto a servidor público afeto a órgão auxiliar do Poder Legislativo paulistano (art. 49 da Lei Orgânica do Município de São Paulo) e não do Poder Executivo, pois tal proceder importaria ofensa ao princípio da autonomia dos poderes.
Destarte, correta foi a instauração do processo administrativo disciplinar por determinação da Egrégia Presidência da Corte de Contas do Município de São Paulo (fls. 79/80), vindo a Comissão Processante a ser instalada no âmbito dela mesma (fls. 85) e não no do Poder Executivo por sua Secretaria Municipal de Negócios Jurídicos à qual está vinculada a Procuradoria Geral do Município de São Paulo no bojo do qual se insere o Departamento de Procedimentos Disciplinares ? PROCED, a par de lídimo ter sido, por desdobramento, a instauração do processo administrativo disciplinar com indiciamento da autora (fls. 89/90).
De outra banda, irrelevante é que aquela Comissão Processante instalada no âmbito da Corte de Contas paulistana tenha sido presidida por servidora dessa mesma Corte e não por Procurador Municipal, uma vez que: 
(i) na Corte de Contas paulistana inexiste cargo de Procurador Municipal, extinto como o foi nela tal categoria de cargos pelas Leis Municipais de ns. 11.548/94 (art. 68, parágrafo 3º, o qual dispôs sobre a transferência para o Poder Executivo dos titulares de cargos de Procurador do Tribunal de Contas do Município de São Paulo mediante opção) e 13.877/04 (cujo art. 11, IV, c.c. Anexo II, determinou a transformação, dentre outros, dos cargos de Procurador em cargos de Agente de Fiscalização; 
(ii) a Lei Municipal n. 8.989/79 é expressa, por seu art. 225 (e não art. 235 como constou a fls. 1.165, último parágrafo), em mandar aplicar suas disposições à Corte de Contas paulistana ?no que couber?; e
(iii) exigir seja presidida a Comissão Processante por Procurador Municipal (cargo integrante de carreira afeta ao Poder Executivo unicamente) importaria incorrer na já abordada ? e vergastada - situação de imiscuir-se o Poder Executivo em assunto interno da Corte de Contas, esta, por sua vez, órgão auxiliar do Poder Legislativo do Município de São Paulo.
Já acerca da acusação em si mesma (e já aqui se está a  cuidar de outra causa de pedir da demanda), igualmente razão não está com a autora quanto a argumentar ser ela tisnada pela "... obscuridade ..." (fls. 12/15), visto que feita teria sido ?de maneira contraditória e muito pouco compreensível? (inclusive  por não haver ?relação de adequação entre as condutas imputadas e a regra da penalidade a ser aplicada?, uma vez que os arts. 178, XII, e 179, caput, da Lei Municipal n. 8.989/79, apenas autorizariam a imposição, respectivamente, de penalidades de repreensão e de suspensão com  o que ?o termo de indiciamento indica claramente a infração a dois dispositivos legais que o próprio legislador considerou como infrações mais leves? não passíveis, como tais, de pena de demissão) além de mencionar ?a susposta prática de procedimento irregular de natureza grave sem qualquer explicação sobre a gravidade apontada? (aspecto este supostamente sanado apenas após ser punida com a demissão, já que, ?somente no julgamento do pedido de reconsideração é que essa suposta gravidade foi explicada?, com o que se teria violado o direito ao contraditório e à ampla defesa da autora), porquanto a imputação foi claríssima: "... prática de procedimento irregular de natureza grave, tendo em vista a utilização de atestados médicos falsos ..." (fls. 89, item 3, segundo parágrafo).
E não se pode olvidar, ainda, que, anteriormente à instauração do processo administrativo, mas nos autos respectivos e de forma a ter prévia ciência inequívoca a autora a este respeito, se havia encartado neles cópia da denúncia criminal com descrição detalhada dos fatos pertinentes aos falsos referidos (documentos, datas, modus operandi, finalidade, etc.), conforme se vê a fls. 36/38.
A imputação, portanto, feita foi de maneira clara, concreta, definida e específica e não genérica, vaga, imprecisa e lacunosamente e encerra elaconduta passível, em tese, de ser qualificada como procedimento irregular de natureza grave, inclusive pelo período abarcado nele - diversos meses -, o que seria passível de punição consistente em demissão, ex vi do art. 188, III, da Lei Municipal n. 8.989/79 (dispositivo legal este mencionado tanto na ordem de instauração do processo administrativo disciplinar exarada pela Egrégia Presidência da Corte de Contas paulistana ? fls. 79 ? como no termo de instalação da Comissão Processante e de indiciamento da autora ? fls. 89, item 4), visto que a falsidade documental, material ou ideológica, é mesmo conduta passível, em tese e em princípio, de sancionamento até mesmo em órbita penal que vem a ser a mais grave de todas as esferas jurídico-legais sancionatórias.
Não se fez, portanto, acusação sem penalidade correlata prevista legalmente não condizente com a aplicada concretamente em detrimento da autora.
E também descabe cogitar-se de acusação deduzida por meio de intuito de perseguição pessoal à autora ou mediante instalação de Comissão Processante parcial.
Deveras, não se mostra configurado o desvio de finalidade na acusação pelo só fato de se a ter deduzido após instaurar-se, inicialmente, processo administrativo disciplinar outro (este, de autos n. TC 72.002.858.07-59) em desfavor da autora para apurar prática de infração funcional distinta (abandono de função), conforme restou mesmo sugerido (fls. 33/36) e feito (fls. 65/80, 85 e 88/90), já que esta conduta administrativa se deu por dever de ofício no apurar toda e qualquer situação fática capaz de configurar infração funcional de que se tenha notícia e é exatamente esta que recebida foi pelo Tribunal de Contas do Município de São Paulo por meio de oficio (fls. 35) expedido pela 4ª Vara Criminal da Comarca de São Paulo (Foro Central) a comunicar (i) o oferecimento de denúncia criminal em desfavor da autora pela prática, por quatorze vezes, de crime de uso de documento falso (art. 304 do C.P.), o que teria ocorrido entre janeiro de 2003 e julho de 2004 (fls. 36/38) e (ii) a realização no bojo do processo criminal respectivo (autos n. 050.04.085939-8/00) de suspensão condicional do processo (fls. 43/44 e 45/46) além de (iii) solicitar o desconto dos vencimentos da autora dos valores pertinentes aos períodos de afastamento do trabalho abarcados pelos atestados médicos falsos empregados para obtenção de tais afastamentos.
Não poderia, por conseguinte, esquivar-se aquela Corte de Contas, por seus servidores, de tomar providências no apurar o ocorrido e deduzir nova acusação em face da autora, pena de prevaricação e até mesmo de improbidade administrativa.
Bem assim, de Comissão Processante parcial não se pode cogitar, porquanto:
(i) o só fato de emitir ela parecer, endossado pela Presidência da Corte de Contas paulistana, desfavorável à autora, inclusive com sugestão de imposição de pena de demissão, não traduz parcialidade, mas meramente exercício de livre convicção ante os fatos indicados, provas produzidas e valorização daqueles ante o regime legal pertinente; e
(ii) não tinha a Comissão Processante de ser formada por servidores de órgão distinto e tampouco de Poder (o Executivo) diverso, pois cabia à Corte de Contas mesma tomar as providências necessárias referentemente a servidor seu e não de outro de órgáo e quanto menos de outro Poder, consoante demonstrado foi referentemente à inaplicabilidade, in casu, dos arts.  6º e 7º, caput, ambos do Decreto Municipal n. 43.233/03, e do art. 208, parágrafo único, da Lei Municipal n. 8.989/79, antes sendo aplicáveis o art. 41 da Lei Municipal n. 9.167/80 c.c. art. 26, IV, XIII e XXI, do Regimento Interno do Tribunal de Contas do Município de São Paulo.
A ação, portanto e no que diz respeito às suas causas de pedir até aqui examinadas, não guarda condições de ser acolhida, mesmo porque, a reforço da conclusão de inexistência de eivas no processo administrativo disciplinar, cabe ponderar que:
(i) ?é desnecessário apresentar-se maiores considerações acerca da tipificação inicial das condutas investigadas pela comissão, pois 'o indiciado se defende dos fatos que lhe são imputados e não de sua classificação legal, de sorte que a posterior alteração da capitulação legal da conduta, não tem o condão de inquinar de nulidade o Processo Administrativo Disciplinar; a descrição dos fatos ocorridos, desde que feita de modo a viabilizar a defesa do acusado, afasta a alegação de ofensa ao princípio da ampla defesa' (MS 14045/DF, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, Terceira Seção,DJe 29/04/2010)" (STJ,  Edcl no MS 15.837/DF, 1ª Seção, Rel. Min. Benedito Gonçalves, v.u., j. 22.8.12, DJ 28.8.12), razão pela qual a menção aos arts. 178, XII, e 179, caput, da Lei Municipal n. 8.989/79, como os preceitos legais que tipificariam os fatos e que autorizariam a imposição, respectivamente, apenas de penalidades de repreensão e de suspensão, não guarda limite não transponível no sentido da impossibilidade de imposição, ao final, de pena de demissão; 
(ii) ?eventual nulidade processual exige a respectiva comprovação do prejuízo à defesa, o que não ocorreu no presente caso, sendo aplicável à espécie o princípio do 'pas de nullité sans grief'? (STJ, RMS 27.642/SP, 5ª T., Rela. Mina. Laurita Vaz, v.u., j. 6.12.11, Dje 19.12.11) e, de fato, não há mínima demonstração, mesmo no relato fático contido na petição inicial, de como ou por que forma teria a autora sido prejudicada na sua garantia ao contraditório e à ampla defesa pela maneira como descrita foi a acusação a ela feita e de conformidade com os documentos a que remete ou acaba por vincular-se; e 
(iii) sabe-se, mutatis mutandis, que ?a inabilitação do julgador por suspeição ... está atrelada ... a situações pessoais que venham a revelar sua potencial parcialidade para o exame da demanda que está por vir, o que não ocorreu na hipótese dos autos ... É a ciência da irregularidade pela autoridade administrativa competente que demonstra, pelo menos inicialmente, o poder-dever de agir da Administração Pública. A sanção disciplinar a ser aplicada, demissão no caso, não deve significar um fim em si mesmo. O objeto a ser apurado é a nova irregularidade, o fato, e a atuação da autoridade se dirige à proteção do interesse público, de caráter indisponível ... O fato de a Administração Pública ter lançado mão de dados de Ação Penal para apurar as condutas do impetrante não configura segunda punição baseada no mesmo processo. Ademais, a punição antecedente, anulada por força do MS 12.424/DF, estava fundamentada na apuração de conduta diversa (abandono de cargo). Assim, não se aplica à hipótese o teor da Súmula 19/STF? (STJ, MS 15.837/DF, 1ª Seção, Rel. Min. Benedito Gonçalves, m.v., j. 26.10.11, Dje 6.12.11).
E, de fato, no caso em exame, nada se alegou e quanto menos se demonstrou a evidenciar parcialidade dos membros da Comissão Processante (que nem mesmo eram os mesmos ? o que, se não é certo quanto a todos, o é ao menos quanto ao Presidente da Comissão - daquela a conduzir o processo administrativo disciplinar originalmente instaurado de autos TC 72.002.858.07-59) e sequer este primeiro processo foi concluído desfavoravelmente à autora ou nele se emitiu juízo de valor desfavorável a ela a revelar posicionamento conclusivo e, portanto, já definido sobre a acusação então ainda a ser feita no processo disciplinar ulteriormente instaurado (este de autos n. TC 72.000.701.08-05) a gerar impedimento ou suspeição dos membros daquela Comissão Permanente, sendo, ainda, certo que o poder-dever de apurar a falta, pela indisponibilidade do interesse público e ante dados coligidos por meio de ação penal proposta, se mostrava imperioso, não configurando o exercício daquele poder-dever em situação censurada pela mencionada Súm. 19/STF a tratar da vedação do bis in idem mesmo em processo administrativo disciplinar.
III
No processo disciplinar de autos n. TC 72.000.701.08-05, imposta foi à autora pena de demissão sob o fundamento de que fez ela uso de ?atestados médicos falsos junto à Administração? (fls. 794/851, 852/853 e 854) e, de fato, já na denúncia criminal ofertada em desfavor da autora junto à 4ª Vara Criminal da Comarca de São Paulo - Foro Central (e que redundou  no processo criminal de autos n. 050.04.085939-8/00), descrita é conduta da autora quanto a ter incorrido, por quatorze vezes, em crime de uso de documento falso (art. 304 do C.P.), o que teria ocorrido em janeiro 2003 (um atestado) e entre fevereiro e julho de 2004 (fls. 36/38).
Tais fatos foram abordados à exaustão no relatório preopinante da Comissão Processante (fls. 794/851), acatado sem ressalvas pela Egrégia Presidência da Corte de Contas do Município de São Paulo (fls. 854), nada se tendo na ação exposto a refutar ou negar (i) a obtenção daqueles atestados médicos pela autora, (ii) sua exibição por ela de tais atestados falsos para fins de obtenção de licenca-saúde junto ao Departamento de Saúde do Trabalhador (DESAT), atual Departamento de Saúde do Servidor (DSS), e (iii) a própria falsidade de tais documentos.
A falsidade dos atestados, aliás, é manifesta, já que (i) ?o exame grafotécnico do inquérito policial revelou serem falsos todos os 14 (catorze) atestados médicos apresentados em DESAT pela indiciada Suzana Mariko Nakau, funcionária pública deste Tribunal? (fls. 837; cópia do laudo do exame grafotécnico a embasar a assertiva transcrita está a fls. 557/561 e por meio dele se constatou a falsidade das assinaturas dos médicos indicados nos documentos como seus emissores, Plínio Bertocco e Wilson Delamanha Filho) e (ii) parte considerável quando não todos os atestados em questão foram obtidos supostamente no Hospital Municipal Dr. Cármino Caricchio, tanto que se empregou para eles impressos de mencionado nosocômio, contudo, ?de acordo com as informações fornecidas pela Dra. Fl[avia Maria Terzian, Diretora Técnica do Hospital Municipal Dr. Carmino Caricchio (fls. 265 a 269) em resposta ao ofício CP 05/2008 (fls. 155/157), declarou a mesma não haver nenhum registro de atendimento da indiciada nem no pronto socorro nem no ambulatório do Hospital Municipal Dr. Cármino Caricchio nem registro de internação nem prontuário médico no nome da referida pessoa? (fls. 834/835).
E o que fez a autora, por meio da ação aqui em exame, não foi negar a falsidade dos documentos ou seu uso por ela mesma junto ao DESAT (atual DSS) após obtê-los, mas negar que tivesse ciência de tal falsidade e que, por conseguinte, deles fez uso dolosamente.
Argumento este que, contudo, se refutou por meio de decisão administrativa exaustivamente fundamentada (esta fundamentação foi, ainda, reiterada e aprofundada no parecer preopinante exarado acerca do requerimento de reconsideração da decisão de imposição de penalidade de demissão à autora, conforme se vê a fls. 928/959) e que se não pode aqui rever e que, ainda que assim não fosse, se mostraria manifestamente improcedente.
Realmente, seria por demais fantasioso admitir que, (i) por catorze vezes, (ii) em momentos distintos ao longo de meses, (iii) sem registro de comparecimento a repartição hospitalar e (iv) com assinaturas de médicos que nem especializações têm na área médica afeta ao conteúdo dos atestados ? psiquiatria -, mas em áreas médicas distintas ? gastroenterologia, proctologia e cirurgia geral quanto ao médico Plínio Bertocco e medicina do trabalho, ortopedia e traumatologia quanto ao médico Wilson Delamanha Filho), foi a autora inocente, cândida, sordidamente envolvida em emissão de atestados falsos pertinentes a ela e que apenas a ela favoreceriam e não a terceiros.
O prévio conhecimento do falso com o subsequente uso do documento falsificado, lá e cá pela autora, são, por corolário, inegáveis até porque são inferíveis não unicamente de uma confissão da autora (que, sem  ocorrer, se teria ? o conhecimento do falso - de refutar), mas do próprio contexto de sua (fraudulenta) obtenção na forma exposta.
A não ser assim, o que seria é impunidade pelo exigir-se prova impossível.
A questão, pois, não está no inverter o ônus probatório como se expôs na ação (fls. 17, antepenúltimo parágrafo), mas no exigir da autora contraprova que, contudo, deixou de ofertar (não demonstrou ela a autencidade das assinaturas apostas nos atestados, não provou ter comparecido em alguma ocasião ao Hospital Municipal Dr. Cármino Caricchio, ali vindo a ser atendida em consulta médica psiquiátrica, e não comprovou por prontuário médico dela, vinculado a serviço médico público ou  privado contemporâneo à emissão daqueles atestados falsos que estava em tratamento médico-medicamentoso por motivo de patologia psiquiátrica, devendo, assim, ficar afastada do trabalho por não ter condições de saúde física e/ou mental para laborar).
Mas tais ponderações, repita-se, feitas são a latere, porquanto, a rigor e ?segundo a pacífica jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, 'o controle jurisdicional dos processos administrativos se restringe à regularidade do procedimento, à luz dos princípios do contraditório e da ampla defesa, sem exame do mérito do ato administrativo (RMS 22.567/MT, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 28/04/2011, DJe 11/05/2011)?(STJ, MS 11.053/DF, 3ª Seção, Min. Vasco Della Giustina, j. 11.4.12, Dje 31.8.12).
E, de fato, ?conforme assentado na jurisprudência do STJ '[a] discussão sobre o alcance e a consistência das provas que serviram de base à conclusão adotada pela comissão processante revela-se inadequada à via estreita do mandado de segurança - que exige prova pré-constituída e inequívoca do direito líquido e certo invocado  -, sendo certo, outrossim, que o controle jurisdicional dos processos administrativos restringe-se à regularidade do procedimento, à luz dos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, sem análise do mérito administrativo (MS 16.530/DF, 1ª Seção, Min. Castro Meira, DJe de 30/06/2011). No mesmo sentido, v.g.: MS 15.313/DF, 1ª Seção, Min. Mauro Campbell Marques, DJe de 18/11/2011; do STF: RMS 24.347/DF, 2ª T., Min. Maurício Corrêa, DJ 04/04/2003)?(STJ, MS 17.515/DF, 1ª Seção, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, v.u., j. 29.2.12, DJe 3.4.12; destaque em negrito nosso).
Mas se assim é no que concerne a não se admitir, pelo Poder Judiciário, revolver as provas de modo a formar convicção própria sobre a ocorrência ou não da infração administrativa pelo servidor em reles substituição da convição formada na esfera administrativa pela convicção deset Juízo, não traduz tal impossibilidade vedação, também, de apurar se a pena concretamente imposta atendeu aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, devendo-se ter em vista, neste ponto, a ressalva posta no voto do Min. Og Fernandes quando do julgamento do MS 11.053/DF, suso colacionado, in verbis:
?O SR. MINISTRO OG FERNANDES: Sra. Presidente, só uma observação.  Recebi o alentado voto do Sr. Ministro Vasco Della Giustina, mas apenas farei um pequeno contributo ao que S. Exa. disse.  Na ementa, há uma referência, inclusive com uma decisão minha, de que o controle jurisdicional dos processos administrativos se restringe à regularidade do procedimento à luz dos princípios do contraditório e da ampla defesa, sem exame do mérito do ato administrativo. Não deixa de ser assim. Mas temos aqui entendido, também, que é possível perquirir sobre a proporcionalidade entre a decisão que julgou, notadamente aquelas decisões em que implicam demissão, e o fato considerado. Temos também decisões nesse sentido, inúmeras, em segurança etc. Pela leitura singela que fiz, não tenho condições aqui de aferir a adequação da pena à conduta imputada ao servidor. O Ministro Relator afirma que ele foi punido por não observar as normas legais e regulamentares, por valer-se do cargo para lograr proveito pessoal ou de outrem e, ainda, por atuar como procurador intermediário junto à repartição pública. Quer me parecer que, pela descrição proferida pelo relator, foi levada em conta essa questão da proporcionalidade. Porém, eu faria apenas a ressalva de que não podemos renunciar de prestar jurisdição em hipóteses nas quais essa proporcionalidade não seja observada. Com essa ressalva, acompanho o voto do Sr. Ministro Relator, denegando a ordem? (destaques nossos, em negrito e sublinhado).
Segue-se, neste passo e apenas nos lindes dele, posicionamento a admitir o controle jurisdicional referentemente à adequação da pena imposta em termos de proporcionalidade e razoabilidade face ao fato considerado como infração passível de punição administrativa, in verbis:
?Os atos administrativos comportam  controle jurisdicional amplo, em especial aquele que impõe sanção disciplinar a servidor público. Isso, porque o Judiciário, quando provocado, deve examinar a razoabilidade e a proporcionalidade do ato, em avaliação que observe os princípios da dignidade da pessoa humana, culpabilidade e proporcionalidade?(STJ, MS 14.243/DF, 3ª Seção, Rel. Min. Jorge Mussi, v.u., j. 25.5.11, Dje 23.9.11);
?Em face dos princípios da proporcionalidade, dignidade da pessoa humana e culpabilidade, aplicáveis ao regime jurídico disciplinar, não há juízo de discricionariedade no ato administrativo que impõe sanção disciplinar a Servidor Público, razão pela qual o controle jurisdicional é amplo, de modo a conferir garantia aos servidores públicos contra eventual excesso administrativo, não se limitando, portanto, somente aos aspectos formais do procedimento sancionatório. Precedentes?(STJ, MS 13.986/DF, 3ª Seção, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, v.u., j. 9.12.09, Dje 12.2.10);
?O princípio da proporcionalidade em sentido amplo alberga a 'exigência de adequação da medida restritiva ao fim ditado pela própria lei; necessidade da restrição para garantir a efetividade do direito e a proporcionalidade em sentido estrito, pela qual se pondera a relação entre a carga de restrição e o resultado' (Suzana de Toledo Barros). 'O princípio da razoabilidade é uma norma a ser empregada pelo Poder Judiciário, a fim de permitir uma maior valoração dos atos expedidos  elo Poder Público, analisando-se a compatibilidade com o sistema de valores da Constituição e do ordenamento jurídico, sempre se pautando pela noção de Direito justo, ou justiça' (Fábio Pallaretti Calcini)? (STJ, RMS 29.290/MG, 5ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 18.2.10, Dje 15.3.10); e
?A imposição de sanção a servidor público requer, para sua devida dosimetria, um juízo de proporcionalidade da pena (princípio da individualização da pena). A culpabilidade, o dano causado e os antecedentes devem ser considerados para tanto. In casu, constata-se que a pena de demissão revelou-se excessiva. (nesse sentido MS 8.845/DF, Min. Hélio Quaglia Barbosa e RMS 23.143/SP, Min. Arnaldo Esteves Lima)?(STJ, RMS 25.950/PR, 5ª T., Rel. Min. Felix Fischer, v.u., j. 21.8.08, Dje 8.9.08).
Deste último aresto, cumpre transcrever o seguinte excerto do voto do eminente Relator a ilustrar a possibilidade de controle jurisdicional da pena imposta quanto a ser proporcional e razoável, in verbis:
?Portanto, a imposição de sanção a servidor público requer, para sua devida dosimetria, um juízo de proporcionalidade da pena. A culpabilidade, o dano causado e os antecedentes devem ser considerados para tanto.  Nesse sentido, a doutrina: O modo como o julgador chega à fixação da sanção é, assim, vinculado aos fatos e peculiaridades de cada caso concreto, os quais devem ser (re)construídos no decorrer do devido processo administrativo disciplinar, mediante a participação dos envolvidos, ou seja, no discurso de aplicação das normas.`Conseqüentemente, é imprescindível que, no bojo do processo disciplinar, constem as informações objetivas sobre a culpabilidade do servidor e a demonstração dos eventuais danos que a conduta infracional resultou (...) Ao analisar a dosimetria da sanção disciplinar não se pode esquecer que se caminha no campo das relações de especial sujeição, nas quais é marcante o fato de não ser ossível a previsão legal minuciosa das faltas funcionais e, portanto, das respectivas repercussões que cada uma delas acarretará ao interesse público. Não há destarte, uma correspondência tão precisa entre a infração e a sanção, como ocorre no Direito Penal, cujo regime jurídico e tipos de delitos são passíveis de serem tipificados de modo mais detalhado ou exaustivo (PEREIRA, Flávio Henrique Unes. Sanções Disciplinares: o alcance do controle jurisdicional. Belo Horizonte: Fórum, 2007, p. 87) (g.n.). Com efeito, o fato de a lei prever, para determinada conduta, a pena de demissão não torna prescindível um exame dos elementos que informam o juízo de proporcionalidade. Caso contrário, o princípio da individualização da pena seria inócuo. Mais uma vez, valho-me de doutrina especializada: '(...) admite-se que certa conduta infracional que, em princípio ('discurso da  validade das normas'), configuraria causa de demissão possa resultar em outra penalidade mais branda, desde que tipificada na norma prima facie aplicável, em razão das particularidades fáticas do caso concreto ('discurso de aplicação das normas') (...) (idem, p. 83) (g. n.). Portanto, a partir de tais referenciais teóricos, observo, na espécie, que nenhum dos depoimentos colhidos aponta para qualquer atitude desabonadora do Policial. Ao revés, a prova testemunhal revela que o impetrante, policial com mais de 20 anos de profissão, não possui registro funcional desabonador? (destaques em negrito do original).
E a respeito da proporcionalidade e da razoabilidade da pena disciplinar imposta à autora, forçoso é concluir que se afigurou ela excessiva, devendo aqui ser revista.
Com efeito, primeiramente, há a considerar que, ainda que tenha o aborto da autora ocorrido em agosto de 2003, mas as ausências ao serviço pelas licenças para tratamento de saúde concedidas entre janeiro e julho de 2004, não há como concluir, singelamente, que acontecimento grave como aquele para qualquer pessoa no convívio familiar (esposa ou esposo) se superaria de forma rápida e indolor. A frustração de uma gestação, juntando-se a outras do cotidiano, familiar, social ou laboral (profissional), poderia manter-se ou agravar-se. 
Não se há, pois, desprezar o evento tout court, pena de dar curso a uma insensibilidade exacerbada.
Em segundo lugar, é fato que, embora com uso de atestados médicos falsos, restaram à autora, de qualquer forma, concedidas licenças para tratamento da própria saúde mediante prévio exame médico-pericial dela.
Este ponto é incontroverso e denota que, embora falsos, o potencial lesivo dos atestados médicos apresentados era limitado quando não passível de ser elidido mediante acurado exame médico-pericial pelo DESAT (atual DSS).
Assim é que, embora exibido atestado falso, este não era suficiente para o afastamento, pois, como se infere dos documentos de fls. 1.034, 1.037, 1.040, 1.043, 1.046, 1.049 e 1.052 (licenças-saúde solicitadas pela autora no período de janeiro a junho de 2004 com parecer médico favorável às suas concessões e que, de fato, se deferiram ? documentos de fls. 1.035/1.036, 1.038/1.039, 1.041/1.042, 1.044/1.045, 1.050/1.051 e 1.053/1054), tinha-se também de preencher ?solicitação de perícia médica? a cargo do DESAT (atual DSS), havendo no documento campo específico a ser preenchido pelo médico perito no sentido de apontar se estaria ?o servidor incapacitado para o trabalho? e se seu ?parecer conclusivo? seria contrário ou favorável à licença-saúde e, no primeiro caso, por qual período.
O próprio DSS (antigo DESAT), respondendo a questionamentos da Comissão Processante (fls. 669/670), afirmou (fls. 675/676) que as licenças-saúde à autora somente concedidas lhe foram ?a partir de avaliação pericial no servidor?, esta dispensável unicamente em caso de internação hospitalar ou de ?licenças fora do município onde foi comprovada a incapacidade do servidor em cmaprecer a este Departamento?, o que não foi o caso da autora, tanto que, no item 3 a fls. 673, se afirma expressamene que a autora foi periciada ?em todas as ocasiões em que as licenças médicas foram concedidas?.
Destarte, necessário é aqui repisar o que judiciosamente ponderado foi no recurso de agravo da autora interposto contra a decisão inicialmente exarada por este Juízo no sentido de indeferir a tutela antecipada, a saber:
?É extremamente relevante observar que os laudos do DESAT jamais foram colocados sob suspeita no processo administrativo disciplinar, inexistindo, portanto, qualquer elemento para deixar de utilizá-los. Tendo sido essa uma prova produzida pela própria Comissão Processante, somente poderia ser descartada se houvesse algum elemento para indicar que a perícia não tivesse sido realizada corretamente. Nesse caso, caberia à Comissão indagar a respeito da forma como a perícia foi realizada e da possibilidade de erro nessa realização, inquirindo, se necessário, os médicos que examinaram a agravante. Nada disso tendo sido feito, não se pode descartar a prova produzida como se coubesse à agravante demonstrar a veracidade da prova" (fls. 1.136; destaques do original); e
"Ainda que fosse possível impor à agravante o ônus de comprovar que as perícias feitas no DESAT foram bem realizadas, o fato é que não se afigura nem um pouco razoável ... duvidar da execução de perícias realizadas por seis médicos diferentes. Ora, admitir-se que um médico seja displicente ou manipulável no momento de realizar a perícia, por mais que fira a lógica e a sistemática da distribuição do ônus da prova no processo administrativo disciplinar, é até, em tese, possível, mas supor que todos os seis médicos que periciavam a agravante o sejam é por demais irreal e injusto. Se for permitido desconstituir uma prova tão robusta a partir dessas suposições chegaremos a um processo administrativo disciplinar verdadeiramente draconiano" (fls. 1.137; destaques do original).
E em terceiro lugar, mister é registrar outros três aspectos a serem ora considerados para concluir pela carga punitiva excessiva encerrada na demissão imposta à autora, a saber:
(i) está-se falando de servidora pública sem histórico de punições disciplinares não obstante admitida no serviço público há mais de doze anos de modo que se mostra de todo pertinente a colação feita no agravo aludido ? fls. 1.140 - do disposto nos arts. 192 do Estatuto dos Servidores Públicos Municipais de São Paulo e 82 do Decreto Municipal n. 43.233/03 no sentido de se pode abrandar punição disciplinar ao servidor tomando-se em conta para tanto o anterior comportamento dele, preceitos estes que igualmente pertinentes são quanto à primeira parte deles no que concerne a também abrandar-se a punição segundo as circunstâncias da falta disciplinar, o que remete à questão do abordo, suso referido, bem como à das seguidas constatações médico-periciais de que, a despeito de serem falsos os atestados, havia quadro de depressão considerado e constatado na autora para dar-se-lhe a licença para tratamento de saúde, prorrogando-se-a;
(ii) o haver sido instaurado o processo administrativo disciplinar apenas em 31 de março de 2008, ou seja, quase quatro anos após os fatos nele cuidados, período em que inocorreram fatos outros ensejadores de questionamento da conduta profissional da autora na esfera disciplinar, sendo mesmo considerada, pelo exercício de suas funções em tal período, excelente funcionária (fls. 650, depoimento da servidora Valdirene Aparecida de Assis), inclusive por trabalhar "... com bastante afinco" (fls. 696, in fine); e 
(iii) o ter a autora, antes da punição a ela infligida, reparado o dano causado, aceitando para tanto suspensão condicional do processo por ela aceita em processo afeto à Justiça Comum Criminal (fls. 43/52).
Ora, em contexto como este, conclui-se que a punição à autora imposta se afigura não razoável ou proporcional, porquanto, em suma e até em acréscimo, (i) não se cuida aqui de servidora corrupta que (ii) teria agido inteiramente consciente da gravidade de seus atos (tem-se de considerar a depressão ainda aqui - afinal, com ou sem atestado falso, é o que se conclui quando examinada foi pericialmente pelo DESAT - como também o aborto aludido) e (iii) que se caracteriza como de contumaz ou reiterada conduta infratora a evidenciar histórico de maus antecedentes e (iv) displicente ou ineficiente no seu mister.
 A desproporção e a falta de razoabilidade na punição infligida à autora ante as faltas cometidas por ela estão plenamente caracterizadase e afigura-se possível ao Poder Judiciário concluir pela ilegalidade de atos administrativos se verificado terem sido extrapolados pela sua prática os limites de proporcionalidade e razoabilidade, não se cuidando, ademais, de revolver o mérito administrativo tal qual visto já foi.
Valho-me, a reforço do exposto, das ponderadas e eruditas colocações feitas alhures em caso similar a envolver demissão de servidor público por cometimento de infração disciplinar (aliás, de colorido mais grave: corrupção),  in verbis:
"Não se quer aqui abrandar a gravidade do ato praticado pelo servidor. No entanto, se este se portou de maneira imaculada por quase trinta anos de serviços prestados ao Estado, parece-me realmente desproporcional a pena de demissão, mormente se demonstrou arrependimento e intenção de ressarcir o erário público. 
É sabido que em tema de controle judicial dos atos administrativos, a razoabilidade e a proporcionalidade decorrentes da legalidade podem e devem ser analisadas pelo Poder Judiciário.
Com o advento da Constituição da República de 1988 foi ampliado o conceito da legalidade, sob o prisma axiológico. Dentro desse conceito amplo de legalidade, a atividade administrativa deve estar pautada nos princípios gerais de direito e nos princípios constitucionais, sob pena de ser considerada ilegal, por não atender aos fins públicos colimados no Estado Democrático de Direito.
Reforça o tema do controle judicial dos atos administrativos a doutrina de José dos Santos Carvalho Filho, que adverte não poder o Judiciário controlar a conduta do administrador sob a mera alegação de que não a entendeu razoável.
Observe-se a lição doutrinária, 'in verbis':
Não lhe é lícito substituir o juízo de valor do administrador pelo seu próprio, porque a isso se coloca o óbice da separação de funções, que rege as atividades estatais. Poderá, isto sim, e até mesmo deverá, controlar os aspectos relativos à legalidade da conduta. (José dos Santos Carvalho Filho, Manual de Direito Administrativo, Lumen Juris, RJ, 14ª Edição, p. 27)
De efeito, o princípio da razoabilidade decorre da garantia pétrea do 'due process of law'. Manoel Gonçalves Ferreira Filho, ao comentar o art. 5º, LIV, da CR?88 relativo ao devido processo legal, esclarece que essa disposição traduz uma interpretação do direito anglo-americano do devido processo legal em sua face substantiva, a tornar o Judiciário não mais um poder neutro, mas ativo, a ponto de proclamar, in verbis:
'Contudo, a Carta lhe (ao Judiciário) deu, mesmo nessa função típica, um certo distanciamento em relação a lei que não admitia a doutrina clássica. Com efeito, o texto importou o 'due process of law' substantivo do direito anglo-americano (art. 5º, LIV), afora o aspecto formal, de há muito presente em nosso sistema por meio dos princípios da ampla defesa, do contraditório, etc., mantido no art. 5º, LV da Constituição. Assim pode hoje o magistrado inquietar-se sobre a razoabilidade da lei, a proporcionalidade dos encargos que acarreta, etc., quando antes não lhe cabia senão ser a voz da lei'. (Manoel Gonçalves Ferreira Filho, Comentários à Constituição Brasileira de 1988, Saraiva, p. 67) (Grifo nosso) 
Nesse diapasão, com apoio em Celso Antônio Bandeira de Mello, avaliar a razoabilidade do ato administrativo é avaliar a própria legalidade que ampara o ato. O doutrinador assevera, 'in verbis':
(...) Administração quando estiver no exercício de atividade discricionária deve atuar racionalmente, tendo em vista o exercício da competência recebida para a prática do ato administrativo, tomando a melhor providência à satisfação do interesse público.
(...)
O princípio da razoabilidade administrativa consiste nisso, a Administração, em acatamento às finalidades da lei atributiva da discrição manejada, sob pena de ilegalidade, tem o atributo da prudência da conduta. (Celso Antônio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, 15ª Edição, Malheiros, p. 99)
Vale dizer, analisar a razoabilidade do ato administrativo, bem como a proporcionalidade não é analisar a conveniência e oportunidade da Administração. É, em termos efetivos, garantir a própria legalidade da decisão.
Sob esse ângulo, acentua Marino Pazzaglini Filho que o Judiciário pode e deve anular ações, atos e contratos administrativos, originados de juízo discricionário, que contrariem o sistema normativo, envolvendo desvio de finalidade, ineficiência, desproporcionalidade, ou excesso em relação ao fim específico ou ao resultado prático que a Administração pretende alcançar ao aplicar, no âmbito de sua competência, norma jurídica a uma dada situação concreta (Marino Pazzaglini Filho, Princípios Constitucionais Reguladores da Administração Pública, Atlas, SP, 2008, p. 107).
Confirma essa visão da legalidade Lúcia Valle Figueiredo, com apoio nos ensinamentos de Bachoff e Gianinni, em tradução livre no seu Curso de Direito Administrativo, p. 103, 'in verbis':
O controle da legalidade da Administração significa hoje, ao mesmo tempo, controle de constitucionalidade da Administração; significa que também se controla a Administração sobre o cumprimento do sistema de valores da Constituição. (...) É supérfluo recordar que as normas-princípios absorvem uma função sistemática, ou seja, servem aos fins de interpretação e de aplicação de outras normas e à construção da ordenação sistemática. 
Segundo Lúcia Valle Figueiredo, ao lado da razoabilidade traz-se à colação, também como princípio importantíssimo, o da proporcionalidade. Desperta a doutrinadora sobre o tema, quando delimita, 'in verbis':
'Com efeito, resume-se o princípio da proporcionalidade na direta adequação das medidas tomadas pela Administração às necessidades administrativas. Vale dizer: só se sacrificam interesses individuais em função de interesses coletivos, de interesses primários, na medida da estrita necessidade, não se desbordando do que seja realmente indispensável para a implementação da necessidade pública' (Lúcia Valle Figueiredo, Curso de Direito Administrativo, 5ª edição, SP, Malheiros, 2001, p. 50). 
Oportunos os conceitos de razoabilidade e proporcionalidade elaborados por Marino Pazzaglini Filho, 'in verbis':
'A razoabilidade significa a propriedade, congruência ou justeza dos motivos que originaram a medida adotada pela Administração sob o prisma do caso concreto.
A proporcionalidade consiste na adequação, na compatibilidade, na suficiência da resposta administrativa ao fato ou razão que a motivou' (Op. cit. p. 38).
A jurisprudência da Terceira Seção do STJ apresenta pacífico entendimento de que, mesmo quando se tratar de imposição de penalidade de demissão, devem ser observados pela Administração Pública os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Confira-se:
'MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDORA PÚBLICA FEDERAL. AGENTE ADMINISTRATIVO DO INSS. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. REGULARIDADE FORMAL. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE DE FATO NOVO EM SEDE MANDAMENTAL. COMISSÃO PROCESSANTE QUE OPINA PELA PENA DE SUSPENSÃO. AGRAVAMENTO PARA A PENALIDADE DE DEMISSÃO PELA AUTORIDADE COATORA. AUSÊNCIA DE ADEQUADA FUNDAMENTAÇÃO (ART. 168, PARÁGRAFO ÚNICO DA LEI 8.112?90). SANÇÃO DISCIPLINAR QUE, NO CASO CONCRETO, REVELA-SE DESPROPORCIONAL À CONDUTA APURADA. SEGURANÇA CONCEDIDA.
1. Não consta do mandado de segurança qualquer evidência de que o processo administrativo que culminou por concluir pela responsabilidade da impetrante estivesse viciado, ou contivesse alguma ilegalidade a ponto de poder ser anulado pelo Poder Judiciário.
2. Relativamente ao suposto fato novo a que se refere a impetrante na exordial, não cabe, na via estreita do mandado de segurança, realizar seu confronto com as provas obtidas pela comissão processante, porquanto tal questão demandaria a dilação probatória,
proibida em sede de mandamus.
3. Afasta-se, de plano, a alegação de cerceamento de defesa, pelo simples fato de que o testemunho da servidora Silvana Maria do Carmo Vulliano não foi postulado pela impetrante por ocasião da defesa escrita, momento oportuno para se requerer tal providência.
4. É pacífico na Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que a autoridade competente para a aplicação da sanção ao servidor pode dissentir das conclusões da comissão processante e decretar pena mais grave, desde que suficientemente justificada a majoração na reprimenda, com a descrição precisa da divergência do relatório em relação ao conjunto probatório do processo administrativo disciplinar, nos termos do art. 168, parágrafo único, da Lei 8.112?90.
5. No caso concreto, todavia, a necessidade do agravamento da penalidade imposta à impetrante não se encontra suficientemente fundamentada, a teor do disposto no referido dispositivo da Lei 8.112?90, a inviabilizar a aplicação da penalidade de demissão à servidora.
6. Ademais, no exame da razoabilidade e da proporcionalidade da demissão da impetrante, verifica-se que a autoridade coatora se distanciou de tais postulados, pois, consideradas as particularidades da hipótese em apreço, aplicou penalidade desproporcional à conduta apurada, em desobediência ao comando do art. 128 do Regime Jurídico dos Servidores Federais.
7. Segurança concedida' (MS 8693?DF, 3ª Seção, Min. Rel. Maria Thereza de Assis Moura, DJU 08?05?2008)
'MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO CIVIL. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. VEÍCULO LOCADO. UTILIZAÇÃO. PERCURSO CASA?TRABALHO. PENALIDADE. DEMISSÃO. DESPROPORCIONALIDADE. SEGURANÇA CONCEDIDA.
I - Inexiste aspecto discricionário (juízo de conveniência e oportunidade) no ato administrativo que impõe sanção disciplinar. Nesses casos, o controle jurisdicional é amplo e não se limita a aspectos formais (Precedentes: MS nº 12.957?DF, 3ª Seção, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJe de 26?9?2008; MS nº 12.983?DF, 3ª Seção, da minha relatoria, DJ de 15?2?2008).
II - Esta c. Corte pacificou entendimento segundo o qual, mesmo quando se tratar de imposição da penalidade de demissão, devem ser observados pela Administração Pública os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, individualização da pena, bem como o disposto no art. 128 da Lei n.º 8.112?90 (Precedentes: MS nº 8.693 ? DF, 3ª Seção, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 8?5?2008; MS nº 7.260?DF, 3ª Seção, Rel. Min. Jorge Scartezzini, DJ de 26?8?2002 e MS nº 7.077?DF, 3ª Seção, Rel. Min. Edson Vidigal, DJ de 11?6?2001).
III - 'In casu', revela-se desproporcional e inadequada a penalidade de demissão do cargo de técnico do seguro social imposta à impetrante, por ter se utilizado de veículo contratado pela agência Rio de Janeiro?Sul do INSS, para efetuar deslocamentos no percurso residência?trabalho e vice-versa, enquanto no exercício do cargo de gerente executiva daquele posto de atendimento, tendo em vista seus bons antecedentes funcionais, a ausência de prejuízo ao erário, bem como a sua comprovada boa-fé.
Segurança concedida, sem prejuízo da imposição de outra penalidade administrativa, menos gravosa.
Prejudicado o exame do agravo regimental da União' (MS 13716?DF, 3ª Seção, Min. Rel. Felix Fischer, DJU 13?02?2009).
Tenho que, em excepcionalíssimos casos, o julgador pode, desaferrando-se da rígida literalidade da lei, aplicar a melhor solução ao caso concreto, sem que isto signifique extrapolar o controle de legalidade consagrado ao Poder Judiciário. 
Por fim, oportuna a reflexão de Humberto Ávila, em sua Teoria dos Princípios, in verbis: um meio é adequado quando promove minimamente o fim. (Humberto Ávila, Teoria dos Princípios, Malheiros, p. 182)" (STJ, REsp 772.705/AC, 6ª T., Rel. Min. Celso Limongi, v.u., j. 4.2.10, DJe 22.2.10).
IV
Inválida como é a demissão da autora com direito dela a ser reintegrada ao serviço público, tem esta invalidação efeito ex tunc. 
E, de fato, mutatis mutandis, "o servidor público que foi reintegrado, em razão da anulação do ato exoneratório, tem direito à indenização referente aos vencimentos devidos, relativamente ao período compreendido entre a exoneração e sua reintegração" (STJ, REsp 764.086/ BA, 5ª T., Rela. Mina. Laurita Vaz, v.u., j. 23.4.09, DJe 18.5.09). 
E ainda sobre o tema e na mesma linha de raciocínio, abarcando, de resto, não só o direito à percepção dos vencimentos, mas também direitos funcionais outros, decidiu-se, in verbis: 
"ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. REINTEGRAÇÃO DE SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL. EFEITOS FINANCEIROS. RESTABELECIMENTO DO 'STATUS QUO ANTE'. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A análise de matéria de cunho constitucional é, por força do art. 102, III da Carta Maior, exclusiva da Suprema Corte, sendo, portanto, vedado a este Superior Tribunal de Justiça conhecer da suposta infringência, ainda que para fins de prequestionamento. 2. Ao Servidor Público reintegrado é assegurado, como efeito lógico, todos os direitos de que fora privado em razão da ilegal demissão, inclusive os vencimentos retroativos. Precedente. 3. A decisão que declara a nulidade do ato de demissão e determina a reintegração de Servidor Público ao cargo de origem, ainda que em estágio probatório, opera efeitos 'ex tunc', ou seja, restabelece o 'status quo ante', de modo a garantir o pagamento integral das vantagens pecuniárias que seriam pagas no período do indevido desligamento do serviço público. 4. Agravo Regimental desprovido ... é desta Corte Superior a orientação segundo a qual a reintegração do servidor no cargo assegura-lhe, como efeito lógico, todos os direitos de que fora privado em razão da ilegal demissão, inclusive os vencimentos retroativos. Veja-se: 'EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. CONCURSO PÚBLICO. NOMEAÇÃO. OFENSA À ORDEM DE CLASSIFICAÇÃO. DIREITOS DO CARGO. VENCIMENTOS RETROATIVOS. AUSÊNCIA DE JULGAMENTO 'EXTRA PETITA'. 1.Não incorre em julgamento 'extra petita' o acórdão que, ao concluir pela ilegalidade da nomeação tardia da impetrante, reconhece-lhe, como efeito lógico, todos os direitos do cargo, incluindo os vencimentos retroativos. Entendimento que segue a linha de raciocínio adotado por esta Corte quanto às hipóteses de reintegração de servidor público. 2.Embargos declaratórios rejeitados' (EDcl no RMS 11.422/MG, Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, DJU 03.09.2007). 4.Dessa forma, a decisão que declara a nulidade do ato e determina a reintegração de servidor público ao cargo de origem opera efeitos ex tunc, ou seja, restabelece o status quo ante, de modo a garantir o pagamento integral das vantagens pecuniárias que seriam pagas no período em que foi indevidamente desligado do serviço público, tendo em vista que o pagamento dos vencimentos é mera consequência do ato de reintegração do servidor, ainda que em estágio probatório" (STJ, AgRg no REsp 1.153.346/RS, 5ª T., Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, v.u., j. 3.5.11, DJe 9.6.11). E não se argumente com a ausência de determinação de pagamento no precedente que favoreceu o autor e tampouco com o ser descabido remunerá-lo para período em que não laborou, motivo este também a obstar se compute este tempo de afastamento para quaisquer fins, já que, se não houve determinação, tampouco houve vedação e, de resto e ainda mutatis mutandis, há a considerar que "a servidora foi exonerada do seu cargo em duas oportunidades, e em ambas o ato exoneratório foi considerado nulo pelo egrégio Tribunal de origem, em razão da ofensa ao princípio da ampla defesa, eis que não foi dada oportunidade a ela para se defender, sendo excluída do serviço público sumariamente. Ora, reconhecendo-se a nulidade de pleno direito do ato administrativo, o efeito disso é o restabelecimento do 'status quo ante', devendo por isso a Administração arcar com os vencimentos que seriam pagos à servidora no período que medeia entre a sua exoneração e a reintegração ao serviço público, caso não tivesse sido praticado o ato nulo. Sobre o tema, vale citar Hely Lopes Meirelles ('Direito Administrativo Brasileiro', Malheiros, 21a edição, 1996, p. 156-157): 'Ato nulo: é o que nasce afetado de vício insanável por ausência ou defeito substancial em seus elementos constitutivos ou no procedimento formativo. A nulidade pode ser explícita ou virtual. É explícita quando a lei a comina expressamente, indicando os vícios que lhe dão origem; é virtual quando a invalidade decorre da infringência de princípios específicos do Direito Público, reconhecidos por interpretação das normas concernentes ao ato. Em qualquer destes casos, porém, o ato é ilegítimo ou ilegal e não produz qualquer efeito válido entre as partes, pela evidente razão de que não se pode adquirir direitos contra a lei. A nulidade, todavia, deve ser reconhecida e proclamada pela Administração ou pelo Judiciário (cap. IX, itens II e IV), não sendo permitido ao particular negar exeqüibilidade ao ato administrativo, ainda que nulo, enquanto não foi regularmente declarada sua invalidade, mas essa declaração opera 'ex tunc', isto é, retroage às suas origens e alcança todos nos seus efeitos passados, presentes e futuros em relação às partes, só se admitindo exceção para com os terceiros de boa-fé, sujeitos às suas conseqüências reflexas'. Não é correto o entendimento pelo qual o pagamento dos vencimentos nesse período implicaria em enriquecimento indevido da servidora - pois, argumenta-se, afinal de contas, ela não exerceu suas funções durante o afastamento. Vale lembrar, todavia, que a exonerada não trabalhou apenas em virtude do ato nulo praticado pela Administração, sendo que a ilegalidade por esta cometida não pode implicar em prejuízo à servidora. Da mesma forma, esse lapso temporal deve ser computado como tempo de serviço. Nesse sentido: 'ADMINISTRATIVO. POLICIAL MILITAR. DEMISSÃO. AUSÊNCIA DE CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA. ANULAÇÃO. REINTEGRAÇÃO NA CORPORAÇÃO. 'RESTITUTIO IN INTEGRUM'. 1. A aplicação da pena de demissão, considerando sua gravidade, deve ser precedida do direito de defesa do servidor, pouco importando seja decorrente de falta disciplinar praticada em instituição militar. 2. Sua invalidação por ilegalidade acarreta a recomposição integral dos direitos do servidor demitido, em respeito ao princípio da 'restitutio in integrum'. 3. Recurso conhecido e provido' (REsp 204.982/RS, 5a Turma, Rel. Min. Edson Vidigal, DJU de 28/06/1999). 'SERVIDOR PÚBLICO - REINTEGRAÇÃO NO CARGO - VENCIMENTOS ATRASADOS. Reconhecida a nulidade do ato de exoneração e o dever de o estado reintegrar o servidor, impõe-se o pagamento, a titulo de indenização, dos vencimentos a que este faria jus, não houvesse sido ilegalmente exonerado. Reintegração sem ressarcimento, e mera readmissão' (REsp 5.955/SP, 1a Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJU de 21/09/1992)" (STJ, REsp 293.840/RS, 5ª T., Rel. Min. Felix Fischer, v.u., j. 4.6.02, DJ 1º.7.02, pág. 372; destaque em negrito nosso).
V
Quanto à atualização monetária, o crédito definido na forma do acolhimento, ainda que parcial, da ação ora decretado tem de ser corrigido segundo tabela prática para atualização monetária de débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Ocorre que há duas tabelas.
Uma delas não considera e outra considera a Lei Federal n. 11.960/09, a qual alterou o art. 1o-F da Lei n. 9.494/97, estes introduzido pelo art. 4o da Medida Provisória n. 2.180-35/01, e que se aplica a débitos contra a Fazenda Pública. A respeito, veja-se a redação do dispositivo legal em comento: "nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança".
É inaplicável aqui esta segunda tabela, porquanto a Lei Federal n. 11.960/09 é manifestamente inconstitucional quanto a mandar corrigir débitos contra a Fazenda Pública pelo índice aplicável às cadernetas de poupança, definido legalmente como sendo a Taxa Referencial, pois esta é imprestável para tal desiderato, daí que, em realidade, se acaba por seu teor por aniquilar as condenações impostas contra aquela já transitadas em julgado e traz efeito prático de confisco (com violação ao direito de propriedade).
Com efeito, a respeito, repisam-se os fundamentos que vem este Juízo adotando reiteradamente em casos similares quanto à matéria em comento, in verbis:
"Referentemente à atualização monetária, tratando-se esta de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente e há muito, tal não ocorre, ao contrário do INPC (IBGE).
Com efeito, os índices acumulados em 2009 para a TR foram de reles 0,7090%, mas para o INPC foram de 4,11%.
Já para o ano de 2010, para a TR (até novembro), 0,5473%, e para o INPC (até outubro), 4,75%.
Ocorre que o quadro atual de cumprimento dos precatórios pode ser definido em apenas uma palavra: caótico.
Paga-se, não se sabe quando. Mas o quando, seguramente, será daqui a muitos anos.
É certo, pois, que, a prevalecer a TR, o crédito exeqüendo deixará de existir ou passará a ter ínfimo valor, já a correção acumulada no período ? longo, muito longo, além de incerto, mas seguramente longo ? será ínfima, mas a inflação acumulada será muito maior.
Tão ínfima que, se hoje se pode com ele adquirir, suponha-se, três carros de luxo, quando do pagamento, quando muito, se adquirirão algumas bicicletas (não mais que três) dos modelos mais simples, compreenda-se.
O que se percebe, pois, é que a Lei Federal n. 11.960/09 ? no ponto em comento - não é mais do que instrumento vergonhoso de aniquilamento dos direitos subjetivos reconhecidos em condenação transitada em julgado, fazendo tábula rasa das decisões tomadas no âmbito do Poder Judiciário.
E a Emenda Constitucional n.62/09 segue a mesma conclusão.
E há de acrescer: tanto a dita lei federal como a referida emenda constitucional não são mais do que instrumentos destinados a favorecer o Estado não obstante ua gritante postura de não pagar no tempo devido, ou seja, foram feitas para ainda mais aprofundar a iniquidade, a injustiça, a imoralidade, já premiam sua própria torpeza.
Tanto a lei como a emenda, pois, são como que prêmios à vergonha, ao não cumprimento acintoso de obrigações.
Deveras, correção não é plus, nada acrescenta, mas, quanto mais se demora para pagar, mais incidirá pela óbvia razão de que, não é porque não se pagou, que não há desvalorização da moeda pelo fenômeno inflacionário.
E o Estado não paga.
Simplesmente paga quando quer, se houver pagamento, ou como alhures se disse, ainda que em contexto diverso (FAM), trata-se de '... situação reconhecida e admitida pelo devedor, que só não paga porque não tem dinheiro ou porque não quer, trazendo para o Direito Público aquele provérbio devo, não nego; pago quando puder (embora em dívidas públicas parece ser mais usado o provérbio devo, não nego; pago quando quiser, ou. ainda, devo, não nego; pagará o próximo que vier. ou, ainda, devo, nego e pague quem quiser, que a prescrição -qüinqüenal ou do fundo de direito- se encarregará de extinguir o que devo' (TJSP, Ap. 523 079 5/1 -00, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 24.9.08).
O que fazer ?
Afinal, o Estado não paga, mas a dívida existe, é volumosa, algum dia terá de ser paga, sabe-se lá quando.
A solução foi das mais patéticas, não fosse trágica: subtraia-se a correção monetária.
O devedor sofre para receber se não morrer antes e se é que, vivo ainda, fará alguma diferença o receber.
Mas não bastava descumprir a regra constitucional de pagamento por precatório  no sentido de se o fazer até o final do exercício seguinte àquele em que, até 31 de julho, se o tenha apresentado.
Não bastava veicular sucessivas moratórias por meio de regras constitucionais, inclusive por emendas constitucionais.
Não.
Era preciso mais. Era preciso impor pagamentos por valores depreciados fortemente em termos de atualização monetária. Conseguiu-se por lei e até por emenda constitucional. Quer-se, agora, o beneplácito jurisdicional.
Ora, nada adiante dizer que age o Estado para premiar sua própria torpeza, já que, se não deixa de pagar, paga quando quer, mas, quando pagar, poderá fazê-lo com pseudo-correção, o que significa simplesmente não pagar ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, tal postura a despeito do princípio constitucional da separação dos poderes ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, mais este engodo aos credores do Estado que já levam anos para ver seus créditos reconhecidos e outros tantos, até muito mais, para receber algo se vierem a receber, não falecendo anteriormente a qualquer pagamento ?
Não, ao menos não por este Juízo.
Fossem os pagamentos feitos em dia, ainda que pelo sistema de precatório, até se poderia concluir coisa inversa. O prejuízo não seria gritante, obsceno.
E mais, endossar-se-iam a lei e a emenda como forma de ainda mais contribuir para a desindexação da economia, evitando-se alimentar a espiral inflacionária.
Mas não é esta a realidade e há décadas. O prejuízo será gritante, obsceno. Ou alguém tem a ilusão de que caderneta de poupança, algum dia, terá correção efetiva ?
Ora, quer-se desindexar a economia de correção sobre correção a alimentar viciosamente o círculo da inflação ? Faça-se-o, mas quando os precatórios forem pagos em dia.
Cabe ao Estado primeiro arrumar sua casa e depois ver-se livre de instrumentos que, até aqui, nada mais são do que necessários a impedir que o trabalho desenvolvido em milhares quando não em milhões de processos seja simplesmente jogado fora.
Pelo exposto, constata-se que ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de 'antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)' (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar e acarretará o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros 'calotes constitucionais' (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial".
O quanto exposto foi se reflete mesmo pela comparação das tabelas de correção editadas no âmbito do Poder Judiciário bandeirante, já que, verbi gratia, o índice de correção, naquela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, para o mês de abril de 2011, é 41,404398, mas o índice para a mesma competência, na tabela que não a considera, é 45,130233.
Ora, a diferença denota, cristalinamente, o efeito nefasto que está tendo a Lei Federal n. 11.960/09, mormente se for considerado o período prolongado de pagamento dos créditos pela Fazenda Pública ? anos e anos.
E apenas para exemplificar, suponha-se um valor de R$ 12.000.000,00 para o mês de junho de 2009 ? último mês em que se aplicou a correção mesmo para débitos contra a Fazenda Pública sem uso da TR ? quando o índice para as duas tabelas é o mesmo (como o são todos os anteriores), a saber, 40,780757.
Se for feita a correção de dito valor para abril de 2011 pela tabela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, o valor chega a R$ 12.183.510,37, mas se a correção ocorrer pela tabela que não considera aquela lei, chega a R$ 13.279.861,28.
A diferença é de mais de R$ 1.000.000,00.
Veja-se: fez-se o cálculo como exemplo para correção a contar da vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e segundo elevado valor para dar a exata dimensão do que é a Lei Federal n. 11.960/09 em termos de perda de poder aquisitivo, o que, obviamente, se dará com qualquer valor creditório a manter-se a TR como fator de correção, visto que nada, absolutamente nada, indica que haverá mudança nos fatores considerados, até porque esta desproporção da TR face aos índices mais comuns de medição inflacionária vem se repetindo há anos.
Neste passo, considere-se que o montante devido pago será - se for caso de precatório - sabe-se lá quando, mas certamente depois de muitos anos, ou seja, perda imensa haverá, esvaziando o sentido da condenação, o que, por óbvio, não pode ser tolerado por este Juízo.
Enfim, inconstitucional como é na forma como redigido está o dispostivo legal suso transcrito, efeitos não gera para quaisquer fins, inclusive para o de vincular a correção de débitos em desfavor da Fazenda Pública (em sentido lato) como in casu.
E mais, porque o índice legal objurgado aqui é capaz de esvaziar o conteúdo econômico da condenação ora imposta, nulificando seus efeitos, é impossível de ser adotado para fins de não incorrer-se em verdadeira contradição: satisfaz-se nominalmente o valor, mas, pela perda inflacionária, anula-se-lhe qualquer utilidade.
Este aspecto é de abordagem crucial para não dar ao julgado cumprimento impróprio segundo teor que venha a ser explorado de forma imoral - e o princípio da moralidade é de magnitude constitucional em matéria de direito administrativo (art. 37, caput, da Lei Magna Federal) - pela ré.
E para reforço do exposto, colaciono as ponderações sobre tal temática alhures feitas de forma percuciente como é característico de seu autor, in verbis:
"4. Caderneta de poupança. A caderneta de poupança é uma forma de investimento de pessoas físicas e jurídicas e configura um importante instrumento macroeconômico e de política governamental; atende às regras dessa política e segue as regras do mercado financeiro, de todo desvinculadas do sistema judiciário e da recomposição de direitos inerente ao sistema jurídico. A falta de simetria e a diferença de objetivos da política financeira e das decisões judiciais demonstram a inadequação, para não dizer o perigo, de vinculação do sistema judiciário a sistema de nós desconhecido e que segue outras regras. Como exemplo da diferente perspectiva presente e futura e da ilusão (para o jurista) da taxa nominal de remuneração básica e juros, cito artigo de Fábio Gambiagi publicado no jornal Valor Econômico de 12-7-2010, obtido em http://clippingmp.planejamento.gov.br/cadastros/noticias /2010/7/12/poupanca-proposta-para-2011:
'Poupança: proposta para 2011
Um tema que deverá atrair as atenções do próximo governo é a questão da remuneração da caderneta de poupança. Este artigo visa dar elementos de julgamento para essa decisão. É notável a incapacidade do governo e da oposição de se colocarem de acordo em torno de um tema que, em um país com certo grau de consenso, deveria ser objeto de entendimento. No Brasil, o assunto virou objeto de uma "mise-en-scène" política, onde todos - governo e oposição - têm sua parcela de responsabilidade.
É preciso reconhecer o óbvio: pretender que na próxima década os juros caiam na ponta final, sem que toda a estrutura de custo de captação se adapte a isso, não faz sentido. Reduzir os juros do tomador, sem que diminua a taxa paga ao aplicador, é uma equação que nem Macunaíma consegue resolver. O país precisa ter uma estrutura de captação financeira mais barata, condizente com as taxas reais que se deseja ter na ponta dos empréstimos. A tabela ajuda a dimensionar melhor a questão.
Os números mostram como as posições polares que foram defendidas há algum tempo, no debate entre o governo e a oposição em torno do tema da caderneta de poupança, passaram, em ambos os casos, bastante longe da verdade. O governo tentou vender na época a ideia de que os juros reais da caderneta teriam sido 'preservados', quando a rigor eles vinham caindo drasticamente depois de 2006. Por sua vez, a oposição agiu como se até então os juros reais tivessem sido sempre de 6% e o presidente Lula quisesse reduzi-los - esquecendo que, na verdade, eles nunca foram de 6% nos últimos 10 anos e, o que é mais grave, que, para ser precisos, foram até mesmo negativos exatamente quando a atual oposição era governo. Nesse ponto, caro leitor, não tenha dúvidas: todo o espectro político pecou muito, tecnicamente, nesse debate.
O que o país precisa é deixar o cinismo político de lado e caminhar para uma solução racional dessa questão. Quais são os pontos básicos? Há dois que são especialmente importantes. O primeiro, que a ideia de que os juros de 0,5% por mês adicionais à TR são "reais" não passa de uma ficção, há muitos anos. E o segundo, de que se o objetivo é ter, em algum momento futuro, uma Selic real, no limite, de 2% ou 3% anuais, todos os juros da economia têm que cair. Supor que o cidadão-eleitor é incapaz de entender isso é fazer pouco da inteligência alheia. Isto posto, há que se partir para uma solução integral. Cabe lembrar, como parâmetro de referência, que em 2010 deveremos ter uma TR nominal próxima de 1%, implicando uma remuneração da caderneta de poupança de 7,2%, o que, para uma inflação prevista (IPCA) em torno de 5,5%, implicaria uma remuneração real da caderneta de poupança de 1,6%, o que comporia uma média real de 1,7% nos 10 anos de 2001 a 2010'.
5. O excerto desveste a realidade financeira. A remuneração básica da caderneta de poupança (a TR) será próxima de 1% para uma inflação prevista de 5,5% ao ano; em outras palavras, a nova lei prevê - em termos reais - uma correção monetária de aproximadamente 20% da taxa de inflação. É situação que se choca com a jurisprudência longeva do Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça, que sempre preservou a correta atualização monetária das condenações judiciais e em mais de uma ocasião determinou que, ao invés da inflação expurgada (como ocorreu nos planos econômicos, e como acaba de ser determinado pela 2a Seção do Superior Tribunal de Justiça em relação ao expurgo impingido à própria caderneta de poupança pelos planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II). Essa é uma situação antiga. Retornando ao artigo de Fábio Gambiagi, a remuneração real da caderneta de poupança de 2001 a 2010, considerando a inflação, foi de 1,6% a 1,7% ao ano. Se a remuneração paga for alocada à correção monetária, os juros remuneratórios estão nesse patamar; se for alocada aos juros nominais de 6% ao ano, apenas 1% sobra para a atualização monetária do capital. Se a sugestão do economista for acatada, a remuneração da caderneta refletirá a queda dos juros na economia e cairá ainda mais, para 1% ou 1,2% ao ano. Acrescento que a taxa decorre da capitalização mensal que não será aplicada em juízo, tornando a remuneração mais baixa; e o investidor tem o beneficio adicional da isenção da correção monetária, que em algumas hipóteses não o acompanha em juízo, e da liquidez imediata do investimento, igualmente inexistente no processo. Essa evolução é demonstrada pelo histórico da remuneração da caderneta nos últimos cinco anos, como visto em www.poupex.com.br; o histórico demonstra que em praticamente nenhum mês a remuneração chegou a 0,6% ao mês, a demonstrar a absoluta insuficiência da remuneração em questão para compor a correção monetária e os juros de mora concedidos na sentença. O investidor aplica seu dinheiro na caderneta de poupança por opção, depois de sopesar os prós e os contras da decisão; mas essa opção não é dada à parte no processo. A sistemática trazida pela LF n° 11.960/09 é de todo inadequada à correção dos débitos e juízo e vai de encontro a longeva jurisprudência. Mesmo que se ultrapasse essa questão, em uma visão estritamente jurídica a lei esbarra na Constituição Federal e na Constituição Estadual. 
6. Correção monetária. A correção monetária é o próprio principal e tem a mesma natureza, conforme a expressão tão bem cunhada pela jurisprudência (a correção monetária não é um 'plus' que se acrescenta, mas um 'minus' que se evita); não depende de lei e sua aplicação não pode ser impedida pela lei. A LF n° 11.960/09 atrela a correção monetária à remuneração básica da caderneta de poupança; mas tal remuneração básica tem por base a política econômica do governo, não a desvalorização da moeda, e tem ficado próximo a zero nos últimos dois anos. A lei erra em dois pontos: um, ao aplicar um índice desvinculado da variação dos preços; outro, ao aplicar um índice que nada vem corrigindo. No que se refere a verbas devidas ao servidor público, a disposição ofende o art. 116 da Constituição Estadual, que prevê a correção monetária de vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória paga com atraso de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie [negrito nosso]; pois, como visto, a remuneração básica da caderneta de poupança não é um índice oficial de correção monetária. No que se refere às verbas devidas ao servidor e às demais verbas devidas pela administração, ao não corrigir o principal o Estado paga menos; confisca, portanto, parte do crédito do credor e ofende o direito de propriedade assegurado no art. 5o, 'caput' e inciso XXII da Constituição Federal. A lei é marota, pois dá com uma mão e tira com a outra: não impede que o juiz condene o Estado a corrigir o débito, mas manda que se aplique um índice que nada corrige" (TJSP, Ap. 990.10.079210-5, 10ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 27.9.10).
E a elas acrescento outras expendidas também no âmbito do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (e que acaba por fazer eco às reiteradas decisões tomadas já anteriormente por este Juízo sem que, em recursos vários, seja traçada linha alguma a respeito do tema da inconstitucionalidade senão que apenas se faz ? para fins de quase sempre decretar a reforma delas ? a invocação da jurisprudência formada em Corte Superior - Superior Tribunal de Justiça - sobre a aplicabilidade imediata ou não da Lei Federal n. 11.960/09 aos processos pendentes quando de seu início de vigência, o que nada tem a ver com o tema fulcral aqui examinado - a inconstitucionalidade da própria lei aludida no mandar aplicar a TR para fins de correção de débitos judiciais existentes contra a Fazenda Pública -, simplesmente deixado ao olvido, daí a importância do precedente abaixo colacionado por sua coragem no enfrentar o tema a par da solidez de seus fundamentos e precisão lapidar na análise feita acerca dele), in verbis:
"Inconstitucionalidade: Imprópria adoção da Taxa Referencial TR como padrão correcional 
Existem limites que ultrapassam as questões atinentes à competência que a produção legislativa deve observar. As 'leis' não podem afrontar as realidades físicas ou fáticas ou vetores ditados pelas ciências exatas. 
São noções básicas, ditadas pelo bom senso jurídico, mas que resultam descumpridas, mormente nos casos em que o editor primeiro da 'norma' é seu maior interessado, como no caso da Lei nº 11.960/2009, onde o Executivo concebeu o seu texto, pretendendo reduzir seu passivo judicial e administrativo. 
São as chamadas LEIS AUTORITÁRIAS, que se desprendem da realidade criando formas artificiais e inconcebíveis favorecimentos ao administrador desidioso, em flagrante agressão aos padrões da isonomia. 
Esta situação é facilmente evidenciada quando temos uma inflação real no ano de 2011 na marca de 6,6% ao ano e um índice da TR, para o mesmo período, na marca de 1,2079%.
Correção monetária é forma utilizada para anular ou reduzir os nefastos efeitos corrosivos da inflação sobre o capital, de forma que somente pode ser concebida a partir de uma 'cesta de produtos'. A elevação do valor destes produtos, considerada em um padrão médio, poderá indicar o percentual de correção do período. Várias cestas de produtos são oferecidas para orientar o mercado e os consumidores, neste propósito de mensurar a inflação. Qualquer uma dessas destas pode ser eleita legalmente. A 'taxa referencial', ao reverso, não guarda qualquer relação com o fenômeno inflacionário, sendo uma cesta de índices financeiros, retirados do mercado de capitais. Não se presta, evidentemente, para mediar a INFLAÇÃO, de forma que não pode ser utilizada como correção monetária e a ?lei? que elegeu a TR para tal mister, estará impregnada de inconsistência e flagrante inconstitucionalidade.
Aliás, a questão é pacífica no Supremo Tribunal Federal, que fincou posição única, consolidada em magnifico voto do Ilustre Ministro Moreira Alves, contendo mais de 190 laudas de puro saber jurídico:
'Ação Direta de Inconstitucionalidade 493-0/DF 
Rel. Min. Moreira Alves 
Julgado em 25/6/1992 
EMENTA: Ação direta de inconstitucionalidade. 1. Se a lei alcançar os efeitos futuros de contratos celebrados anteriormente a ela, será essa lei retroativa (retroatividade mínima) porque vai interferir na causa, que é um ato ou fato ocorrido no passado. 
2. (...) 
3. Ocorrência, no caso, de violação de direito adquirido. A taxa referencial (TR) não é índice de  correção monetária, pois, refletindo as variações do custo primário da captação dos depósitos a prazo fixo, não constitui índice que reflita a variação do poder aquisitivo da moeda. Por isso, não há necessidade de se examinar a questão de saber se as normas que alterem índice de correção monetária se aplicam imediatamente, alcançando, pois, as prestações futuras de contratos celebrados no passado, sem violarem o disposto no artigo 5º, XXXVI, da Carta Magna. 
4. Também ofendem o ato jurídico perfeito os dispositivos impugnados que alteram o critério de reajuste das prestações nos contratos já celebrados pelo sistema do Plano de Equivalência Salarial por Categoria Profissional. 
5. Ação direta de inconstitucionalidade julgada 
procedente (...)'.
Recentemente, em 2011, o Culto Ministro Carlos Ayres Britto, no julgamento da Ação Direita de Inconstitucionalidade da EC nº 62/2009 voltou a proclamar a inaptidão da TR como fator correcional, comprovando que o entendimento se mantém firme e operante, exigindo respeito e acatamento a seu conteúdo. Pouco importa o tempo decorrido, a inconstitucionalidade reconhecida pelo Ministro Moreira Alves, deve ser respeitada, dada a inexistência de qualquer alteração sobre os conteúdos envolvidos. A 'TR' continua a ser formada por índices financeiros e como tal, não pode medir a inflação ou o seu desgaste no capital. 
Abaixo, a contundência do voto do Ministro Carlos Ayres Britto:
'(...) 
34. O que determinou, no entanto, a Emenda Constitucional nº 62/2009? Que a atualização monetária dos valores inscritos em precatório, após sua expedição e até o efetivo pagamento, se dará pelo 'índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança'. Índice que, segundo já assentou este Supremo Tribunal Federal na ADI 493, não reflete a perda de poder aquisitivo da moeda. Cito passagem do minucioso voto do Ministro Moreira Alves: 
'Como se vê, a TR é a taxa que resulta, com a utilização das complexas e sucessivas fórmulas contidas na Resolução nº 1085 do Conselho Monetário Nacional, do cálculo da taxa média ponderada da remuneração dos CDB/RDB das vinte instituições selecionadas, expurgada esta de dois por cento que representam genericamente o valor da tributação e da 'taxa real histórica de juros da economia' embutidos nessa remuneração. Seria a TR índice de correção monetária, e, portanto, índice de desvalorização da moeda, se inequivocamente essa taxa média ponderada da remuneração dos CDB/RDB com o expurgo de 2% fosse constituída apenas do valor correspondente à desvalorização esperada da moeda em virtude da inflação. Em se tratando, porém, de taxa de remuneração de títulos para efeito de captação de recursos por parte de entidades financeiras, isso não ocorre por causa dos diversos fatores que influem na fixação do custo do dinheiro a ser captado.  
(...) 
A variação dos valores das taxas desse custo prefixados por essas entidades decorre de fatores econômicos vários, inclusive peculiares a cada uma delas (assim, suas necessidades de liquidez) ou comuns a todas (como, por exemplo, a concorrência com outras fontes de captação de dinheiro, a política de juros adotada pelo Banco Central, a maior ou menor oferta de moeda), e fatores esses que nada têm que ver com o valor de troca da moeda, mas, sim o que é diverso -, com o custo da captação desta'. 
35. O que se conclui, portanto, é que o § 12 do art.  100 da Constituição acabou por artificializar o conceito de atualização monetária. Conceito que está ontologicamente associado à manutenção do valor real da moeda. Valor real que só se mantém pela aplicação de índice que reflita a desvalorização dessa moeda em determinado período. Ora, se a correção monetária dos valores inscritos em precatório deixa de corresponder à perda do poder aquisitivo da moeda, o direito reconhecido por sentença judicial transitada em julgado será satisfeito de forma excessiva ou, de revés, deficitária. Em ambas as hipóteses, com enriquecimento ilícito de uma das partes da relação jurídica. E não é difícil constatar que a parte prejudicada, no caso, será, quase que invariavelmente, o credor da Fazenda Pública. Basta ver que, nos últimos quinze anos (1996 a 2010), enquanto a TR (taxa de remuneração da poupança) foi de 55,77%, a inflação foi de 97,85%, de acordo com o IPCA. 
36. Não há como, portanto, deixar de reconhecer a inconstitucionalidade da norma atacada, na medida em que a fixação da remuneração básica da caderneta de poupança como índice de correção monetária dos valores inscritos em precatório implica indevida e intolerável constrição à eficácia da atividade jurisdicional. Uma afronta à garantia da coisa julgada e, por reverberação, ao pronto princípio da separação dos Poderes. 
37. Certo que, bem pontuou o Advogado-Geral da União, o § 12 do art. 100 da Constituição Federal não se reporta à correção monetária já aplicada pelo Juízo competente. Trata, isto sim, de atualização dos valores constantes de ofícios requisitórios, após sua expedição e até a data do efetivo pagamento. Também correta a assertiva de que pode a lei, a fim de evitar 'dissensos jurisprudenciais e morosos debates acerca do índice a ser aplicado', fixar, desde logo, um índice oficial. Mas nem por isso deixa de haver violação à coisa julgada e à separação dos Poderes. Primeiro, porque de nada adianta o direito reconhecido pelo Judiciário ser corretamente atualizado até a data de expedição do precatório15, se, entre a expedição do requisitório e seu efetivo pagamento, pode ele (o direito) sofrer depreciação de 10, 20, 40%. 
Qualquer ideia de incidência mutilada da correção monetária, isto é, qualquer tentativa de aplicá-la a partir de um percentualizado redutor, caracteriza fraude à Constituição. Segundo, o que jaz à disponibilidade do legislador (inclusive o de reforma da Constituição) não é o percentual da inflação. Esse percentual, seja qual for, já estará constitucionalmente recepcionado como o próprio reajuste nominal da moeda. O que fica à mercê do poder normativo do Estado é a indicação de providências viabilizadoras de uma isenta aferição do crescimento inflacionário, tais como: a) o lapso temporal em que se fará a medida da inflação, compreendendo a data-base e a periodicidade; b) as mercadorias ou os bens de consumo que servirão de objeto de pesquisa para o fim daquela aferição, com o que se terá um índice geral, ou, então, um índice setorial de preços; c) o órgão ou entidade encarregada da pesquisa de mercado. Daí que um dado índice oficial de correção monetária de precatórios possa constar de lei, desde que tal índice traduza o grau de desvalorização da moeda. Principalmente se se levar em conta que o art. 97 do ADCT (acrescentado pela EC nº 62/2009) instituiu nova moratória de 15 (quinze) anos para pagamento de precatórios por Estados, Distrito Federal e Municípios. Do que resulta o óbvio: se a 'preservação do valor real' do patrimônio particular é constitucionalmente assegurada, mesmo nos casos de descumprimento da função social da propriedade (inciso III do § 4º do art. 182 e 'caput' do art. 184, ambos da CF), como justificar o sacrifício ao crédito daquele que tem a seu favor uma sentença judicial transitada em julgado? 
38. Com estes fundamentos, tenho por inconstitucional a expressão 'índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança', constante do § 12 do art. 100 da Constituição Federal, do inciso II do § 1º e do § 16, ambos do art. 97 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias'. 
Portanto, não há como se incorporar um padrão correcional que não corresponda a um índice inflacionário ou que não guarde qualquer relação direta com seus efeitos. Toca ao Judiciário proclamar este vício, corrigindo o legislador federal, para que este não mais imponha fator artificial em descompassado com a realidade. A inconstitucionalidade se presta para fazer banir o autoritarismo que impregna a Lei nº 11.960/2009, resgatando a moralidade e a veracidade que deve orientar a formação da norma jurídica, indicada como principio implícito no § 2º, da Constituição Federal" (TJSP, Ap. Ap. 0046880-42.2010.8.26.0053, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Venício Salles, v.u., j. 11.4.12).
Note-se, inclusive, que este último precedente remissão faz exatamente ao que discorreu o eminente senhor Ministro Ayres Britto, do Excelso Pretório, no voto por ele proferido na ADIN 4.357/DF.
VI
Posto isto, ratifico a tutela antecipada concedida e julgo parcialmente procedente a ação ajuizada por Suzana Mariko Nakau em face da Municipalidade de São Paulo para o fim de: (i) declarar a nulidade da demissão da autora; (ii) determinar a sua reintegração ao serviço público na conformidade do cargo de que era até então titular; e (iii) condenar a ré a considerar o período de afastamento como de efetivo exercício para quaisquer fins (mormente para concessão de férias, licença-prêmio, adicional por tempo de serviço, sexta-parte, promoção e ingresso em inatividade), apostilando-se, e (iv) a pagar à autora os vencimentos pertinentes a este mesmo período (apurados segundo o valor vigente a cada época de exigibilidade e segundo o tempo de serviço computado para tanto na forma da primeira parte desta condenação) com acréscimo de correção monetária a contar de cada data de exigibilidade nos termos da fundamentação exposta e de juros de mora a contar da citação nos termos da Lei Federal n. 11.960/09. 
Custas e despesas, havendo e em reembolso, pela ré serão suportadas face à sua maior sucumbência que pagará, ainda, honorários advocatícios de 10% do valor das prestações ou diferenças vencidas até a data desta sentença acrescidas das vincendas por até doze meses.
Não há reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 4 de fevereiro de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
