

SENTENÇA

Processo nº:0012682-27.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Laerte Morbelli Kotvan
Requerido:M A Coutrim - EPP e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, através da qual o autor afirmou que acessou o site Buscapé, com a finalidade de pesquisar empresas para efetuar a compra de uma televisão. Afirmou que adquiriu o produto em uma das empresas anunciadas no site, contudo, em que pese ter sido realizado o pagamento, não houve a entrega do bem.
A preliminar de ilegitimidade passiva de E-COMMERCE MEDIA GROUP INFORMAÇÃO E TECNOLOGIA LTDA ? BUSCAPÉ e do BANCO BRADESCO S/A devem ser acolhidas.
Quanto à responsabilidade da coorequerida E-Commerce pelo evento em questão, entendo que esta não ficou demonstrada.
No caso vertente, o autor pesquisou diversas lojas virtuais no sítio eletrônico da ré até encontrar a televisão que melhor atendia suas expectativas, contudo, a compra foi feita diretamente da coorequerida M A COUTRIM.
E nem se alegue que a requerida E-Commerce confere aos usuários do site garantia em relação às lojas que divulga. Ademais, cumpre salientar que as avaliações das lojas virtuais são feitas pelos próprios usuários e não pelo site.
Dessa forma, há de se reconhecer que a ré 'Buscapé' trata-se apenas de uma ferramenta de busca na internet, não detendo responsabilidade pelos fatos ora noticiados, sendo certo que os consumidores possuem ciência de que a compra é feita diretamente das lojas que ali se encontram listadas.
No que se refere ao Banco Bradesco, ele não possui responsabilidade alguma pelo episódio descrito na inicial, uma vez que não manteve com o autor qualquer relação jurídica.
Portanto, de rigor a extinção do processo em relação à Buscapé e ao Banco Bradesco.
No mérito, restou incontroverso nos autos, especialmente diante da ausência da ré M A COUTRIM ? EPP na audiência de tentativa de conciliação, que o autor pagou a quantia de R$ 1.209,00 em favor daquela, todavia, o produto não foi entregue.
Por consequência, o autor tem o direito de ser restituído da quantia efetivamente paga, não havendo que se cogitar de devolução em dobro, como pretende o requerente, por falta de amparo legal.
No que tange aos danos morais, estes restaram configurados, uma vez que o autor foi vítima de um golpe e sofreu transtornos diante da não entrega do bem.
Como se não bastasse, o autor não foi ressarcido e a requerida M A COUTRIM não procurou solucionar o problema que criou ao autor.
Reconhecido o dano moral, passo à fixação do quantum devido. 
A moderação, ainda quando considerado o caráter punitivo da reparação pelo dano moral, é norte que deve sempre ser seguido, sob pena de se fomentar a industrialização do dano, o que não é tolerável.
Colocadas tais premissas, fixo a indenização devida ao requerente em R$ 3.000,00 (três mil reais), anotando que tal valor nada mais representa senão uma reparação compensatória pelo dano moral experimentado por ela como consequência do ato lesivo praticado por aquela.
Por fim, não é devida a condenação da requerida no pagamento de honorários advocatícios contratuais, pois, em se tratando de Juizado, o autor não necessitava de advogado para o patrocínio da ação.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado pelo autor em face de M A COUTRIM - EPP, condenando-a ao ressarcimento de R$ 1.209,00, corrigido desde a data do pagamento e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, bem como ao pagamento de indenização por danos morais em favor do requerente, no valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data desta sentença.
Outrossim, JULGO EXTINTO, sem julgamento de mérito, o processo em relação a E-COMMERCE MEDIA GROUP INFORMAÇÃO E TECNOLOGIA LTDA e BANCO BRADESCO S/A, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
