

SENTENÇA

Processo nº:0012307-41.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alcides Dutra Nicacio e outro
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo




                       C O N C L U S Ã O 
Em 12 de março de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA  

Vistos. 

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Alcides Dutra Nicacio e Maria da Paz Dutra Nicacio contra o Município de São Paulo objetivando a condenação da requerida ao pagamento da quantia de 500 salários mínimos a título de danos morais, mais o pagamento de pensão alimentícia no importe de R$ 1.256,00 alegando a responsabilidade objetiva da municipalidade para com os danos advindos da morte de seu filho Ricardo Dutra Nicacio, que estava correndo em via pública (Av. Brasil) quando atingido por uma árvore, que quebrou, veio a falecer. Nesse sentido, considerando o dever da administração para com a conservação das arvores, pleitearam a indenização.

Devidamente citada, a ré contestou (fls. 132/136) sustentando a improcedência da ação, suscitando a força maior e a realização de podas no local pouco antes do acidente, o que afastaria a responsabilidade. Não juntou documentos. 

 Saneado o feito (fl. 143), foi deferida a prova testemunhal requerida pela autora, seguindo a audiência com a oitiva da testemunha (fls. 147/149). Foram apresentados memoriais.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada procedente. 

Fato incontroverso, Ricardo, filho dos autores, morreu no dia 17 de março de 2010, em decorrência de traumatismo craniano (fl. 52), provocado por queda de árvore localizada em via pública. 

Em primeiro lugar, em se tratando de omissão ou atuação deficiente como condição para a ocorrência de evento danoso a particular, segundo Arnaldo Rizzardo, in Responsabilidade Civil, Editora Forense, 2ª edição, p. 369, a responsabilidade civil extracontratual do Estado é de natureza subjetiva. Inaplicável, assim, a teoria da responsabilidade civil objetiva consagrada no artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal. No mesmo sentido, é a doutrina de Celso Antonio Bandeira de Mello, in Curso de Direito Administrativo, Editora Malheiros, 23ª edição, p. 980/981: Quando o dano for possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor do dano. E, se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é, só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu dever legal que lhe impunha obstar ao evento lesivo. 

E prossegue o último doutrinador: Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E, sendo responsabilidade por ilícito, é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então deliberado propósito de violar a norma que o constituía em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danoso (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado a responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo a mais: a culpa por negligência, imprudência ou imperícia no serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar ao evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente nesse mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigíve. (op.  cit. p. 981). 

Mais adiante bem esclarece Celso Antonio: Com efeito, nos casos de 'falta de serviço' é de admitir-se uma presunção de culpa do Poder Público, sem o quê o administrado ficaria em posição extremamente frágil ou até mesmo desprotegido ante a dificuldade ou até mesmo impossibilidade de demonstrar que o serviço não se desempenhou como deveria. O administrado não pode conhecer toda a intimidade do aparelho estatal, seus recursos, suas ordens internas de serviço, os meios financeiros e técnicos de que dispõe ou necessita dispor por estar ajustado às possibilidades econômico-administrativas do Estado (ob. cit. p. 981). 

No caso em tela é incontroverso que o Município de São Paulo tem o dever de conservação das árvores plantadas em áreas públicas, como bem lembra Yussef Sahid Cahali (in Responsabilidade Civil do Estado, Editora RT), as árvores plantadas ou existentes em áreas públicas integram o patrimônio urbanístico da cidade: competem às autoridades municipais a sua fiscalização e conservação, cuidando dos cortes oportunos para evitar que a queda de galhos, ou da própria árvore, possa causar danos aos particulares. 

Portanto, a omissão (falta de serviço) ou a atuação deficiente da Administração Municipal na conservação de árvore existente em via pública, que seja condição decisiva para a sua queda, causadora de danos a terceiros, gera-lhe o dever de indenização. 

Como foi dito acima, em se tratando de falta de serviço, há uma presunção de culpa da Administração, cabendo-lhe provar que agiu razoável e diligentemente para evitar o ocorrido. Isto é, demonstrar que não concorreu eficazmente para o evento, que foi causado, de forma exclusiva, por fato da natureza. 

Nos presentes autos, não logrou a Municipalidade em comprovar tal comportamento, apenas alegando de maneira genérica e abstrata a realização de podas em relação à árvore em questão em período anterior à queda, como alegado em sede da defesa apresentada. Entretanto, não demonstrou se efetivamente procedeu aos cuidados imprescindíveis ao bom estado de conservação do vegetal (verificação do caule, presença de fungos decompositores de madeira, possibilidade de iminente queda etc.). Desse modo, resta presumida a culpa da ré para com a queda da árvore, uma vez que a manutenção desta estava sob sua responsabilidade e não demonstrou que a realizou diligentemente.

   Consubstanciado o nexo causal entre dano e conduta da ré, portanto, resta configurada a obrigação de indenizar. 
 
              O dano moral, no caso, encontra amparo no profundo e evidente padecimento moral causado e na dor psíquica gerada aos autores diante da morte do filho de 28 anos, causando nítido sentimento de pesar. Deve, dessa maneira, ser compensado, como preceitua o inciso V, do artigo 5º da Constituição Federal. 

       Diante da inexistência de parâmetros legais para quantificar os danos morais, cabe ao juiz o seu arbitramento, segundo alguns princípios, como a intensidade do sofrimento moral, a gravidade do ato, não se podendo converter tal indenização em lucro econômico. Posto isto, diante da razoabilidade, arbitro em 250 salários mínimos para cada autor a indenização a título de danos morais. 

      Da mesma forma, restou comprovado, diante da prova documental existente nos autos, que o de cujus contribuía no sustento dos autores à época de sua morte, ajudando na complementação da renda familiar (fls. 72/74 e 76/86). Nesse sentido, então, é procedente o pedido de pensão mensal formulado, que deve ser fixada em R$400,00, ou seja, um terço dos vencimentos que a vítima recebia à época do evento danoso, parâmetro razoável ante a ausência de demonstração das despesas pessoais do falecido. Esse pagamento deverá ocorrer até a data em que a vítima completaria sessenta e cinco anos de idade, por presunção, ou até a morte dos autores, se anterior, ressalvado o direito de acrescer. As prestações vencidas até a implementação da pensão em folha de pagamento deverão ser acrescidas de correção monetária e juros de mora, na forma da Lei Federal 9494/97 (artigo 1º-F).

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré ao pagamento de 250 salários mínimos vigentes a cada autor, isto é, a quantia de R$ 155.500,00 a cada um, a título de danos morais, devidamente atualizados monetariamente a partir da publicação da sentença em cartório, segundo Tabela Prática dos Débitos da Fazenda Pública, editada pelo Egrégio TJSP, mais juros de mora de 0.5% ao mês (art. 1-F, Lei Federal 9494/97), contados da citação, bem como ao pagamento de pensão de R$ 400,00 a ambos os autores, a partir do evento morte (17/03/2010) até a idade em que a vítima completaria sessenta e cinco anos (01/09/2046), ou, se anterior, até a morte dos autores, ressalvado o direito de acrescer. Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, e também dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$5.000,00, por equidade (§ 4º, art. 20, CPC).

P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2012.
