

SENTENÇA

Processo nº:0012703-71.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MANUEL PAULO MARTINS
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno



        Vistos.

Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95, consigno apenas tratar-se de pedido de reembolso de despesas médico-hospitalares realizadas pelo autor em razão de recusa da requerida em autorizar a realização de exame denominado PET-Scan, sob o fundamento de que tal procedimento não estava previsto em contrato.

O pedido é procedente.

Restou incontroversa a relação contratual mantida entre as partes consistente em contrato de plano de seguro-saúde, bem assim a condição de adimplente do autor.

Sem razão a requerida ao alegar falta de cobertura contratual do exame denominado PET-Scan, pois além de referir-se a técnica mais moderna e eficaz ao tratamento da moléstia sofrida pelo autor, tal procedimento não  se encontrava expressamente excluído da cobertura.

Logo, deve a requerida responder pelas despesas efetuadas pelo autor junto ao hospital Israelita Albert Eisntein, no importe de R$ 3.626,94, referentes ao exame cuja autorização foi negada ao autor.

Por oportuno, não prospera a alegação de que o exame não se enquadrava nas diretrizes de utilização do rol da ANS, isso porque, conforme diversos precedentes jurisprudenciais carreados aos autos pelo autor, não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos. 

De rigor, portanto, seja a requerida compelida a proceder ao ressarcimento da quantia despendida pelo autor para a realização do supramencionado exame.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, julgo procedente a presente ação para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 3.626,94, devidamente corrigidos a partir do desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
 
P.R.I.


São Paulo, 27 de setembro de 2011.
