

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0012733-19.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Lilian de Payrebrune St. Seve Marins Girardi, CPF 066.546.178-00
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, CNPJ 07.707.650/0001-10
Data da audiência:10/05/2011 às 14:00h




Aos 10 de maio de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora Lilian acompanhada do Dr. Carlos Diogo Korte, OAB 180373/SP, bem como a advogada da co-ré Dra. Ana Paula Parravano Puglesi, OAB 244285/SP. Ausentes a co-autora Nicole bem como a co-ré A.S.V., revel. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera.  Em seguida,  pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. De acordo com a petição inicial, as autoras, pelo preço de R$ 5.940,00, adquiriram, da co-ré A.S.V., mobiliário para cozinha, que, malgrado disponibilizado no prazo, foi entregue com vício de qualidade e defeituosamente instalado. Ainda consoante as autoras, as tentativas de solução do problema restaram infrutíferas, razão pela qual sustaram as ordens de pagamento dos dez últimos cheques de R$ 396,00, já que os cinco primeiros foram compensados. No entanto, para supresa delas, os cheques foram negociados com a co-ré Aymoré, que, apesar das notificações recebidas e dos esclarecimentos prestados, insistiu na cobrança dos títulos e, inclusive, encaminhou o nome da co-autora Lilian para as listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito. Destarte, as autoras pedem a declaração de inexigibilidade do débito lançado, a condenação das rés na restituição dos valores desembolsados pelas autoras ou, alternativamente, na obrigação de concluírem a instalação na forma acordada, a condenação das rés no pagamento de uma indenização por danos morais e a condenação das rés no ressarcimento dos danos materiais, consistentes nas despesas de R$ 166,20, então com as correspondências enviadas, e nos honorários advocatícios pagos ao advogado contratado. A petição inicial foi instruída por documentos e a tutela antecipada foi deferida. As autoras prestaram caução. A co-ré Aymoré, em sua defesa, argumentou: as autoras não comprovaram os fatos afirmados; agiu no exercício regular de um direito seu; procedeu com boa-fé; não concorreu para frustração da compra e venda noticiada pelas autoras; não pode ser responsabilizada por fato imputável à endossante dos títulos; exceções pessoais pertinentes à relação de compra e venda não lhe são oponíveis; não foi previamente cientificada dos vícios do produto; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; os danos morais não foram demonstrados; enfim, o pedido é improcedente. As autoras se manifestaram em réplica.  A co-ré A.S.V., citada, não ofereceu defesa. As partes, provocadas, não revelaram interesse na produção de provas pericial e oral. A tentativa de conciliação restou infrutífera.Esse é o relatório. Decido. O processo comporta imediato julgamento, seja porque aparelhado com as informações e os documentos necessários ao bom desfecho da lide, seja porque as partes, embora provocadas, não demonstraram interesse no alongamento da atividade probatória. A celebração do contrato de compra e venda de mobiliário para a cozinha, pelo preço de R$ 5.940,00, a serem pagos em quinze prestações mensais, iguais e sucessivas de R$ 396,00, é fato incontroverso, como também é indiscutível o pagamento das cinco primeiras parcelas, cada uma representada por um cheque emitido pela co-autora Lilian, num total de R$ 1.980,00. Se, de um lado, a co-ré Aymoré não questionou a entrega dos produtos adquiridos com vícios de qualidade e a deficiente execução dos serviços de instalação, de outro, a co-ré A.S.V., sociedade empresarial que promoveu a venda dos bens móveis e se comprometeu a realizar a instalação, é revel, pois, citada, não apresentou defesa, fazenda nascer a presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial. Sendo assim, o cumprimento imperfeito do contrato de compra e venda, sem futura e tempestiva solução dos problemas atinentes aos vícios de qualidade das mercadorias e à má execução dos serviços de instalação, também é inquestionável. De todo modo, era ônus probatório das rés provarem que as alegações das autoras, pertinentes à frustração da finalidade da compra e venda aperfeiçoada, não eram compatíveis com a realidade. Dentro desse contexto, a resolução do contrato de compra e venda, sem culpa das autoras, é medida imperiosa. Por outro lado, os créditos documentados nos dez cheques não compensados, identificados nos autos (fls. 39) e em poder da co-ré Aymoré, são inexigíveis. Além disso, as rés têm a obrigação solidária de restituírem à co-autora Lilian, emitente dos títulos compensados, o valor de R$ 1.980,00. E nem é razoável a ponderação da co-ré Aymoré, que sustenta que é terceira de boa-fé, estranha, na condição de endossatária dos títulos, à relação jurídica estabelecida entre as autoras e a co-ré A.S.V. Na realidade, o contrato de compra e venda e o contrato de financiamento pactuado entre as rés são conexos. São contratos coligados. Encarados globalmente, foram idealizados para viabilizar a venda às consumidoras. Estão, na verdade, unidos por um vínculo funcional. Sem um não existiria  outro. E a financiadora sabia disso. Sabia que os cheques estavam vinculados a uma compra e venda. Tanto assim que as restrições em nome da co-autora Lilian, no valor dos títulos não compensados, fazem menção a um contrato de financiamento, com número próprio, sem qualquer relação com os números dos cheques (fls. 44 e 46). Em suma, estabelecido o vínculo entre os contratos, a resolução da compra e venda por fato imputável à vendedora repercute no contrato de financiamento, ou seja, compromete a exigibilidade dos créditos documentados nos cheques emitidos pela co-autora Lilian. Trata-se da expansão subjetiva da eficácia do contrato de compra e venda, projetando efeitos sobre o contrato de financiamento, por força do princípio da função social dos contratos, que, no caso concreto, mitiga a força e a dimensão do princípio da relatividade dos efeitos contratuais. Ou seja, resta justificada, assim, a condenação da co-ré Aymoré, em conjunto com a co-ré A.S.V. Elas também têm a obrigação de compensar os danos morais suportados pelas autoras. A autora Nicole foi, certamente, atingida nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade, em razão da frustração do negócio, e, ademais, teve comprometida sua rotina diária com as tentativas infrutíferas de solução dos problemas, o que, é inegável, traz aborrecimentos e angústias indenizáveis. Por sua vez, os danos extrapatrimoniais suportados pela co-autora Lilian foram mais intensos, porquanto, com as restrições indevidas, também foi ofendida em sua imagem, reputação, em seu bom nome e na sua honra. Feitas tais considerações, e considerando a gravidade dos fatos, a intensidade dos danos e a dimensão econômica das rés, arbitro em R$ 15.000,00, a indenização devida à co-autora Lilian, e em R$ 5.000,00 a indenização devida a autora Nicole. Por fim, as despesas com correspondências não foram impugnadas e, assim, merecem ser ressarcidas pelas rés. Agora, com a petição inicial, as despesas com honorários advocatícios sequer foram especificadas e dimensionadas. Nem mesmo houve exibição do contrato de prestação de serviços advocatícios. Neste ponto, portanto, o pedido é improcedente. Pelo todo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para, dando por resolvido o contrato de compra e venda, então por fato imputável à vendedora, com repercussão na exibilidade dos títulos transferidos para o agente financeiro, parceiro contratual da vendedora, a) declarar a inexigibilidade dos créditos documentados nos dez cheques não compensados, identificados no documento de fls. 39; b) declarar a inexigibilidade do débito objeto das restrições impugnadas, no valor de R$ 3.960,00; c) condenar as rés, solidariamente, a pagarem R$ 166,20 às autoras, com acréscimo de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; d) condenar as rés, solidariamente, a pagarem R$ 15.000,00 à co-autora Lilian e R$ 5.000,00 à co-autora Nicole, acrescidos de correção de correção monetária, desde a publicação da sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; e) condenar as rés, solidariamente, a pagarem R$ 1.980,00 às autoras, acrescidos de correção monetária, desde a compensação dos cheques, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; e f) condenar as rés, diante da mínima sucumbência das autoras, no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados das autoras, que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação, diante da complexidade ordinária da lide, de sua dimensão econômica e do julgamento antecipado. Registre-se. NADA MAIS. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu,       Mára Lúcia França, digitei.




Autor:

Adv. Autor:



Adv. Réu:
