

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012369-68.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Mesquita da Silva, CPF 893.054.778-87
Requerido:Recovery do Brasil Fundo de Investimentos em Direito Creditórios
Preposto:Bruno Carlos Nogueira Camargo   RG 43.456.633-0
Advogado:Maili Belo Lima   OAB/SP 288.011
Data da audiência:08/02/2011 às 15:30h






Aos 08 de fevereiro de 2011, às 15:37 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. A requerida junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pelo réu diz respeito ao próprio mérito do pedido e com ele será analisado. No mérito, o pedido é improcedente. Sustentou a autora, em síntese, que, apesar de ter quitado o contrato de empréstimo firmado com o Banco Santander, por meio de acordo, a ré passou a cobrar-lhe as prestações referentes à mesma avença. A ré, por sua vez, alegou que necessita de prazo para proceder à baixa dos restritivos, o que foi feito após a comunicação do pagamento e tomadas as providências necessárias. Alegou que a autora não sofreu danos morais, na medida em que a cobrança de débitos é exercício regular de direito, bem como porque esta não os comprovou. Argumentou que a autora tinha conhecimento da cessão realizada. Pois bem. Analisando as faturas acostadas aos autos, observa-se que restou incontroverso que a autora efetuou o pagamento do débito cobrado, mesmo porque não houve impugnação da ré neste sentido. Assim, de fato, a inscrição do nome da autora, nos órgãos de restrição ao crédito, pelos débitos questionados na inicial, foi indevida. Ocorre que os danos morais, decorrentes dos apontamentos indevidos, questionados nestes autos, não ficaram configurados. Isso porque, ao que consta da documentação juntada pela ré, a autora ostenta outras restrições de crédito, apontadas por outras empresas, anteriores e posteriores, além da restrição ora discutida (fls. 22). Entende o Juízo, na esteira da Súmula 385 do STJ, que o cadastramento indevido em órgãos de restrição de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais quando se tratar de única inscrição. No caso em análise, foram arrolados diversos apontamentos. Não existe, portanto, foro de prosperidade ao pedido de indenização, pois a conduta da ré não abalou em nada o bom nome da autora. Vale dizer: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento (Súmula 385 do STJ). Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por SONIA MESQUITA DA SILVA em face de RECOVERY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS MULTISETORIAL. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:





Requerido:





Adv. Requerido:
