

SENTENÇA

Reclamação:0012474-25.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Carla Vanessa Gonçalves
Requerido:Evolution Serviços Automotivos

CONCLUSÃO

Em 29 de janeiro de 2014, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Providencie, a zelosa serventia, a juntada do mandado de citação e intimação devidamente cumprido grampeado na contra capa dos autos.
Tendo em vista que a parte requerida, apesar de citada e intimada para tanto, deixou de comparecer na audiência de conciliação designada nos autos, presume-se que os fatos alegados pela parte requerente são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, conforme artigo 20, da Lei 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente.
No presente caso, a parte autora apresentou documentos que respaldam a narrativa inicial. Sendo assim, não havendo controversia quanto ao articulado na exordial, o acolhimento do pleito de restituição dos valores pagos é medida que se impõe.
Com relação aos danos morais, cabe salientar que meros contratempos e aborrecimentos cotidianos a que todos estamos sujeitos não justifica a condenação da parte demandada ao pagamento de indenização, de maneira que a compensação dos danos materiais é suficiente para compensar os prejuízos sofridos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a parte requerida ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 54,00, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data da citação. Rejeito o pedido de indenização por danos morais. 
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de janeiro de 2014.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
