

SENTENÇA

Processo nº:0012791-03.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Robson Silva Aguiar
Requerido:Banco BMG S/A


Justiça Gratuita

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 26.09.11. Eu,   (Adriana), dig. Assino.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi


      Vistos.




Robson Silva Aguiar, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade contratual c.c. danos materiais e morais em face  do Banco BMG S/A, aduzindo, em apertada síntese, que está experimentando descontos indevidos  incidentes sobre o benefício auferido junto ao INSS decorrentes de  cinco  contratos   de empréstimos que não reconhece,  cujo favorecido é a instituição  requerida.   Assim, tecendo considerações acerca da incidência das disposições do Código de  Defesa do Consumidor à hipótese requer a repetição em dobro do valores dos contratos e  ainda   que lhe  sejam arbitrados danos de ordem moral, não inferiores ao  montante de 10 vezes a soma dos contratos.  Requereu os benefícios da gratuidade processual  e a condenação da parte requerida nos ônus da sucumbência. 
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos de fls.  06/11.
Os benefícios da gratuidade processual,  bem ainda a antecipação de tutela para fins de  suspensão dos descontos  foram deferidos à parte  autora  (fls.  12).
Citada a parte requerida ofertou contestação sustentando a legalidade e legitimidade dos descontos efetivados  de forma consignada em desfavor da parte autora, porquanto objeto de contrato firmado entre as partes. Requerer, portanto a improcedência total do pedido e subsidiariamente aguarda pelo arbitramento  do valor da indenização à titulo de danos morais em valor inferior ao buscado na inicial. 
Houve réplica  (fls.  49/52).
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Neste passo  a pretensão deduzida na petição inicial é parcialmente procedente.
Destarte,  ao alegar a  parte autora a inexistência de relação jurídica   consistente na celebração de cinco contratos de empréstimos com descontos consignados incidentes sobre benefício auferido junto ao INSS,  o ônus da prova não é da parte autora, por se tratar de prova negativa. 
Inversamente, a parte requerida, pretensa credora, é que deveria acostar aos autos documento comprobatório  idôneo  da existência de vínculo contratual entre as partes e não o fez, posto que a  contestação veio desacompanhada de prova neste sentido.
E nem se alegue que outro seria o momento processual para  a  juntada de tal documento, pois  como prova pré-existente é dever da parte  juntá-la  quando da  primeira manifestação nos autos.
Assim,  é que não há nos autos nenhuma demonstração por parte do requerido de que a autora tenha contraído os empréstimos mencionados na inicial,  tampouco que concordou com suas contratações para quitação de um empréstimo inicial que sequer é objeto de  questionamento nos autos.
A  relação jurídica está abarcada pelas normas do CDC, uma vez presente consumidora e fornecedora como agentes de mencionada relação. Além disso, a hipótese dos autos trata de fato do serviço bancário, de modo que a responsabilidade da respectiva prestadora é objetiva, conforme preconiza o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. Tal responsabilidade só poderia ser afastada nas hipóteses de caso fortuito ou força maior e de culpa exclusiva da vítima, estando, porém, a cargo da parte requerida a produção de prova nesse sentido, mormente em razão da regra de inversão do ônus da prova incidente na espécie. 
De fato, como já outrora decidido, caberia à parte requerida a demonstração da contratação regular levada a efeito pela parte autora, pois não poderia se exigir desta a demonstração de fato negativo. 
Destarte, seja pela impossibilidade de produção de prova de fato negativo pela parte autora, seja pela sua vulnerabilidade e hipossuficiência perante o fornecedor, seja pela responsabilidade objetiva da prestadora de serviço, era ônus exclusivo da parte requerida a prova de que a contratação dos empréstimos consignados ocorreu de maneira escorreita.
 Nesse sentido, a mais balizada doutrina: Reza o art. 6°, VIII, do CDC que é direito básico do consumidor 'a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências.' Note-se que a partícula 'ou' bem esclarece que, a favor do consumidor, pode o juiz inverter o ônus da prova quando apenas uma das duas hipóteses está presente no caso. Não há qualquer outra exigência no CDC, sendo assim facultado ao juiz inverter o ônus da prova quando esta prova é difícil mesmo para o fornecedor, parte mais forte e expert na relação, pois o espírito do CDC é justamente de facilitar a defesa dos direitos dos consumidores e não o contrário, impondo provar o que é em verdade o 'risco profissional' ao  ?vulnerável e leigo?  consumidor. Assim, se o profissional coloca máquina, telefone ou senha à disposição do consumidor para que realize saques e este afirma de forma verossímil que não os realizou, a prova de quem realizou tais saques deve ser imputada ao profissional, que lucrou com esta forma de negociação, ou de execução automática, ou em seu âmbito de controle interno: cujus commodum, ejus periculum! Em outras palavras, este é o seu risco profissional e deve organizar-se para poder comprovar quem realizou a retirada ou o telefonema. Exigir uma prova negativa do consumidor é imputar a este pagar duas vezes o lucro do fornecedor com atividade de risco no preço pago e no dano sofrido. Daí a importância do direito básico assegurado ao consumidor de requerer no processo a inversão do ônus da prova. ? (Marques, Cláudia Lima et al., Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 3ª ed., RT, São Paulo, 2010, pp. 257/258). 
Neste passo, repita-se que a contestação veio desacompanhada de qualquer prova da contratação firmada entre   as partes, nem ao menos os contratos dos empréstimos foram juntados.
Logo, restou incontroverso que a autora não contratou os empréstimos questionados na inicial e, por tais motivos,  constata-se evidente falha na prestação de serviço pela parte requerida, que não agiu com a prudência e diligência necessária que a hipótese dos autos requer. 
Isso porque fraudes como a que certamente ocorreu nos autos são muito comuns hoje em dia, razão pela qual a prestadora de serviços deve se cercar de maiores cuidados quando da celebração de   contratos  referentes a seus serviços.
 É imprescindível que ocorra uma imediata reformulação em mencionado procedimento, sob pena de a parte requerida continuar a ser demandada judicialmente por sua falha. 
Em que pese, como dito, a parte requerida não ter apresentado o   contrato e os documentos que foram mostrados pelo falsário quando da celebração do negócio jurídico, ao aceitá-los sem maiores cuidados, a parte requerida assumiu os riscos de responder por alguma irregularidade daí decorrente, riscos esses inerentes à própria atividade desenvolvida.
 Portanto, não comprovando ter agido com prudência e tomado as cautelas devidas para aceitar os  contratos de empréstimos celebrados pelo falsário, cujo ônus era único e exclusivo seu, a parte requerida deve responder pelos prejuízos decorrentes da irregular retirada dos valores dos proventos da  parte autora, pois indiscutível a inexistência da relação contratual em relação a ela. 
Nesse sentido: TJSP 0002664-09.2009.8.26.0157 Apelação / Bancários Relator(a): Maia da Rocha Comarca: Cubatão Órgão julgador: 38ª Câmaras de Direito Privado Data do julgamento: 27/10/2010 Data de registro: 25/11/2010 Outros números: 990.10.420271-0 Ementa: "RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Saque indevido e contratação de empréstimo consignado junto à conta-corrente da autora - Relação de consumo caracterizada - Inversão do ônus da prova (art 6o, VIII, do CDC) - Ônus da casa bancária, do qual não se desincumbiu, de provar que as operações financeiras foram realizadas de forma lícita - Violação ao artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade objetiva - Risco profissional - Diminuição do patrimônio que leva a abalo psicológico passível de reparação moral - Dano configurado - Sentença reformada para julgar procedente a demanda - Recurso provido?  TJSP 9165480-96.2008.8.26.0000 Apelação /  Contratos Bancários Relator(a): Carlos Lopes Comarca: Piracicaba Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/07/2008 Data de registro: 05/08/2008 Outros números: 7261817800, 991.08.046789-0 Ementa: * DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - A primeira parcela do empréstimo consignado firmado entre as partes não foi cobrada na data certa, ocasionando a cobrança maior no mês seguinte, não paga pelo autor - O autor não se furtou ao pagamento e também não deu causa à efetiva concretização da transferência do numerário e, portanto, não pode ser responsabilizado por equívocos de ordem burocrática - A inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foi precipitada - Aplicação do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade objetiva do banco - Inversão do ônus da prova em favor do consumidor - Instituição financeira que não se desincumbiu do ônus da prova, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil - Dano moral evidenciado - Quantum indenizatório deve ser elevado - Ação parcialmente procedente - Recurso da ré improvido - Recurso do autor provido em parte?
Incontroverso, ainda, que a  falha na prestação do serviço resultou em danos à  parte autora, tanto no aspecto material quanto no moral. 
Com efeito, estão  presentes os requisitos da responsabilidade, quais sejam, ato ilícito: consistente na falha de prestação de serviço pela requerida; dano: resultante na efetiva diminuição do patrimônio do autor e no abalo e transtornos à sua honra e à sua imagem, que transbordam dos limites aceitáveis à vida em sociedade; nexo-causal: vínculo resultante do elo entre o dano suportado e a prática do ato ilícito, sendo aquele consequência deste. 
Lado outro, não se vislumbra a alegação ou comprovação de   qualquer excludente de responsabilidade. 
Ressalte-se, por oportuno, que no caso dos autos, por se tratar de responsabilidade objetiva, não há que se cogitar de culpa do agressor,  bem ainda a requerida limitou-se a sustentar a legitimidade da cobrança sem todavia  comprová-la documentalmente como lhe competia.
Decorrência de tal incúria  é de se impor  a condenação   à repetição do indébito, pois  demonstrada a inexistência de relação jurídica entre as partes, conclui-se que a requerida cobrou indevidamente o autor, devendo devolver em dobro os valores efetivamente descontados, nos termos em que determina o artigo 42,parágrafo único, do CDC.
É o caso, portanto, de reparo merecer a pretensão da parte autora quando busca a devolução total dos valores cujos contratos não firmou.
Vale trazer à baila: ? TJSP 9192810-34.2009.8.26.0000 Apelação /  Contratos  Bancários Relator(a): Rizzatto Nunes Comarca: Botucatu Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/08/2009 Data de registro: 01/09/2009 Outros números: 7367953500, 991.09.008715-2 Ementa: «INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C.C.  REPETIÇÃO DO INDÉBITO - EMPRÉSTIMO CONSIGNADO EM FOLHA DE PAGAMENTO - Relação de consumo - Incidência do CDC - Confissão do réu de que vem descontando parcelas com atraso no holerite do autor, com a cobrança dos encargos correspondentes, por conta de erro no sistema operacional operado por terceiro (PRODESP) - Risco da atividade e responsabilidade exclusiva do banco-credor, não podendo ser imputado ao autor consumidor - Devolução em dobro  do valor indevidamente cobrado, que era mesmo de rigor, diante do que dispõe o art. 42, do CDC ? (...) TJSP 0051370-43.2008.8.26.0000 Apelação Cível / Responsabilidade Civil Relator(a): Fábio Quadros Comarca: Guararapes Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 21/05/2009 Data de registro: 29/05/2009 Outros números: 6202274100, 994.08.051370-6 Ementa: Danos morais - Contratação de empréstimo, fraudulento, consignado em folha - Desconto indevido - Improcedência - Recursos do réu e autor, buscando a reforma do julgado ? Recurso do réu, absolutamente inconsistente ? (...) Descontos indevidos capazes de gerar  repetição do indébito, pelo valor descontado em  dobro  - Improvimento ao recurso do réu, provido o do autor, em parte?.
Para quantificação do valor a ser ressarcido  observarse-á portanto  o número de parcelas efetivamente descontadas  em razão de cada um dos contratos combatidos, quantia esta descontada de maneira indevida consoante alhures mencionado, até a data   em que os descontos foram suspensos,    em dobro, devidamente atualizada pela tabela prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir de  cada um dos descontos.
Consoante alhures mencionado, inegável, ainda, ter o autor suportado danos de ordem moral.
Ora, além de restarem demonstrados a culpa do ofensor e o prejuízo, a contratação de empréstimo consignado em nome de pessoa idônea   de forma não autorizada  e o consequente desconto da parcela dos parcos vencimentos do autor, ressalte-se, aposentado por invalidez, são fatos capazes de ocasionar ao ofendido verdadeiro abalo moral e não mero dissabor, ensejando, pois, a responsabilização civil. 
Mais que isso,    é certo que a  diminuição de suas parcas condições econômicas implicaram insegurança, situação essa que não aconteceria se a parte requerida tivesse sido diligente. 
Assim já decidiu o E. TJSP: 9233226-78.2008.8.26.0000 Apelação / Contratos  Bancários Relator(a): Miguel Petroni Neto Comarca: Tupã Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 23/03/2009 Data de registro: 22/05/2009 Outros números: 7319380500, 991.08.104352-0 Ementa: DECLARATÓRIA - Inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por dano moral e  repetição do indébito - Ação procedente - Alegações de inocorrência de ato ilícito e de inexistência do dever de indenizar - Relação de consumo - Incidência do CDC - Aplicação da inversão do ônus da prova - Inexistência de prova da efetiva contratação - Ônus da prova não atendido - Verificação de conduta culposa do réu - Negligência ou imperícia da instituição financeira - Falha no serviço - Ausência de excludentes da responsabilização - Responsabilidade objetiva - Dano moral presente - Utilização de critérios de razoabilidade e proporcionalidade na fixação do quantum indenizatório - Valor da reparação mantido ? (...) - Recurso parcialmente provido?.
Todavia,  em que pese, o ato ilícito perpetrado e o dano de natureza moral sofrido pelo autor, temos que o seu  quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, o montante auferido pelo autor a título de benefício previdenciário e o fato de ter se declarado pobre na acepção jurídica da palavra, arbitro o dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais), ou seja, o equivalente a  pouco mais de  05 salários mínimos,  por entender este ser o montante necessário a atender o acima exposto e não o montante que busca o autor, sob pena deste enriquecer-se indevidamente.
Outrossim, lembro com nossa jurisprudência o que a 4ª Turma do STJ, no REsp. 153.835, de 23.04.99, fixou o dano moral em R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), na época o equivalente a 50 salários mínimos em favor de mãe-viúva, pela morte de filho menor ( 15 anos) em acidente ferroviário. Ora, se para a mãe que perdeu filho, o dano moral é de 50 salários mínimos, mostra-se o valor fixado de bom alvitre frente aos danos morais sofridos por força da restrição indevida.
No mais, neste sentido merece ser trazida à colação a lição de Galeno Lacerda: ?Interessa ao Direito e à Sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico se mantenha dentro dos padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo? (RT 728/98).
Enfim, se o que se visa é o equilíbrio do relacionamento na órbita jurídica, não se pode deixar de considerar  que a quantia pretendida pela requerente é exagerada.  Razoável, portanto,  para este caso concreto, é uma indenização no valor acima arbitrado, tendo em vista a condição financeira do lesante e a situação do lesado.
A par disto, ainda  ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Diante do exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, para: a) declarar a inexistência de negócio jurídico celebrado entre as partes resultante dos empréstimos consignados n° 200415230; 207236687; 205636839; 208636553 e 209563239, vinculados aos benefício previdenciário n° 1045555859 e, por conseguinte, declaro inexigíveis quaisquer valores relacionados as mencionados  contratos;  b) condenar a parte requerida à restituição em dobro  dos valores indevidamente descontados do benefício e referentes aos contratos  especificados  no item ?a?   deste dispositivo,   objeto de simples cálculo aritmético, devidamente atualizada pela tabela prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir dos indevidos descontos;  c) condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária   a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de  1%  ao  mês, a contar da  citação.
Em razão da sucumbência  recíproca, dividirão as partes igualmente o pagamento das despesas processuais, arcando cada qual com a verba honorária do advogado que constituiu, observada, no caso do autor  a suspensão da execução e a contagem da prescrição, pelo prazo de cinco anos, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50. 
P. R. I.C.
São Paulo,  28 de setembro de  2011.
Fabiana Pereira Ragazzi
    Juíza de  Direito
