

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012035-16.2010.8.26.0010
Requerente:CLOVIS PEROZZI MARTINS, assistido por Carla Baptista Soldaini OAB/SP 159021
Requerida:FERNANDA PANARIELLO, assistida por Eduardo Tadeu Gonçales OAB/SP 174404

No dia 18/06/2013 às 15:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: da parte autora. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Alega para tanto ter sido sócio da requerida até maio/2009 (alteração arquivada na Jucesp, fls. 20/21). Ocorre que fora contratado entre as partes, em 01/03/2010 (fls. 14/16) que a ré entregaria as chaves do imóvel ao locador do prédio onde funcionou o estabelecimento ou substituiria o fiador, que então era o requerente. Entretanto, a parte requerida não providenciou o cancelamento da garantia ou a devolução do imóvel, com a rescisão da locação. Em depoimento pessoal, o autor afirma que não foi em nenhuma ocasião interpelado pelo locador para cobrança de encargos locatícios vencidos e não pagos. Declarou ainda que em nenhum momento procurou o locador para se exonerar da fiança. Em que pese a obrigação havida entre as partes, através da qual a requerida se comprometeu a alterar a garantia do contrato locatício, o fato é que a aceitação de novo fiador demanda a manifestação de vontade de terceira pessoa que não figurou no distrato da sociedade firmada entre as partes. Logo, embora tenha sido convencionado entre as partes tal substituição, esta não aconteceu por fatores alheios à vontade da requerida. De outro lado, não há como compelir a ré a exonerar o autor da garantia fidejussória existente na locação. Cada qual deve postular na defesa de seus próprios direitos. Se o locador não admite a alteração da garantia, não pode a ré obrigá-lo a aceitar. De outra banda, tem o requerente os meios jurídicos para defesa de seu direito, qual seja, notificar o locador, informando sua intenção e se não for aceita sua manifestação de vontade, ingressar com ação pertinente. Este posicionamento já foi objeto de manifestação, inclusive do Superior Tribunal de Justiça, que admite ação por parte do fiador para se exonerar do encargo. Quanto à pretensão de indenização por danos morais, do "ilícito contratual", nenhum dano resultou ao requerente. De fato, não há notícia de que a requerida tenha deixado de honrar as obrigações para com o locatário a ensejar qualquer ação de cobrança em face do autor. Logo, nos termos do Enunciado 48 do Comunicado 116/2010 do Conselho Supervisor dos Juizados Especiais, publicado em 07/12/2010, não há que se falar em indenização por abalo moral. Finalmente, a requerida pleiteia gratuidade de justiça, sem demonstrar os seus rendimentos. Ademais, é empresária e não há, nos autos, qualquer comprovação de que esteja sem obter qualquer rendimento. Em razão da falta de comprovante de renda e declaração de bens prestada à Receita Federal nos últimos dois anos, nos termos do Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, indefiro o benefício. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:


Advogado:

RÉU:


Advogado:
