

SENTENÇA

Processo nº:0012906-50.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Walter de Araujo Oikawa
Requerido:Bermival Carvalho dos Santos e outro


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor pretende indenização por danos emergentes e por lucros cessantes.
No que toca aos danos emergentes, o autor é carecedor de ação, por ilegitimidade ativa, pois não é o proprietário do veículo e não comprovou, outrossim, estar subrogado nos direitos da proprietária.
No que toca aos lucros cessantes, o autor tinha o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ou seja, o exercício da atividade profissional, o uso do veículo nessa atividade e o quanto deixou de faturar em razão da indisponibilidade do veículo. O autor, porém, sequer produziu prova do exercício da atividade profissional, quanto mais do uso do veículo nessa atividade e do quanto deixou de faturar. Nesse contexto, o pedido é improcedente.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte ativa, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, no tocante ao pedido de indenização por danos emergentes, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido de lucros cessantes.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 17 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
