

CONCLUSÃO 
Em 29/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0012588-16.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isabel Cristiana Ferreira
Requerido:AVON COSMÉTICOS LDTA.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Isabel Cristiana Ferreira ajuizou ação contra AVON COSMÉTICOS LDTA.. Alega que atuou como revendedora de produtos Avon a partir de 2007. Após quitar uma dívida vencida em 26 de fevereiro de 2010 passou a receber cobranças indevidas. Enviou à ré o comprovante de pagamento, mas a cobrança continuou. A ré incluiu o nome da autora nos cadastros de inadimplentes. Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida tutela antecipada para que fosse excluída a anotação da dívida.
A ré contestou. Sustenta que a autora não comprovou os danos morais cuja indenização pleiteia. Em razão da existência de relação comercial entre a autora, revendedora cadastrada, e a ré, o débito justifica a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Por mera liberalidade providenciou a exclusão da anotação. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide, pois a prova necessária era de natureza documental e as partes tiveram oportunidade para produzi-la.
De fato as partes não mantém relação de consumo.
A autora foi revendedora de produtos da ré e seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes em razão de uma dívida que a autora alega ter pago. 
Comprovou o pagamento do boleto no valor de R$ 272,05 em 26 de fevereiro de 2010, data do vencimento (fls. 15). 
Demonstrou também que enviou à ré o comprovante de pagamento (fls. 17/21).
Continuou, porém, a ser cobrada. Seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes em razão da dívida de valor idêntico (fls. 24).
A ré não comprovou nem alegou que a dívida era outra. 
A autora fez prova dos fatos constitutivos de seu direito: ter seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes em razão de dívida cujo pagamento demonstrou.
3. Argumenta a ré que a inclusão do nome da autora anos cadastros de inadimplentes é mero aborrecimento, no que não tem razão.
É inequívoco o aborrecimento de ver o nome incluído nos cadastros de maus pagadores quando se é cumpridor dos deveres. Traz vergonha, humilhação, sentimento de diminuição perante os demais. O fato desmerece a vítima perante seus conhecidos, reduz o respeito ao nome da pessoa, prejudica a obtenção de crédito no mercado, a realização de compras parcelas.
Como se sabe, a reparação pelos danos morais foi criada para indenizar prejuízos que não se exprimem monetariamente, exatamente a espécie sofrida pela autora.
No dizer do mestre Yussef Cahali: ?a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que a indenização significa eliminação do prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento; impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa quantia de dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa.? (Dano Moral ? 2ª edição ? pág. 42 ? Editora Revista dos Tribunais)
O valor da indenização deve se pautar nas condições pessoais da vítima e na capacidade econômica do ofensor, bem como na culpa deste último. O montante da indenização deve ser tal que não permita o enriquecimento da vítima, mas seja suficiente para a reprovação da conduta daquele que agiu negligentemente. 
Fixo-o em R$ 5.000,00, valor que se mostra moderado e adequado à conduta e ao prejuízo. 
4. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data da sentença. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.
