

SENTENÇA

Processo nº:053.10.012571-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Cleide Rocha da Silva Zorzi
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.354/10)


C O N C L U S Ã O

Em 4 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
CLEIDE ROCHA DA SILVA ZORZI, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando restabelecimento de auxílio-acidente. Aduz ter obtido benefício de aposentadoria por tempo de contribuição em 7.12.2009, tendo o réu, em razão disto, cancelado o auxílio-acidente do qual era beneficiário desde 9.9.1993. Requereu ainda a majoração do auxílio-acidente para 50%, e condenação do réu em danos materiais e morais. Requereu por fim antecipação de tutela, para imediato restabelecimento do benefício, apreciada e deferida a fls. 28.
Citado (fls. 28v), o réu apresenta contestação a fls. 31/37, na qual requer, preliminarmente, o reconhecimento da falta de interesse de agir. Oferece ainda proposta de acordo, para restabelecimento do benefício desde a cessação, com o pagamento dos atrasados, acrescidos de 5% a título de honorários advocatícios. Subsidiariamente, em caso de recusa do autor à proposta de acordo e eventual procedência, pede que o benefício seja calculado na forma que especifica.  
Documentos previdenciários a fls. 47/71.
Réplica a fls. 76/78, na qual a autora rejeita a proposta de acordo.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1 Da falta de interesse de agir
Afasto a preliminar, tendo em vista não ser necessário o esgotamento das vias administrativas para que se possa ingressar com a ação.
2.2. Mérito
A ação procede em parte.
Com efeito, a autora era beneficiária de auxílio-acidente desde 9.9.1993 (doc. fls. 56).
À época do termo inicial do benefício, não estava em vigor a legislação restritiva no que tange à acumulação da aposentadoria com o auxílio-acidente, o que veio a ocorrer com a edição da Medida Provisória 1596, de 11.11.1997, posteriormente convertida na Lei 9528/97, que alterou redação do art. 86, §§ 2º e 3º da Lei 8213/91.
Há que se reconhecer, por conseguinte, o direito adquirido da autora à referida acumulação, sendo inaplicável a legislação posterior.
Neste sentido a opinião doutrinária:
É de se frisar, porém, que a Lei nº 9.528/97 proíbe a acumulação do auxílio-acidente com a aposentadoria de qualquer espécie. O art.2º desta lei alterou o disposto no art.86, §§ 2º e 3º da Lei nº 8.213/91 e, de forma expressa, proibiu a cumulação desses benefícios. Mas a incidência dessa lei só se dá para os acidentes (ou doenças ocupacionais) ocorridos a partir da data da vigência da Medida Provisória nº 1596-14, de 11 de novembro de 1997, não podendo retroagir, muito menos em prejuízo do obreiro (MONTEIRO, Antonio; BERTAGNI, Roberto. Acidentes do Trabalho e Doenças Ocupacionais. São Paulo, Saraiva, 2007, p.49).
No mesmo sentido está a jurisprudência:
De fato, a lei aplicável à hipótese vertente é nº 8.213/91, com as alterações introduzidas pela Lei nº 9.032/95, isso porque a moléstia ocupacional incapacitante do obreiro teria eclodido quando de sua vigência. Como se pode verificar dos autos às fls.21/22, houve a abertura da C.A.T. em 19.11.96, com o diagnóstico de tenossinovite de membros superiores. Daí, não se pode querer retroagir os efeitos da Lei nº 9.528, de 10 de dezembro de 1997 (Embargos de Declaração nº 636.682-01/82º TAC-SP, 7ª Câmara, Rel. Juiz Paulo Ayrosa, j. 03/12/02, v.u.).
A mesma orientação é encontrada no C. Superior Tribunal de Justiça:
 AGRAVO REGIMENTAL. PREVIDENCIÁRIO. AUXíLIO-ACIDENTE. CUMULAÇÃO. APOSENTADORIA. POSSIBILIDADE. ACIDENTE OCORRIDO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI 9.528/97. Possibilidade de acumulação do benefício acidentário com aposentadoria, ao infortúnio ocorrido antes da vigência da Lei nº 9.528/97, que alterou o art. 86, § 2º da Lei nº 8.213/91, em face do princípio da irretroatividade da lei civil. Agravo Regimental desprovido (AGREsp 337.181/SP, Rel. Ministro Gilson Dipp, DJU, 29.04.02). 
Sendo assim, assiste razão à autora em seu pedido, sendo-lhe devido o benefício, no mesmo percentual que já vinha sendo pago, cumulativamente com a aposentadoria, conforme pleiteado, mais os valores atrasados devidos.
Quanto ao pedido de majoração do auxílio acidente, não assiste razão à autora, uma vez que o auxílio-acidente foi regularmente concedido com fulcro na legislação pretérita.  
O Supremo Tribunal Federal, em julgamento datado de 9.2.2007, estabeleceu o entendimento no sentido de que o benefício concedido em data anterior à lei nº 9.032/95 não pode ser atingido pela nova lei, pois a lei de regência é a vigente no tempo de concessão do benefício (tempus regit actum). Lei nova (lei nº 9.032/95 para os beneficiários antes do seu advento e lei nº 8.213/91 para aqueles que obtiveram a concessão em data anterior a 1991), que não tenha fixado a retroatividade de seus efeitos para os casos anteriormente aperfeiçoados, submete-se à exigência normativa estabelecida no artigo 195, § 5º da Constituição: Nenhum beneficio ou serviço da seguridade social poderá ser criado, majorado ou estendido sem a correspondente fonte de custeio total (RE 419954/SC, Rel. Min. Gilmar Mendes, publ. TJ 23.03.2007 p.p.00039). 
Assim, não há o que se rever em relação ao benefício pago à autora. 
Quanto ao pedido de dano material, com o pagamento de honorários, não há como acolher a pretensão da autora. Não há qualquer prova nos autos de que a autora tenha tentado buscar o restabelecimento do benefício pelas vias administrativas. Os extratos juntados a fls. 24/25 demonstram a cessação do benefício, mas não trazem qualquer elemento que comprove eventual pedido administrativo de restabelecimento, com a recusa por parte do réu. Assim, muito embora não haja a necessidade do esgotamento das vias administrativas para a propositura da ação, não pode o réu responder pelo pagamento de honorários contratuais firmados entre a autora e seu patrono, estando limitada sua obrigação em pagar os atrasados e verbas de sucumbência determinadas em sentença.
Quanto ao pedido de dano moral, também não há como acolher a pretensão da autora. Muito embora tenha o réu cancelado indevidamente o benefício da autora, não há qualquer prova nos autos de que tal ato tenha gerado dano à dignidade ou decoro, tal como alegado na inicial, e não sendo, na hipótese dos autos, presumíveis tais danos. Também não há qualquer prova de que a autora tenha experimentado dos demais sentimentos alegados (desgosto, aflição, desprezo, tormento, angústia, infortúnio, raiva, desconsolo e autoestima). Ao contrário, conforme afirmado a fls. 77, e devidamente comprovado nos autos, a autora tomou conhecimento da cessação do benefício em 12.3.2010, e já em 22.3.2010 procurou a assistência jurídica necessária, o que demonstra sua segurança e lucidez quanto ao seu direito, sem sequer tentar buscar a via administrativa para a solução do problema.
Considerando a pouca resistência do réu, que ofereceu proposta de acordo logo após ser citado para os termos da ação, os honorários advocatícios devem ser fixados no porcentual de 10%.
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação acidentária para condenar o réu a restabelecer o auxílio-acidente da autora, com respectivo abono anual, no mesmo percentual que já vinha sendo pago, a partir do dia seguinte à cessação (07.12.2009), com pagamento de todas as parcelas vencidas a partir de então. 
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
3.3. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E a partir da inscrição do precatório.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, e considerando a pouca resistência do réu, fixo os honorários advocatícios de 10% (dez por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 053.10.012571-1; Segurado: CLEIDE ROCHA DA SILVA ZORZI; Benefício concedido: restabelecimento de Auxílio-acidente; DIB: 09.09.1993; Data do Restabelecimento do Benefício: 07.12.2009.
P.R.I.C.
(Proc. 354/10)

São Paulo, 04 de agosto de 2010.


Em       de agosto de 2010 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
