

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0012628-43.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Tassiana Pinheiro de Brito - RG: 326848630 - CPF: 222.399.228-50
Adv. Felipe Diego Martarelli Fernandes ? OAB 271.222  

Réu:Sapataria São Paulo Comercial Top Center Ltda - ME - Ausente


Aos 26 de maio de 2014, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas, ausente o réu, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou a autora ter ido ao estabelecimento da ré, para efetuar uma compra, cujo pagamento efetuou com seu cartão de crédito. Dois dias depois, ao pretender utilizar o cartão, deu-se conta de que não o portava e em contato com o banco onde mantém sua conta, foi informada que alguém teria tentado utilizar indevidamente seu cartão no estabelecimento da ré. Dirigiu-se até a loja e uma atendente entregou-lhe seu cartão e ao indagar a respeito da tentativa de utilização, foi tratada de forma inadequada e desrespeitosa. Postulou ser indenizada pelos danos morais sofridos em decorrência da situação relatada. Regularmente citada e intimada, a ré ofereceu contestação no prazo legal. Intimada para esta audiência, contudo, deixou de se fazer representar, apresentando petição, na qual requereu a redesignação do ato, ao argumento de que não foi intimada com tempo hábil para a audiência. Primeiramente, indefiro o requerimento formulado pela ré para redesignação do ato. E isso porque, os artigos de lei por ela invocados não são aplicáveis aos processos em trâmite nos Juizados Especiais Cíveis. Com efeito, os Juizados têm lei própria de regência, qual seja, a Lei n.9.099/95 e o Código de Processo Civil é aplicado supletivamente. Dentre os princípios norteadores dos Juizados, descritos no artigo 2º, encontram-se os princípios da simplicidade, informalidade e celeridade, tanto assim que os atos podem ser praticados de variadas formas, desde que atinjam seus objetivos. Na petição apresentada ao protoloco às 13,54 hs de hoje, ou seja, apenas seis minutos antes do horário da audiência, a ré não apresentou nenhuma situação concreta que pudesse justificar a redesignação do ato ou caracterizar eventual cerceamento de defesa, de modo que não há fundamento a amparar sua pretensão. E diante da ausência injustificada da ré, incide, na espécie, o disposto no artigo 20 da Lei n.9.099/95, aplicando-se os efeitos da revelia. Além da presunção que decorre da revelia, verifica-se que a autora apresentou boletim de ocorrência relativo aos fatos que relatou (fls.31/32); apresentou comprovante da compra realizada na ré (fls.20); declaração da instituição de ensino na qual trabalha, comprovando que no horário de tentativa de utilização do cartão, estava na escola dando aulas (fls.22, 24 e 26) e, por fim, apresentou um documento emitido pelo Banco Santander, confirmando a tentativa de utilização de seu cartão de crédito por alguém no estabelecimento da ré (fls.29). Nessas condições, seu relato contém verossimilhança e os documentos apresentados demonstram estar imbuída de boa-fé e, ademais, não foram impugnados pela ré. E a situação relatada pela autora configura sem nenhuma sombra de dúvida, os requisitos do dano moral indenizável, não só pela utilização indevida de seu cartão de crédito que estava sob a guarda de representantes da ré, como também pelo tratamento que lhe foi dispensando por seus prepostos. Considerando as peculiaridades do caso em análise, bem como a capacidade financeira da ré, fixo a indenização devida em R$10.000,00, quantia razoável para amenizar os constrangimentos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a investir de forma contínua no aperfeiçoamento de sua equipe de funcionários, de modo a evitar transtornos e constrangimentos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Tassiana Pinheiro de Brito em face de Sapataria São Paulo Comercial Top Center Ltda. - ME, para condenar a ré a lhe pagar a quantia de R$10.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, as partes trocam entre si o presente termo devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 26 de maio de 2014 14:57


Maria Cecília César Schiesari
                   Juíza de Direito          

___________________________________________________________
Tassiana Pinheiro de Brito
___________________________________________________________
Adv. Felipe Diego Martarelli Fernandes ? OAB 271.222
