

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012682-24.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lilian Busato Osório, CPF 154.067.488-66
Advogado:Carlos Roberto Higino ? OAB/SP 116.999
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto:Patricia de Fátima Silva Gregorio, RG nº 45872238 SP
Advogado:Pedro Siqueira Herth de Melo  OAB/SP 316.904
Data da audiência:01/10/2013 às 14:00h




Aos 01 de outubro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 1.200,00, em parcela única, em até 15 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autora, junto ao Banco Itaú, agência 0734, conta-corrente 59637-2, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:


Requerida:

Adv. Requerida:
