

SENTENÇA

Processo nº:0012160-65.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:FERNANDO DIZERO SENISE
Requerido:Comercial Cabo TV São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 10 de outubro de 2011.
FERNANDO DIZERO SENISE ajuizou a presente ação em face de COMERCIAL CABO TV SÃO PAULO S/A alegando, em, síntese, que em meados de 2010 contratou junto à demandada a assinatura de TV a cabo. A partir de fevereiro de 2011, contudo, o sinal começou a apresentar problemas ? congelamento da imagem  e cortes no áudio -, impossibilitando ao autor e sua família assistir à programação dos canais pagos e da TV aberta. Em que pesem as sucessivas reclamações perante a central de relacionamento e as promessas de visita técnica, o problema não foi sanado, não lhe restando outra saída que não a solicitação do cancelamento do serviço em 16 de abril de 2011. Foi o autor surpreendido, todavia, com a cobrança de multa pela rescisão antecipada do ajuste. Pleiteia o cancelamento do contrato, sem nenhum ônus, inclusive no tocante à multa rescisória, suspendendo-se sua exigibilidade mediante antecipação dos efeitos da tutela, bem como a condenação da demandada a lhe restituir o valor de R$212,97, despendido nos meses de fevereiro, março e abril de 2011, período em que já não teve acesso ao serviço.
Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela a fls. 43.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto devidamente citada do teor da demanda e intimada da audiência conciliatória a fls. 47, a demandada não compareceu ao ato de fls. 58 através de preposto regularmente constituído, posto não ostentar o subscritor da carta apresentada a fls. 59 poderes para nomeação de preposto, sopesada a procuração de 56 e verso, reproduzia às fls. 60/61.
Imperioso, portanto, o decreto de revelia e a aplicação dos efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Assim, admitidos pela demandada os fatos articulados na exordial, corroborados pelos documentos que a instruem, patente a falha nos serviços prestados e sua responsabilidade pelo evento.
Oportuna aqui a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Não decorrendo a rescisão contratual de mera liberalidade do autor, mas da ineficiência dos serviços disponibilizados pela ré, de rigor a declaração de inexigibilidade da multa.
A inoperância do serviço autoriza, outrossim, a condenação da demandada a restituir ao autor a quantia de R$211, 97.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por FERNANDO DIZERO  SENISE em face de COMERCIAL CABO TV SÃO PAULO S/A para declarar desconstituído o contrato entre as partes (código assinante 19090030) sem nenhum ônus para o autor, inclusive no tocante à multa rescisória, ora declarada inexigível; bem como condenar a demandada a pagar ao autor a quantia de R$211,97, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora legais contados da citação, tornando definitiva a decisão de fls. 43.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2011.
