

CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0012002-42.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Chiaravalli
Requerido:Raiza Construtora Ltda

Vistos.

RODRIGO CHIARAVALLI propôs ação de cobrança c/c rescisão contratual c/c obrigação de fazer em face de RAIZA CONSTRUTORA LTDA., alegando que: a) em 21/05/2011 foi a um "stand" da ré e adquiriu apartamento na planta; b) pagou R$ 4.350,00 e ainda emitiu nota promissória no valor de R$ 25.000,00 para efetivar o negócio; c) até a presente data, a Construtora não firmou compromisso de venda e compra, informando-lhe que o negócio está desfeito; d) tentou em vão solucionar amigavelmente o problema. Em suma, quer que o contrato seja rescindido, apanhar de volta a nota promissória, reaver os R$ 4.350,00 e embolsar indenização de R$ 18.660,00 (ressarcimento/danos morais).
Citada pelo correio (fls. 97), a Construtora contestou sob os seguintes fundamentos: a) inépcia da petição inicial; b) carência (ilegitimidade passiva); c) o autor contratou serviço de consultoria imobiliária para futura aquisição de unidade; d) a contratação não se deu em "stand" seu; e) Rodrigo trouxe cópias simples e ilegíveis; f) não chegou a receber proposta do autor; g) falta prova da emissão/entrega de nota promissória; h) nada há a rescindir, pois nada se contratou; i) o pedido de reserva prevê 24 horas de validade e o negócio só poderia ser concluído com a presença do proponente no escritório da da empresa Remax Kena, sendo certo que era indispensável um aceite do construtor; j) não houve notificação; k) não há nexo causal; l) a venda do consórcio ocorreu meses e meses após a data mencionada na petição inicial; m) consultoria imobiliária não se confunde com contrato de venda e compra; n) inexiste dever de indenizar; o) não causou, omissiva ou comissivamente, dano algum a Rodrigo; p) o valor reclamado pelo autor extrapola em muito qualquer proporção (fls. 115/133).

Réplica a fls. 142/146.

          É o relatório.
Fundamento e decido.

?A petição inepta é aquela que, por imprecisão técnica, impede a plena compreensão de seu conteúdo e, destarte, impede a resposta do réu, diante da ininteligibilidade do pedido ou da causa de pedir? (TJSP ? Apelação n. 0020335-85.2010.8.26.0003, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 19/01/2012, rel. Desembargador FRANCISCO LOUREIRO). 
Quem lê a peça de entrada compreende perfeitamente bem do que se queixa e o que pretende o empresário. A ré não enfrentou dificuldade alguma para defender-se; ao contrário, fê-lo com proficiência.
Pelo exposto, rejeito a preliminar suscitada a fls. 117.
Em sua vitoriosa tese de doutoramento, KAZUO WATANABE frisa que ?o juízo preliminar de admissibilidade do exame do mérito se faz mediante o simples confronto entre a afirmativa feita na inicial pelo autor, considerada in statu assertionis, e as condições da ação, que são a possibilidade jurídica, interesse de agir e a legitimidade para agir. Positivo que seja o resultado dessa aferição, a ação estará em condições de prosseguir e receber o julgamento do mérito. Ser verdadeira, ou não, a asserção do autor não é indagação que entre na cognição do juiz no momento dessa avaliação? (Da cognição no processo civil, Ed. Bookseller, 2000, págs. 85/86).
Noutras palavras, ?diante do pedido, há que se raciocinar no condicional, com juízos hipotéticos. Se verídicos os fatos narrados, existe lei que ampare a pretensão? Estaria o autor realmente interessado? Seria ele titular do direito que pretende, e o réu sujeito passivo da eventual relação? As perguntas se fazem na hipótese, no pressuposto de verazes as declarações de fato. Concede-se ao autor um máximo de credibilidade, para verificar-se, não se tem direito a sentença favorável, mas se não o desamparam questões prejudiciais, que tornariam inane e vã a prova do alegado? (GALENO LACERDA, Despacho saneador, Sergio Antonio Fabris Editor, 1990, pág. 78). 
Nos precedentes do Tribunal de Justiça há lições semelhantes. Confira-se, à guisa de exemplo, o seguinte acórdão relatado pelo Desembargador ROBERTO BEDAQUE, Titular da Direito Processual Civil da Faculdade de Direito da USP: ?O exame das condições da ação deve ser feito à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor na petição inicial. Isto é, examina-se hipoteticamente a relação substancial, para extrair dali a possibilidade jurídica da demanda, o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada in statu assertionis, ou seja, mediante cognição superficial que o juiz faz da relação material? (Apelação n.  7.104.773-3, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 30/10/2007).
Ora, à luz da petição inicial, Rodrigo celebrou um contrato com a Raiza (fls. 3). É o quanto basta para que se afirme a legitimidade passiva. Por óbvio, tal não significa que, no mérito, o empresário logrará êxito.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS).
Improcede a ação.
A proposta juntada pelo autor traz logotipo e nome de empresa diversa da ré (fls. 11 e ss. - cópias; fls. 138 e ss. - originais). 
O recibo apresentado pelo empresário também traz nome de outra empresa (fls. 14).
Os documentos de fls. 15/16 aludem a serviços de consultoria imobiliária. E mais: dizem respeito a autônomo/ contribuinte individual.
Nenhuma das mensagens eletrônicas impressas por Rodrigo (fls. 18 e ss.) permite afirmar que a Raiza prometeu vender algo ao autor, ou recebeu dele: a) R$ 4.350,00; b) nota promissória de R$ 25.000,00.
Não seria exclusivamente com testemunhas (de que documento robusto Rodrigo dispõe?) que o empresário faria prova da celebração de um negócio imobiliário da ordem de R$ 145.000,00 (fls. 139, in fine).
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 3.000,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).


P. R. I.


São Paulo, 23 de setembro de 2013.
