

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos.

ALBERTO TUFAILE propôs ação de indenização por danos morais em face de RODRIGO HIRATA WILLEMART e MARIA HELENA INFANTE-MALACHIAS, alegando ser docente do curso de Licenciatura em Ciências da Natureza da Universidade de São Paulo, e casado com a Prof.ª Dra. Adriana P. B. Tufaile, que é responsável pelo Comitê Gestor do edifício A3 da Escola de Artes Ciências e Humanidades da USP (EACH/USP). Tudo iniciou-se após a convocação para uma reunião a fim de tomar providencias, haja vista, que o requerido, Prof. Rodrigo, com conivência ou não, conseguiu ?engessar? um procedimento administrativo de informações e levantamentos de dados, para a apuração de uma festa realizada em seu laboratório, que inclusive provocou o chamamento da Guarda Universitária. 
A reunião não teve a participação de todos os professores, sequer do mais interessado, o Prof. Rodrigo, ora réu. Assim, nessa reunião foram tomadas algumas sugestões e decisões, no intuito de manter a ordem e a ata da referida reunião foi enviada por e-mail aos professores faltantes. Ocorre que a referida ata gerou desconforto ao réu, que provocou uma série de atitudes contrárias visando, tão somente, a não apuração dos fatos reais. Assim, levou o ato para a forma pessoal e com isso passou a ofender o autor por ser marido da responsável pela reunião realizada.
Lavrou um boletim de ocorrência contra o autor sob a alegação de ter sido ameaçado de mal grave e injusto, além de palavras ofensivas. Não satisfeito, ainda requereu pedido de abertura de sindicância de comportamento agressivo, desrespeitoso e ameaçador ao requerente. 
O texto traz também a situação de quatro professores com datas de 2011, 2009 e 2007, momento em que o autor alega ter esclarecido qualquer mal entendido. Esclarece que o intuito do professor réu era travar uma ?batalha? via sindicância na EACH/USP. 
Ocorreu a comissão de sindicância, onde o professor réu se exaltou e chegou a conclusões que não guardaram qualquer relação com seu depoimento na Delegacia.  A comissão ainda não chegou a um parecer final, entretanto, o professor réu procurou desmoralizar o autor perante todos na Universidade, motivo que tornou a vida dele um martírio. Esclarece que foram praticados crimes de calúnia, difamação e injúria. Requer a condenação dos requeridos em danos morais, no valor a ser arbitrado em Juízo, sugerindo o valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Dá-se a causa o valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 22/123).
Os réus RODRIGO HIRATA WILLEMART e MARIA HELENA INFANTE-MALACHIAS foram citados (fls. 139/140) e apresentaram contestação (fls. 142/181) com preliminares de nulidade da citação, visto que as cartas citatórias foram recebidas por pessoa que não teria poderes para tal, de inépcia da inicial, e de ilegitimidade de partes da requerida e do requerente. No mérito, alegam que não houve baderna no departamento, houve apenas um ato de rápida comemoração de aniversário de um aluno, com cerca de 6 (seis) pessoas e de duração de aproximadamente 15 (quinze) minutos. O Sr. Rodrigo sequer estava na Universidade, motivo pelo qual não teria porque ?engessar? a apuração do ocorrido. Esclarecem que o e-mail enviado pelo Prof. Rodrigo à esposa do autor em momento algum traz agressão verbal, tendo por finalidade explicar o porquê do não comparecimento e seu posicionamento acerca do assunto colocado em pauta no Comitê Gestor. 
Ressaltam que houve sindicância e procedimento administrativo para apurar o mau comportamento do autor. Elucida o réu que todo o ocorrido se deu depois de várias semanas do envio do e-mail. Ao encontrar a esposa do requerente no corredor da Universidade, pediu desculpas. O autor tomou as dores da esposa e foi tirar satisfação com o réu. A conversa se iniciou com acusações, e o requerente começou a gritar no local. Alegam que a corré Sra. Maria Elena sequer participou do ocorrido. Pugnaram pela improcedência da ação, e declaração e condenação do requerente pelo crime de litigância de má-fé. Foram trazidos documentos (fls. 182/276).
O autor se manifestou, esclarecendo que impetrou mandado de segurança em face do Diretor da Escola de Artes Ciências e Humanidades da USP (fls. 278/280).
Réplica (fls. 286/365).
Instados a especificarem provas, os réus postularam pela prova oral e documental (fls. 374/376), e o autor postulou pelo depoimento pessoal dos requeridos, prova oral, bem como pela designação de audiência de conciliação (fls. 371/373).
O feito foi saneado e as preliminares foram afastadas, fixando como ponto controvertido a ação ilícita e os danos suportados (fls. 381/386).
Deferida a produção de prova oral (fls. 381/385), foi designada audiência de instrução com a oitiva de três testemunhas (fls. 422/425 e 429/442).
Os réus interpuseram agravo retido (fls. 392/401) contra a decisão saneadora, que foi mantida (fls. 408).
Apresentação das alegações finais do autor (fls. 452/461) e dos réus (fls. 462/485).
É um breve relatório. Passo a decidir
Trata-se de ação indenizatória, em razão de danos morais suportados por suposta atitude difamatória dos réus em relação ao autor.
As preliminares arguidas foram afastadas na decisão saneadora.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é improcedente.
O autor, Sr. Alberto Tufaile, afirma em sua inicial ser professor docente na Universidade de São Paulo e casado com a Professora Dra. Adriana Tufaile, responsável pelo Comitê Gestor do departamento em que trabalham. 
Por motivos comportamentais de alunos, foi realizada uma reunião a fim de sanar os problemas. Embora a reunião não tenha contado com a presença de todos os professores, teve como resultado algumas providências que seriam inseridas nas dependências da universidade. 
Tais providências foram repassadas a todos os professores via e-mail, pela Prof.ª Adriana, e alguns o responderam, tal qual como o Prof. Rodrigo, ora réu.  O tom usado pelo Prof. Rodrigo teria ofendido a Prof.ª Adriana, além de ter dado inicio aos problemas com o autor, por, supostamente, serem tentativas de impedir a apuração real de fatos ocorridos com seus alunos durantes as aulas os quais trouxeram problemas à universidade.
  Determinado dia, houve entre o autor e o réu uma discussão sobre o e-mail e que deu causa à lavratura de um Boletim de Ocorrência e a abertura de Sindicância na universidade a fim de apurar os fatos. 
Na referida Sindicância, a Comissão responsável entendeu haver indícios robustos de prática de atos claramente identificáveis, indicando como procedimento condizente um Processo Administrativo, o que foi realizado, mas ainda sem um parecer final.
Por entender ter havido crimes contra sua honra, o autor postula por danos morais. 
O réu, por sua vez, nega a culpa atribuída, afirmando que em momento algum proferiu qualquer agressão verbal à esposa do autor, esclarecendo ter mandado um e-mail que tinha por finalidade explicar o porquê de seu não comparecimento na reunião e seu posicionamento acerca do assunto colocado em pauta. 
No mais, quanto à suposta briga ocorrida nos corredores da universidade, elucida ter sido iniciada pelo autor, que tomou as dores de sua esposa e foi tirar satisfação. Ponderou que a conversa se iniciou com acusações, e o autor gritava no local. Quanto à ré Maria Helena, informa não ter participado em momento algum. 
Nesse ponto, é oportuno consignar que, a honra é um direito da personalidade protegido pela Constituição Federal, de maneira a ser considerado direito constitucionalmente inviolável (Art. 5º, inciso X). Segundo Rogério Greco em seu ?Curso de Direito Penal: Parte Especial?, ?Sabemos que a honra é um conceito que se constrói durante toda vida e que pode, em virtude de apenas uma única acusação leviana, ruir imediatamente?. (pág. 415, Editora Impetus).
A honra é analisada pela doutrina de duas formas: honra objetiva, que se refere ao conceito que o sujeito goza no meio social em que vive e a honra subjetiva, que nada mais é do que a opinião que a pessoa tem de si mesma. Uma prática ofensiva à honra subjetiva do lesado também poderá feri-lo moralmente perante a sociedade da qual faz parte.
Para prosperar a pretensão indenizatória, é necessária a demonstração da configuração dos pressupostos da responsabilidade civil, a saber, o ato ilícito, o dano de ordem moral, a culpa e o nexo causal, a teor do disposto no art. 186 e art. 927 do Código Civil.
Segundo o mestre Carlos Alberto Bittar, em sua obra "Reparação Civil por Danos Morais", "A caracterização do direito à reparação depende, no plano fático, da concorrência dos seguintes elementos: o impulso do agente, o resultado lesivo e o nexo causal entre ambos, que são, aliás, os pressupostos da responsabilidade civil" (pág. 127, Editora Revista dos Tribunais).
Segundo a doutrina e a jurisprudência, o dano moral consiste na dor, no sofrimento, físico ou psíquico, padecido pela pessoa humana. A dor é, geralmente, a manifestação do dano moral, que não existe sem que haja sofrimento.
Por fim, resta salientar a natureza jurídica do dano moral, tendo em vista que o mesmo não é uma recomposição material pelo dano causado, mas uma satisfação compensatória e uma sanção, com caráter pedagógico.
Assim, o dano moral corresponde ao reconhecimento da identificação do abalo de ordem psicológica, ou seja, aquele que afeta intimamente a personalidade do ofendido, resultando-lhe em uma dor indefinida fisicamente, mas que, em virtude de sua dimensão, altera a condição psíquica, a ponto de interferir no desempenho normal de suas atividades habituais.
Feitas tais considerações, incumbe verificar, no caso dos autos, se, efetivamente, os requeridos perpetraram ato ilícito na forma asseverada pelo autor na petição inicial, tornando-se indispensável para a caracterização destes delitos, a existência do dolo e se realmente houve dano, subentendido como o constrangimento, a exposição vexatória e, principalmente, se foi presenciada por terceiros, ampliando a ofensa.
Partindo da regra da distribuição probatória estipulada pelo Código de Processo Civil, tenho que incumbia à parte autora trazer à colação a respectiva prova acerca do constrangimento e da exposição provocada pelos requeridos na universidade, local de trabalho de ambas as partes, para o respectivo reconhecimento do dano, na forma do artigo 333, inciso I, do referido diploma.
No entanto, analisando o conjunto probatório, observo que nenhuma prova foi produzida nesse sentido. Ao revés, as testemunhas não se referiram a qualquer ofensa perpetrada contra o autor. 
A testemunha Jesse Félix da Silva informou ter visto o Professor Rodrigo, ora réu, com um papel, que acreditava ser um abaixo assinado pedindo assinatura aos alunos, mas não sabe sobre o que se tratava. Não conseguiu se aprofundar no assunto, e não ficou sabendo mais nada após aquele dia. 
A testemunha Patrícia Junia Viana esclareceu ter presenciado uma discussão entre os professores Alberto e Rodrigo e concluiu pelo que pôde escutar que eles discutiam sobre um e-mail, no qual o professor Rodrigo teria faltado com respeito à esposa do professor Alberto. 
Informou ter visto ambos os professores falando alto e gesticulando, mas mantinham uma distância considerável. Quanto à sindicância, não se lembra com certeza, mas sabe da existência de uma carta sobre outros desentendimentos do autor.
Por fim, a testemunha Regina Mônica de Queiroz esclareceu ter presenciado a discussão sobre um e-mail que tinha sido mandado para a esposa do autor, e que este gritava com o professor Rodrigo palavras ridículas, que saiu do local e o deixou falando sozinho.   
Nesses moldes, a pretensão indenizatória veio desvinculada de qualquer suporte fático-probatório que ensejasse o reconhecimento da ofensa aos atributos da personalidade do autor, e, em especial, à sua imagem, pois não há prova concreta acerca da efetiva prática do ato ilícito na forma atribuída aos requeridos, e, também, não há prova concreta acerca do dano, ou seja, do abalo moral, razão pela qual descabida a responsabilização civil. 
Em que pese realmente ter ocorrido uma discussão entre o autor e o réu, e a abertura de sindicância para elucidação dos fatos por iniciativa dos réus, entendo não ter havido qualquer excesso, não havendo qualquer abuso no exercício da liberdade de manifestação do pensamento.
Anoto quanto à abertura de sindicância, os réus agiram no exercício regular de um direito, ainda que, eventualmente, se verifique que o acusado era inocente ou que os fatos não existiram. 
Configura-se o ilícito civil indenizável, se o denunciante age com dolo ou culpa, e seu ato foi relevante para produção do resultado lesivo, o que aqui não se verificou. 
Por fim, válido consignar que, o ocorrido não gerou insulto, não procurou incutir fato falso ou criminoso, e nada teve de ilegal, sendo perfeitamente legítimo no âmbito do direito de opinião ou da livre manifestação, revelando-se ainda mais autorizado no contexto das questões de interesse da coletividade ou de determinado segmento.
Portanto, verdadeiramente, o que se retira dos autos é que os réus não agiram de forma a macular a honra do autor. 
Nesse sentido:
?APELAÇÃO CIVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ALEGAÇÃO DE SITUAÇAO VEXATÓRIA E INJURIOSA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. FATO CONSTITUTIVO DO DIREITO DO AUTOR. IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO DE INDENIZAÇÃO. Para que obtenha êxito na sua ação indenizatória, ao autor impõe-se trazer aos autos elementos que comprovem a presença de tais elementos caracterizadores da responsabilidade civil objetiva. Ou seja, para a obtenção de sucesso na demanda, cumpria ao autor demonstrar as situações vexatórias experimentadas e as injúrias proferidas pela ré. Contudo, a análise do conjunto probatório mostra-se contrária às alegações da inicial. Aplicação do art. 333, inc. I, do CPC. Sentença de improcedência mantida. Precedentes. APELO DESPROVIDO.? (Apelação Cível Nº 70048255848, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Leonel Pires Ohlweiler, Julgado em 25/04/2012).
?RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. INJÚRIAS. CORRESPONDÊNCIA ELETRÔNICA. ALTERAÇÃO DE ÂNIMOS. COMPETIÇÃO. FATOR RELEVANTE. PALAVRAS QUE NÃO ATENTAM À MORAL DOS AUTORES. DANOS MORAIS. NÃO CONFIGURADOS. Para a caracterização do dano moral, impõe-se seja a vítima do ilícito abalroada por uma situação tal que a impinja verdadeira dor e sofrimento, sentimentos esses capazes de incutir-lhe transtorno psicológico de grau relevante ou, no mínimo, abalo que exceda a normalidade. O vexame, humilhação ou frustração devem interferir de forma intensa no âmago do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar, desequilíbrio esse não verificado quando da ocorrência de mero dissabor da vida. Inexiste prova nos autos de que tenha a conduta da demandada gerado aos autores abalo capaz de incutir lesão à esfera moral passível de reparação pecuniária. Liberdade de manifestação. POR MAIORIA, DERAM PROVIMENTO AO APELO, VENCIDO O DESEMBARGADOR PEDRO LUIZ RODRIGUES BOSSLE.? (Apelação Cível Nº 70016487092, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Sérgio Scarparo, Julgado em 11/10/2006).
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSTAURAÇÃO DE SINDICÂNCIA CONTRA O RECORRENTE, EM DECORRÊNCIA DE RECLAMAÇÃO FORMULADA PELO RECORRIDO. EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO. I - Ausência de comprovação de culpa do recorrido, ao efetuar reclamação junto ao superior hierárquico do recorrente. II - Réu que agiu no exercício regular de um direito. Ausente comprovação de má-fé, a ensejar responsabilização civil. RECURSO IMPROVIDO? (TJRS, Recurso Cível n. 71002883379, Turmas Recursais, rela. Fernanda Carravetta Vilande, j. 26-01-11).

Assim, impositiva a improcedência da ação.
Ante o exposto e pelo o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ALBERTO TUFAILE em face de RODRIGO HIRATA WILLEMART e MARIA HELENA INFANTE-MALACHIAS.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contraria, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
