

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0012949-77.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Terezinha Dias Damasceno, CPF 057.261.758-59
Adv. (dativo):Dr. Luciano Henrique Berloffa, OAB/SP 254.657
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, CNPJ 61.695.731/0001-93
Preposto:Sra. Daniella Coppo, RG 15.354.681
Adv.:Dra. Janaina Ramos Barroso, OAB/SP 217.686

Data da audiência:30/11/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Em seguida, foram ouvidas a autora e a preposta da ré. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por dano moral, alegando a autora que de setembro de 2009 a abril de 2010 não recebeu as faturas para pagamento, sendo obrigada a emitir segunda via pela Internet, sendo surpreendida, ainda, com a retirada do relógio e corte do serviço em maio de 2010, o que apenas foi solucionado 48 horas após, causando-lhe prejuízos. São fatos incontroversos que houve problema no envio das faturas no período noticiado e que em maio de 2010 o serviço foi interrompido. Verifica-se a fls.07/13 que a autora pagou todas as contas, ainda que algumas com atraso. O documento de fls.05 comprova que o corte foi por autorreligação, o que afasta qualquer discussão a respeito do não pagamento na data de vencimento. De qualquer modo, o fato de a ré não enviar as faturas para a autora, embora não autorize o não pagamento, justifica o atraso. A ré alega que o serviço foi interrompido em abril por falta de pagamento, sendo que, no mês seguinte, constatou a autorreligação, razão pela qual foi realizado um novo corte. A autora, por sua vez, nega a suspensão em abril. O dever, assim, era da ré de comprovar a suspensão do fornecimento em abril, nada sendo demonstrado, observando-se que a ré sequer indicou a fatura que deu causa ao suposto corte. Importante salientar que a fatura de abril foi paga na data correta (fls.08), inexistindo outras contas em aberto (fls.08). Discute-se, desse modo, apenas o corte realizado em maio. Considerando que o aviso menciona que houve autorreligação, o que foi confirmado pela preposta, era dever da ré comprovar que o serviço, após o suposto corte de abril, foi restabelecido de forma clandestina. A contestação é genérica e não detalha o ocorrido. E, como já dito, não há qualquer laudo, vistoria ou outro documento, assinado pelo responsável, que ateste a interrupção do serviço em abril e muito menos a autorreligação. Evidente que, quando constatada a autorreligação, deve a ré documentar o ocorrido, com, inclusive, lavratura de auto de irregularidade, de forma a justificar a suspensão. Nada há nos autos nesse sentido, o que faz presumir que a suspensão do serviço foi indevida, tanto que regularizada menos de 48 horas após. Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Desse modo, diante das falhas, a autora deve ser indenizada. Os danos morais não podem ser afastados. Os fatos geraram à autora angústia, dor e stress, ficando privada de serviço essencial mesmo em dia com os pagamentos, o que atrapalhou suas atividades rotineiras, sendo colocada em situação constrangedora.  A autora teve sua honra subjetiva atingida, devendo a ré reparar os prejuízos sofridos, sendo a indenização arbitrada, na falta de outras provas, em R$4.000,00,  valor este que está de acordo com os prejuízos presumidos, com a conduta/inércia da ré e sua condição financeira. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$4.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$184,10, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
