

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012663-11.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geovani Bruno Presti, CPF 418.444.738-48
Requerido:Motorola Industrial Ltda, CNPJ 01.472.720/0001-12
Data da audiência:21.10.2010 - 15 horas



Aos 21 de outubro de 2010, às 15:08 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, razão pela qual foi nomeada ad hoc a Dra. Katia Fernandes de Gerone - OAB 221.066 e a ré, representada por Daniel Monteiro da Cunha  RG 33.472.206, assistido pelo Dr. Fabio Stival - OAB 171.153. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foram juntados documentos constitutivos. Após, foi colhido o depoimento do autor, nos seguintes termos: o aparelho está funcionando, mas a função scroll rápido nunca funcionou. Atualmente, a bateria também já não permanece carregada pelo tempo esperado. Sempre levou o aparelho na mesma assistência técnica que descrevia o problema no momento em que o requerente deixava o celular, mas alegava que não havia falha no equipamento ao devolvê-lo. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por Geovani Bruno Presti em face de Motorola Industrial Ltda. O pedido é parcialmente procedente. O autor adquiriu aparelho fabricado pela ré em abril de 2009 pelo preço de R$ 799,00. Trocou o equipamento por três vezes, deixou na assistência técnica em três oportunidades, mas o aparelho continuou apresentando defeito. Requer a devolução do preço e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em razão do descaso com o consumidor e por ter permanecido 36 dias sem o aparelho. A requerida sustenta a inaplicabilidade da inversão do ônus da prova, ausência de vício do produto e dos danos alegados. Diferentemente do alegado em contestação, no que concerne ao vício do produto, as alegações do autor são verossímeis. Com efeito, não é crível que o autor tenha enviado o aparelho celular por três vezes à assistência técnica (fl. 09/11) por mero capricho e, ainda, tenha tentado resolver o problema junto ao PROCON e ajuizado a presente demanda com o mesmo espírito. Ademais, a requerida teve acesso ao equipamento por meio de sua assistência técnica e tinha condições de demonstrar a inexistência do vício alegado. Assim, considerando-se que uma das funções do aparelho permanece com defeito até a presente data e que o autor enviou o equipamento à assistência técnica autorizada nos dias 15.10.2009, 31.10.2009 e 24.11.2009, entendo aplicável o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, bem como o disposto no artigo 18, § 1º, inciso II, do mesmo Diploma legal para o fim obrigar a ré a restituir o preço do produto com a consequente desconstituição do contrato. Todavia, não há dano moral indenizável no caso em tela. É certo que o autor sofreu aborrecimento de comparecer à assistência técnica da ré em mais de uma oportunidade. No entanto, conforme documento a fl. 12, a linha telefônica por ele habilitada foi utilizada em outro aparelho. Logo, a ausência do equipamento não impediu o autor de desfrutar do serviço de telefonia. Desta feita, entendo que o dano moral não foi caracterizado. Veja-se que o descumprimento contratual por si só não acarreta o pagamento de indenização. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Geovani Bruno Presti em face de Motorola Industrial Ltda, para o fim de desconstituir o contrato e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 799,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da aquisição, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Após o depósito do valor da condenação, a ré poderá retirar o equipamento da residência do autor, mediante aviso prévio de 48 horas, no prazo de 10 dias. Com a comprovação da retirada do equipamento, o autor poderá levantar o preço depositado. Caso a requerida não retire o equipamento da residência do autor no prazo assinalado, o autor poderá dele se desfazer. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao Juizado Especial Cível principal, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Audiência encerrada às 15:26 horas. Nada mais.   Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
