

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012233-25.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Júlio Adolfo Lacotiche, CPF 051.438.338-09
Requeridos:Conductor Viagens e Turismo Ltda, CNPJ 00.508.870/0001-76
 Colegio Marupiara Ltda, CNPJ 02.368.078/0001-99
Data da audiência:17/09/2012 às 13:30h



Aos 17 de setembro de 2012, às 13:29 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Tiago Batista Abambres ? OAB 254683, a ré Conductor, representada pelo Sr. Marcelo Martins Rodrigues ? RG: 19.234.248, assistido de advogado, o DR. Alessandro Regis Martins ? OAB 156812, a corré Marupiara, representada pelo Sr. Armando Toshiharu Tachibana ? RG: 6020741, assistida de advogado, o Dr. Carlos Alberto da Costa ? OAB 93092.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal o autor disse que: foi oferecida a possibilidade de o filho do autor viajar no dia seguinte, em 06.12.2012, de ônibus. No entanto, seu filho queria ir com os amigos, pois o trajeto de ônibus fazia parte do passeio. A empresa não se comprometia a devolver parte do preço do pacote, uma vez que seu filho perderia um dia do passeio. Foi garantido que não haveria coinciência de datas com os principais vestibulinhos. Levou seu filho de carro para que ele chegasse mais rápido ao hotel e aproveitasse mais a companhia dos amigos e eventos programados para viagem. Seu filho não queria fazer o vestibulinho em razão da coincidência de datas. A garantia de que isto não ocorreria foi prestada pela representante da empresa de turismo. Não se recorda o nome desta pessoa. O colégio não fez nenhuma garantia neste sentido. A data da viagem foi marcada no final de agosto ou começo de setembro, quando as datas dos vestibulinhos já estavam designadas. O contrato foi celebrado em abril e já estava pago em agosto. O autor não pediu a rescisão do contrato. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Júlio Adolfo Lacotiche em face de Conductor Viagens e Turismo Ltda, Colegio Marupiara Ltda. O pedido é improcedente. O autor alega, em síntese, que contratou pacote de viagem de formatura para seu filho com a garantia de que o passeio não inteferiria nos vestibulinhos das principais escolas técnicas. No entanto, o primeiro dia de viagem foi marcado para a data do vestibulinho do Liceu de Artes e Ofícios, o que obrigou o autor a levar seu filho de carro até o hotel. Requer a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. O Colégio Marupiara suscitou preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, negou que tenha prestado qualquer garantia de que não haveria a mencionada coincidência de datas, pois isto seria praticamente impossível. Nega a existência de nexo de causalidade entre sua conduta e o dano alegado. A Conductour Viagens e Turismo Ltda também suscita preliminar de ilegitimidade passiva, alegando que não foi o responsável pela escolha da data da viagem. Alega, ainda, que se ofereceu para levar o filho do autor no dia subsequente. Afasto as preliminares suscitadas, uma vez que a matéria atinente à responsabilidade pela escolha de datas e ao nexo de causalidade refere-se ao mérito da própria demanda. Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. A causa de pedir do autor é a garantia que lhe foi ofertada, segundo seu depoimento pessoal, por representante da empresa de turismo, de que a viagem de formatura não coincidiria com a data dos principais vestibulinhos que se realizam no mês de dezemebro. No entanto, não há prova de que qualquer das rés tenha oferecido garantia neste sentido. Com efeito, não consta cláusula com esta condição no contrato e o depoimento colhido em audiência não comprovou a causa de pedir do autor. A testemunha José Antônio Douteiro Neto declarou que o autor fez questionamento neste sentido ao representante da corré e que este respondeu que "havia preocupação em evitar que issso ocorresse." O depoente não se recordou da prestação de qualquer garantia de que não haveria coincidência de datas e a expressão supramencionada não pode ser assim interpretada. Logo, pela prova dos autos, não é possível inferir a existência desta garantia. Consequentemente, não se pode considerá-la como condição do contrato, nem como fato gerador de dano. Aliás, o dano material foi suportado pelo autor de livre e espontânea vontade, uma vez que lhe foi oferecida a possibilidade de embarque de seu filho, em ônibus, no dia subsequente. Desta feita, não há prova de que as rés tenham dado causa ao dano descrito na inicial, mas apenas de que o autor preferia a realização da viagem em outra data, porém, para que seu filho realizasse a viagem de formatura, assumiu o risco de que esta não fosse a mais adequada em relação aos vestibulinhos das escolas técnicas. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Júlio Adolfo Lacotiche em face de Conductor Viagens e Turismo Ltda, Colegio Marupiara Ltda. Indefiro a gratuidade processual. O autor mantém seu filho em escola particular, é gerente de vendas e contratou advogado para demanda para a qual tem capacidade postulatória. Assim, não pode ser considerado pobre na acepção jurídica do termo. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$333, 82 Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:12 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):

Correquerido: 

Advogado:
