

CONCLUSÃO

Em 31 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0012552-27.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aps - Consultoria e Adm. de Serv. de Saúde Ltda
Requerido:Prefeitura Municipal do Estado de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia





Vistos.





Alega a autora ser proprietária de uma ambulância, de que se utiliza em sua atividade de pronto socorro, que estava sendo conduzida por seu motorista, tendo em seu interior um paciente e uma acompanhante, que acabou por abalroar um caminhão carregado com asfalto, que estava parado na pista sem sinalização, a serviço das requeridas. Requer a condenação no pagamento de indenização correspondente ao dano causado ao veículo, bem como pelos dias parados e despesas havidas com o socorro e tratamento dos ocupantes da ambulância. 

Citada, a Municipalidade contestou o feito a fls. 53, alegando preliminar de inépcia da inicial e sua ilegitimidade passiva e, no mérito, ausência de culpa pelo ocorrido, impugnando, ainda, os danos. No mesmo sentido a contestação do co-réu a fls. 171.

Na réplica, a autora reiterou os termos da inicial.

As partes não requereram a produção de provas.

É o relatório.
DECIDO.

Em primeiro lugar, cumpre corrigir o polo passivo, porquanto o consórcio não possui personalidade jurídica, não passando de um acordo entre empresas para a realização de um fim comum e determinado.

As empresas que formaram o consórcio contestaram o feito, de modo que prejuízo algum há a ser reconhecido.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial ventilada pela Municipalidade, porquanto a petição inicial, preenche os requisitos necessários para possibilitar a defesa das requeridas. 

Não há ilegitimidade passiva. As empresas formadoras do Consórcio foram contratadas para proceder as obras na via pública. Assim, a Municipalidade responderia por eventual ato culposo de quem estivesse levando a frente as obras. E pouco importa, para o caso, que as contratadas tenham terceirizado determinadas partes do contrato.

No mérito, a ação é improcedente.

Nos termos do artigo 333, inc. I, do CPC, cabe ao autor comprovar os fatos articulados na inicial.

A ambulância colidiu contra veículo parado, de modo que há em seu desfavor presunção de culpabilidade, que somente seria infirmada se comprovada eventual culpa do motorista do caminhão.

No caso, a única prova produzida é o boletim de ocorrência lavrado pelo agente de trânsito, que fez constar que o caminhão estava sinalizado por cones.

Sabido é que a Marginal do Tietê passou por grande reformulação e o contrato celebrado prevê a necessidade da liberação da via pública para as obras, após a devida sinalização.

Era obrigação do motorista da ambulância dirigir com cautela, em especial por se tratar de período noturno. Nos autos, a presunção é que ele agiu com culpa, colidindo contra caminhão que estava parado em local em obras, com a devida sinalização.

A autora nada comprovou em sentido contrário, de modo que não se pode responsabilizar qualquer terceiro pelo acidente verificado.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por APS  CONSULTORIA E ADMINISTRAÇÃO DE SERVIÇOS DE SAÚDE em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO e de CR ALMEIDA S/A ENGENHARIA DE OBRAS, IMPREGILO S.p.A e CIGLA CONSTRUTORA IMPREGILO E ASSOCIADOS S.A, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios de R$10.000,00 à Municipalidade de São Paulo e de R$10.000,00 às demais rés, integrantes do Consórcio Planalto e nas custas.  Corrija-se o polo passivo, substituindo o Consórcio Planalto por suas empresas integrantes, conforme fls. 171.

P.R.I.


São Paulo, 7 de agosto  de 2012.


      Juiz de Direito
