

SENTENÇA
a
Processo nº:0012539-03.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josivaldo Alves Cardoso
Requerido:Banco Itau/Unibanco


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





V i s t o s.



JOSIVALDO ALVES CARDOSO, ajuizou a presente ação de declaração de inexigibilidade c.c. indenização por danos morais em face do BANCO ITAU/UNIBANCO, aduzindo, em apertada síntese, que o requerente após ser impedido de efetuar saque de talonários de cheque em uma agência bancária do Brasil, foi surpreendido com a informação da indevida inclusão do seu nome em cadastros restritivos, inclusão esta ilegal e abusiva, decorrente de pendência bancária no importe de R$ 3.320,00, em virtude de débitos referente a cartões de crédito celebrado com o réu. Afirmou que jamais manteve negócio jurídico com o réu que sempre zelou pela honorabilidade do seu nome e vem sofrendo danos morais, em virtude da indevida inserção. Alega que a requerida dispõe de serviços pela Internet no qual qualquer pessoa estando em posse de documentos alheios ou não consegue efetivar a solicitação de cartão de crédito. Requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade das dívidas e condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 13.200,00.
Formulou pedido de tutela antecipada para exclusão temporária de seu nome do cadastro dos maus pagadores, o que foi deferido (fls.20).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Sustenta que trata-se de fato praticado por terceiro, haja vista que todas as atividades realizadas pelo banco são rigorosamente fiscalizadas para evitar mero aborrecimento com seus clientes. Asseverou que o autor não demonstrou elementos comprobatórios do fato constitutivo do seu direito. Não há existência de dano moral, nem elementos que o caracterizam. Insurgiu-se contra o valor indenizatório pretendido, requerendo a improcedência do pedido.
 Sobreveio réplica às fls.52/55.
É o Relatório
DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrente de suposta conduta ilícita atribuída ao réu, consistente em negativação indevida do nome do autor em cadastros restritivos ao crédito.
O réu, por sua vez, afirmou que pela alegação do autor, este seria igualmente vítima de um golpe praticado por terceiros. 
Incontroverso que a conduta do réu, em manter negativado o nome do autor, sem o menor constrangimento, ausente de qualquer busca ou contato em seus registros, inclusive para verificar a autenticidade dos documentos e dados no autor, confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que o requerente não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema contratação do réu, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ele.
Precisamente por isso, do autor não poderia se exigir, como pretende o réu, qualquer conduta comissiva, no sentido entrar em contato com o estabelecimento para informar abuso perpetrado pela primeira.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
A incidência de danos morais em casos análogos ao dos autos, é corroborado pelo STJ. Vejamos:
"CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SERASA. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL. INDENIZAÇÃO. VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO. (...) 2 - Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito,"independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". (Cfr. REsp. n° 110.091- MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). Precedentes. (RESP PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Apelação nº 9159584-77.2005.8.26.0000 - Ribeirão Pires - Voto nº 21782 - AP 8 679166/MT (200401013825), 611952 RECURSO ESPECIAL, DATA DA DECISÃO: 26/04/2005, ÓRGÃO JULGADOR: - QUARTA TURMA, RELATOR: MINISTRO JORGE SCARTEZZINI, FONTE: DJ DATA: 23/05/2005.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 6.000,00, corrigido desde a data da fixação, considerando, a honorabilidade desfrutada pelo requerente na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo adotado pela ré, bem assim sua condição econômica.
Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o banco réu, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor no montante correspondente a R$ 6.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido a partir da fixação, acrescido ainda de juros moratórios de 12% a.a. (artigo 406 do Código Civil), devidos estes da mesma data.
Condeno o requerido nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I


São Paulo, 19 de agosto de 2011.





PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
Juiz de Direito
