

CONCLUSÃO
Aos 16/03/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0012098-43.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cooperativa de Produtores de Cana-de-Açucar, Açucar e Álcool do Estado de São Paulo - Copersucar
Requerido:Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos, 

Cuida-se de Ação de Anulação de Débito ? AIIM ? proposta por Cooperativa de Produtores de Cana-de-Açúcar, Açúcar e Álcool do Estado de São Paulo - Copersucar, em relação à Fazenda Pública do Estado de São Paulo, afirmando que, '..por seus referidos estabelecimentos, sofreu a lavratura de Autos de Infração com exigência do diferencial de alíquota de ICMS ? interestadual x interna ? sob o fundamento de que teria vendido mercadorias a empresas situadas em outros Estados, mas não teria comprovado a saída dos bens do território paulista. Em razão disso, o Fisco presumiu, com fundamento no artigo 36, 4º, do Regulamento do ICMS, tratar-se de operação interna, exigindo o diferencial de alíquota referido, acrescido de pesadíssima multa e juros de mora', entendendo no entanto não ocorrida a infração referida nos autos (AIIMs ns. 3013852-8; 3049703-6; 3040881-7; 2100768-8 e 3036819-4), pelos fundamentos que explicita a inicial, superada a fase de recurso administrativo, busca ver por conta disso anulados respectivos autos de infração, suspensa desde logo a exigibilidade do crédito, a teor das disposições legais que refere também a petição inicial.

Ajustado o valor da causa e recolhido o montante relativo a diferença de custas, citada a ré respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão regular e legal as atuações.

Após oferta de réplica pela Autora, vieram a seguir os autos conclusos.

Decido.

Desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase, por se tratar de matéria unicamente de direito.

A ação é improcedente.

Observado o principio da não cumulatividade inerente ao tributo ICMS, trazido pelo disposto no artigo 155, parágrafo 2º, inciso I, da CF, tem-se que, na apuração do total do ICMS a recolher, compensa-se 'o que for devido em cada operação relativa à circulação de mercadorias ou prestação de serviços com o montante cobrado nas anteriores pelo mesmo ou por outro Estado da Federação ou pelo Distrito Federal' (CF, art. 155, § 2º, I), de modo que e em obediência a esta regra, deve-se subtrair, do montante do imposto devido numa dada operação jurídica, a quantia exigida na anterior (ou nas operações jurídicas anteriores, conforme leciona Roque Antonio Carrazza (in Curso de Direito Constitucional Tributário, 11ª ed, Malheiros, págs. 539/540).

Por conta disso e quanto a regra especifica de incidência do imposto estadual ICMS, sabendo-se que esse tributo incide sobre movimentação física e econômica de mercadorias, todas as operações que envolvam referidas figuras são passíveis de tributação por meio do imposto ICMS, em especial quando a operação, sendo fato jurídico, implica a transferência interestadual de mercadorias pois referido tributo é um imposto pertencente ao Estados federados e, ao Distrito Federal.

Assim e considerando o enquadramento tributário da autora, foi ela autuada várias vezes, por haver deixado de pagar o imposto estadual ICMS devido em operações de saída de mercadoria (álcool hidratado carburante), sendo que, para tanto e como diz a ré, 'o contribuinte fez constar nas notas fiscais que as mercadorias se destinavam a outros Estados, e com isso efetuou o calculo do imposto incidente sobre as operações mediante aplicação de alíquota de 7%, sendo que a Fiscalização comprovou que as mercadorias jamais saíram do Estado de São Paulo, a implicar aplicação da alíquota de 25%' (fls. 1301).

Considerando então o argumentado pelas partes e documentação juntada, tem-se sem justa causa o reclamo da autora, ausente ofensa a direito na prática referida e realizada pelo Fisco Estadual, por seus agentes.

E isso até porque nos autos do procedimento administrativo respectivo, a Autora impugnou os AIIMs e recorreu administrativamente, sem êxito, pelo que e conforme relata a ré na sua resposta, tem-se por observada a regra de defesa e contraditório, comprovados os desvios a autorizar a exigência fiscal.

Nesse sentido ausente vicio em qualquer dos AIIMs, observado para tanto a regra que a CF88 traz quanto ao tipo de atuação questionada, dispondo, no art. 37, XVIII: ?a administração fazendária e seus servidores fiscais terão, dentro de suas áreas de competência e jurisdição, precedência sobre os demais setores administrativos, na forma da lei", daí derivando a disciplina do CTN, recepcionado pela atual CF, que prevê, em seu art.195: ?Para os efeitos da legislação tributária, não têm aplicação quaisquer disposições legais excludentes ou limitativas do direito de examinar mercadorias, livros, arquivos, documentos, papéis e efeitos comerciais ou fiscais dos comerciantes, industriais ou produtores, ou da obrigação destes de exibi-?los?.

Veja-se observado pela autoridade administrativa o disposto no art. 142 do Código Tributário Nacional, que diz competir à autoridade administrativa, constituir o crédito tributário pelo lançamento, assim entendido o procedimento tendente a verificar a ocorrência do fato gerador da obrigação correspondente, determinar a matéria tributável, calcular o montante do tributo devido, identificar o subjetivo passivo e sendo caso, propor a aplicação da penalidade cabível, justificado o crédito fiscal lançado nos AIIMs, em atenção ao princípio da legalidade, que rege o lançamento tributário, "as autoridades fazendárias têm o dever de lançar e arrecadar os tributos, somente na medida e nos casos prescritos nas leis. Apenas à lei - e, não, ao ato infralegal - está reservado interferir na liberdade, na propriedade e nos demais direitos dos contribuintes, bem como impor-lhes deveres, exigindo-lhes um fazer concreto, um suportar ou um omitir. E, ainda assim, nos termos da Constituição " (ROQUE ANTÔNIO CARRAZZA, Curso de Direito Constitucional Tributário, 5ª edição, São Paulo, Malheiros Editores, 1993, página 154), de modo que, como explica HÉCTOR VILLEGAS, o princípio da legalidade norteia o lançamento no sentido de que "o particular tem o direito de que o Estado realize este ato administrativo dentro dos limites que a lei assinala. Em tal sentido, o lançamento não é 'discricionário' (como às vezes se tem dito), mas "vinculado" (Curso de Direito Tributário, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1980, página 86)?.

Subsistentes as autuações e com a observação de que não cabe ao Poder Judiciário entrar no mérito da decisão administrativa, mas apenas verificar a legalidade de sua atuação, de forma que ao Juiz não é dado substituir-se à Administração Pública no juízo valorativo acerca do procedimento administrativo e penalidade aplicada, sob pena de afronta à separação dos Poderes, regular e legal a atuação fiscal, não se pode por decorrência, se acolher o reclamo da autora, de modo que devem prosperar os AIIMs ns. 3013852 8? R$ 85.268,03; 3049703-6? R$ 933.828,38; 3040881-7? R$ 182.678,10; 2100768-8? R$ 234.794,65 e 3036819-4? R$ 515.039,88, reconhecida por ocorridas as infrações fiscais a permitir o reclamo do fisco relativo ao diferencial de alíquota do imposto ICMS ? interestadual x interna, não comprovado a saída dos bens do território paulista, observado o procedimento administrativo e documentação trazida pela ré, legal e regular a exigibilidade do crédito tributário cobrado por meio do lançamento fiscal formalizado nos AIIMs, referente ao ICMS, uma vez que autuada a autora, nos termos como refere a autuação, procedimento apuratório não derivado de presunção, mas face aos elementos encontrados pelo fisco, que entendeu indevidos os procedimentos efetuados, observada a Lei 6.374/89 e demais regramentos legais pertinentes indicado nos AIIMs.

Por fim de se explicitar que ?A lei tributária não há de ser interpretada a favor do contribuinte, nem a favor da entidade que tributa. 0 método de fontes e de inter?pretação das leis tributárias não é precisa?mente o mesmo método de fontes e interpre?tação das leis comuns; e a fonte é uma só: a lei. Não há tributo sem lei que o haja estabe?lecido, respeitados os princípios constitucio?nais. Não se pode, por meio de analogia, ou de argumentos lógicos, estender o que se e?ditou nas leis. 0 entendimento é rígido e es?trito. A lei tributária limita direitos, impõe de?veres. Por outro lado, é da natureza das leis tributárias a precisão, pela taxatividade e pe?los elementos matemáticos de que se tem de lançar mão para atingir o patrimônio das pes?soas que são sujeitas às regras jurídicas tri?butárias. As leis tributárias têm de especial serem irradiadoras de deveres sem que se conclua negócio jurídico bilateral entre o Es?tado e as pessoas atingidas. (...)Na isenção, o débito de imposto não surge somente porque a lei competente abriu exce?ção às próprias regras jurídicas de imposi?ção; na imunidade a lei de imposição seria contrária à Constituição se não abrisse tal exceção: abrindo-a, apenas explícita o que se teria de entender, com ela, ou sem ela.  ( ... ) A regra jurídica de imunidade é regra jurídica no plano das regras jurídicas de competência dos poderes públicos - obsta a atividade legislativa impositiva, retira ao corpo, que cria impostos, qualquer competência para os pôr, na espécie. Há qualidade de pessoa, ou do bem, que se erige versus o Estado. 0 ato de imposição seria contrário ao direito, poden?do, por isso, dar ensejo, não só às sentenças declaratórias de inexistência da relação jurí?dica de imposto, ou desconstitutivas da lei fiscal, com também a sentenças que conde?nem o Estado pelo dano causado pela impo?sição. Nos Estados em que a Constituição é rígida, como o Brasil, a imunidade é limitação constitucional à competência de editar regras jurídicas de imposição." (Pontes de Miranda, In Comentários à Constituição de 1.967, volume 2, págs. 398 e 407/408).

Por isso e como refere a doutrina de Hely Lopes Meirelles, , "... A Justiça comum não dispões do poder de fixar normas de conduta nem lhe é permitido estender a casos futuros a decisão proferida no caso presente, ainda que ocorra a mesma razão de decidir em ambas as hipóteses. Embora se reitere a ilegalidade em casos idênticos, haverá sempre necessidade de uma decisão para cada caso, sem que os efeitos da sentença anterior se convertam em regra para as situações futuras..?. No mesmo sentido, "... Não dispõe a justiça comum de poder normativo que a legitime a estabelecer regras de conduta. Recurso não conhecido." (RE nº 115.109-2-SP).

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, na forma do art.269, I, do CPC. Pela sucumbência, responderá a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro, equitativamente, nos termos do § 4º do art.20 do CPC, em 10% do valor da causa devidamente corrigido. 

P.R.I.

São Paulo,16 de março de 2012.

































Proc. Nº  0012098-43.2009.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 16/03/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$45.603,51, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$225,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 16/03/2012. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 135/2012  para publicação. São Paulo, 16/03/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
