

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0012421-38.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Adélia Kalmus
Requerido:Bradesco Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

*Adélia Kalmus, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com Pedido de Danos Morais e Tutela Antecipada contra BRADESCO SAÚDE S.A., alegando, em síntese, que é segurada da ré há mais de 20 (vinte) anos, e que foi diagnosticada portadora da mutação 538insC no gene BRCA1, problema esse que aumenta bastante  o seu risco de desenvolver câncer de mama. Diz que em decorrência da doença acima precisa realizar procedimentos cirúrgicos denominados mastectomia total bilateral, linfadenectomia axiliar bilateral, e reconstrução mamária com próteses, o que, embora recomendado pelo seu médico, foi negado pela ré. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 26/87.
Deferida a tutela antecipatória (fls. 88).
Emendada a inicial para definir o valor de R$ 15.000,00 como sendo aquele pretendido a título de danos morais. 
Citada, a requerida apresentou defesa alegando, em síntese, a exclusão contratual dos procedimentos pleiteados, uma vez que se tratam eles de meros procedimentos de prevenção do tratamento de câncer, e inexiste cobertura para esses tipos de procedimento. Diz não ter ocorrido qualquer abusividade em sua conduta, bem como impugna os danos morais pleiteados.
Houve réplica às fls. 140/150.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
É fato incontroverso que a autora é segurada da ré, bem como que, segundo constatado pelos exames realizados (fls. 47/48), possui risco de até 87% de contrair câncer de mama. 
Em sua defesa limita-se a requerida a alegar que os procedimentos pleiteadosnão possuem cobertura contratual, baseando-se para tanto nas cláusulas ?1? e ?3? do contrato firmado entre as partes. 
A cláusula ?3? mencionada pela segurada se refere à exclusão pelo contrato de cirurgias plásticas em geral, o que não se enquadra no caso em questão, uma vez que estamos diante de procedimentos que visam à prevenção/tratamento de câncer de mama. A reconstrução mamária pleiteada, vale dizer, é consequência necessária dos procedimentos supracitados.  
A cláusula 1º, por sua vez, que traz o objeto do contrato de seguro, não prevê, expressamente, a exclusão de cobertura de procedimentos cirúrgicos que previnam a ocorrência de outras doenças.
Fala essa cláusula, é verdade, em cobertura de internação hospitalar por motivo de doença, cabendo então a análise de tal regra para se saber se um tratamento profilático de uma doença coberta pelo plano, está ou não incluído.
Por ser o instrumento firmado entre as partes um contrato de adesão, nos termos do art. 423 do código civil brasileiro, bem como do art. 47 do CDC, deve ele ser interpretado de maneira mais favorável ao aderente/consumidor.
Ao ver desse magistrado a melhor interpretação a essa cláusula, sempre com base no princípio da boa-fé objetiva que deve ser aplicada por ambos os contratantes, deve ser aquela que entende que, como regra, não se pode falar em cobertura pelo plano de tratamentos para evitar doenças, salvo se, o risco da doença for efetivo e concreto.
Significa dizer que se deve, em cada caso concreto, analisar a situação do paciente para se saber o efetivo risco da doença que se pretende evitar.
No caso concreto, está comprovado nos autos que a autora já teve câncer de ovário, é portadora de mutação genética e por isso apresenta risco de até 87% de ter novo câncer, agora nas mamas..
Patente assim o risco efetivo da autora e como demonstrado nos autos, a necessidade, segundo seus médicos (fls. 50/51) do tratamento requerido. 
Tendo em vista as conclusões acima expostas, inviável o acolhimento da alegação da ré de exclusão contratual dos procedimentos, devendo arcar com os procedimentos pleiteados na inicial.
Quanto ao pedido de danos morais, melhor sorte não assiste a autora. 
Não obstante tenha ela o direito de ter coberto pela ré dos procedimentos pleiteados e tenha a última negado essa cobertura em um primeiro momento, a questão trazida aos autos (cobertura de procedimentos cirúrgicos como prevenção a uma doença) além de controversa, permite uma interpretação por parte da seguradora que, apesar de, ao nosso ver, ser incorreta, não se mostra absurda (conforme consignado, a cláusula contratual que dispõe sobre o objeto do seguro é ambígua).
Assim, em razão das peculiaridades do caso, não merece prosperar o pedido da autora de indenização por danos morais.
Ante o exposto, confirmo a tutela antecipada concedida anteriormente, e JULGO PARCIALMNTE PROCEDENTE a presente demanda, condenando a requerida a arcar com os procedimentos cirúrgicos denominados mastectomia total bilateral, linfadenectomia axiliar bilateral, e reconstrução mamária com próteses junto ao Hospital Sírio Libanês. Tendo em vista o grau de acolhimento do pedido (apenas um dos dois que foram realizados), condeno as partes, meio a meio, a arcarem com o pagamento das custas e despesas processuais. A título de honorários advocatícios, deverão ser pagos por cada parte à sua adversa, o valor de R$ 2.000,00, que fixo em com base no art. 20 § 4º do CPC.
P.R.I.


 São Paulo, 30 de outubro de 2013.

D A T A 

Em 30 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
