

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0012231-55.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Concessionária de Rodovias do Oeste de São Paulo - VIAOESTE S/A
Requerido:Marcello Lopes Rocha e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





CONCESSIONÁRIAS DE RODOVIAS DO OESTE DE SÃO PAULO ? VIA OESTE S.A. ajuizou AÇÃO SUMÁRIA em face de MARCELLO LOPES ROCHA e VALTER DA SILVA TAVARES objetivando, em resumo, a condenação dos réus na quantia de R$ 12.968,88, tendo em vista os danos causados quando o segundo réu, no dia 07.07.2008, por volta das 13:00 h, colidiu o veículo de propriedade do primeiro réu junto a defensa metálica situada no km 22 da Rodovia SP 280. Assim, considerando a responsabilidade dos réus, pede que sejam condenados, além das despesas processuais de estilo. Juntou documentos, protestou por provas e à causa deu o valor do prejuízo.

Os réus foram citados e por ocasião da audiência de fl. 69 apresentaram contestação na qual negaram a responsabilidade pelos danos considerando a ocorrência de fato de terceiro (o veículo foi fechado na ocasião dos fatos). No mais, impugnaram o valor indenizatório e pedem a improcedência.

Seguiu-se réplica e após audiência de instrução na qual não foram ouvidas testemunhas, sendo que as partes reiteraram suas posições de início.

RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos causados à defensa metálica por colisão de veículo provocada pelo segundo réu.

Conforme se vê dos documentos que instruíram a inicial (fls.45/55), não há dúvidas sobre a ocorrência do ato ilícito atribuído aos réus que respondem de forma solidária, especialmente porque de um deles identifica-se a conduta, e do outro a propriedade do veículo.

Os requisitos do art.186 do CC estão configurados, sendo que apesar do Boletim de Ocorrência fazer menção de que o condutor do veículo teria sido obstruído por outro, motivando o desvio e a colisão, o fato não foi objeto de prova no âmbito judicial, vale dizer, era necessário que os réus demonstrassem de forma adequada a alegação, nos termos do art.333, inc.II, do CPC, especialmente porque o relato do suposto fato de terceiro proveio do condutor-réu (fl.48).  

O dano, pela mesma prova documental referida, está perfeitamente provado, sendo que também nesse ponto os réus limitaram a impugnar o valor sem demonstração eficaz, pelo mesmo meio, sobre sua inconsistência ou abusividade.

Acolhe-se o pedido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus no pagamento da quantia de R$ 12.968,88, a qual será corrigida desde o desembolso, com juros legais de 12% a.a. contados da data do fato. Pagarão os réus, ainda, as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido desde o ajuizamento.
 
P.R.I. 

São Paulo, 04 de abril de 2012.
