

SENTENÇA

Processo nº:0012062-12.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Roberto Tavares Rios
Requerido:C & A Modas Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais, alegando o autor que era titular de um cartão de credito das rés e que foram feitas certas transações que nao reconhece e que estão sendo cobradas indevidamente.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
É fato incontroverso que o saque e a compra impugnada foram realizados com o cartão do autor, que não os reconhece, afirmando que nunca perdeu ou emprestou tal cartão.
De rigor a inversão do ônus da prova, cabendo ao banco réu a prova de que as transações foram feitaspelo autor ou sua dependente. Não se trata de exigir a produção de prova negativa, mas sim de o réu demonstrar o efetivo saque, o que poderia ser feito, por exemplo, pela filmagem do local. Ora, oferecendo o réu o serviço, deve adotar todas as medidas necessárias para que não haja qualquer risco ao usuário, o que inclui meios seguros de demonstrar a efetiva operação.
Sendo ineficiente o serviço, a dúvida deve ser interpretada em favor do usuário.
Como já dito, o réu tem meio para evitar fraude. E estes meios são de sua exclusiva responsabilidade.
As transações, assim, devem ser excluídas das faturas do autor. 
Os danos morais, da mesma forma, também são devidos. Ante o enorme transtorno do autor que teve que se valer da presente ação. 
Contudo, o valor pedido é excessivo. Entendo razoável a quantia de R$ 2.000,00, nao representando tal importância enriquecimento ao autor. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, o qual deverá ser excluído, juntamente com encargos, das faturas futuras do cartão de crédito do autor. Condeno as requeridas, solidariamente, no pagamento de R$ 2.000,00, por danos morais, valor corrigido desde esta data. 
P.R.I.C.





São Paulo, 08 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
