

SENTENÇA

Processo nº:0012946-34.2010.8.26.0008 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Aderson Correa dos Reis
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO movida por ADERSON CORREA DOS REIS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o autor é titular da linha nº 2097-9096, há mais de dez anos, possuindo também o serviço speedy. Informa que, por não ter mais o interesse no serviço speedy, solicitou o cancelamento do mesmo em 18 de janeiro de 2010, porém o serviço não foi cancelado e a cobrança referente ao serviço continua sendo debitada nas faturas. Por estas razões pleiteia consignar o pagamento das contas telefônicas vencidas.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 08/21.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 41/54) e alegou, cobrança devida e a impossibilidade de devolução dos valores já pagos. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 62/66.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
De acordo com a inicial, em 18 de janeiro de 2010 o autor solicitou o cancelamento do serviço de internet SPEEDY (protocolo 58506574) e, portanto, a partir dessa data nada mais lhe pode ser cobrado por tal serviço.
A ré, por sua vez, não demonstrou que após essa data os serviços foram efetivamente prestados e não negou que houve o pedido de cancelamento formulado pelo autor e por tais razões, as cobranças realizadas são indevidas.
Ademais, tratando-se de relação de consumo, a ré não pode impor ao consumidor a continuidade dos serviços simplesmente porque não procedeu ao cancelamento que lhe foi pedido.
Aliás, o autor fez diversas reclamações a respeito junto à requerida, com os respectivos protocolos, e tais reclamações não foram contestadas pela ré e tampouco atendidas.
Como o autor não é obrigado a manter todos os serviços contratados com a ré (telefonia e internet) e esta insiste em lhe mandar faturas com a cobrança de ambos, não restava ao requerente senão propor esta demanda e consignar os valores devidos pelos serviços efetivamente usufruídos e contratados.
Quanto aos valores depositados, não foram especificamente impugnados e a inicial descreveu detalhadamente a forma de cálculo, que se encontra correta.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a) reconhecer a inexigibilidade dos valores cobrados pelo serviço SPEEDY nas contas vencidas em março, abril, maio e junho de 2010 e naquelas vincendas; b) declarar suficiente o depósito realizado pelo autor para a quitação das contas de abril, maio e junho de 2010, autorizando seu levantamento pela ré; c) determinar o restabelecimento dos serviços de telefonia do autor, no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 500,00, a incidir até alcançar o valor de vinte mil reais, quando se converterá em perdas e danos; d) determinar que a ré se abstenha de incluir o nome do autor em cadastro de inadimplentes em decorrência das contas objeto desta demanda, sob pena de sob pena de multa diária de R$ 500,00, a incidir até alcançar o valor de vinte mil reais, quando se converterá em perdas e danos.
Arcará a ré com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor que arbitro em mil e quinhentos reais, pois o trabalho realizado envolveu apenas a elaboração de inicial e réplica, em matéria de reduzida complexidade (artigo 20, parágrafo 4º., do CPC).
Expeça-se mandado de levantamento em favor da requerida.
Fixo o valor do preparo em R$ 82,10 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
