

SENTENÇA

Processo nº:0012875-19.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Loridon Indústria Mecânica de Precisão Ltda.
Requerido:Juntas Modelo Indústria e Comércio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Loridon Indústria Mecânica de Precisão Ltda, pessoa jurídica qualificada nos autos, propõe ação em face de Juntas Modelo Indústria e Comércio Ltda, pessoa jurídica, outrossim, qualificada.
Aduz, em síntese, que, em 12 de janeiro de 2011, efetuou encomenda de 4000 anéis de borracha junto à ré, perfazendo o total de R$1.720,00.
Sucede que, no dia pactuado para a efetiva entrega dos bens adquiridos, os sócios da suplicante foram surpreendidos com a notícia de que a mercadoria não poderia ser entregue, na medida em que a suplicada havia suspendido suas atividades.
A partir disso, naturalmente ciente da resolução do contrato, a suplicante surpreendeu-se com o apontamento superveniente de título a protesto, justamente sem espeque em causa debendi. 
Informa, inclusive, que não logrou êxito na sustação do protesto de uma das cártulas, indevidamente emitidas, lavrando-se o protesto, com os efeitos publicísticos correlatos, mormente na seara do denominado abalo de crédito.
Observa, ademais, a patente inexigibilidade da cártula. 
Desse modo, propugnou pela concessão de medida liminar, com o escopo precípuo de sustação provisória dos efeitos publicísticos do protesto, sem prejuízo de condenação da ré, na órbita dos danos material e moral. 
Com a exordial, anexou documentos (fls.10/25).
Concedida a tutela pretendida, após diversas diligências, logrou-se êxito na citação da ré. 
No entanto, esta se quedou inerte no prazo legal peremptório da defesa. 
É o relatório.
Decido. 
O julgamento no estado é de rigor, nos termos dos arts. 319 e 330, II, ambos do Código de Processo Civil, máxime tendo em vista que, não foram carreados quaisquer adminículos probatórios aptos a infirmar a confissão ficta da suplicada.
No que concerne ao ato de citação, não se antevê qualquer mácula em sua consecução. 
Ora, tais premissas levam à inelutável inferência de que, a inércia da ré no oferecimento de defesa, conjuntamente com a validade do ato de citação, propiciam o acolhimento integral da pretensão exordial.
Para tal desiderato, sobreleva acrescentar, por oportuno, a viabilidade de declaração judicial da resolução do contrato, jungida à inexigibilidade da cártula perante a autora, sem prejuízo da condenação na seara do dano material, no valor da cártula indevidamente exigida, nos termos do art. 940, in fine, do Código Civil.
No que concerne ao dano moral, este também é incontroverso.
De fato, os efeitos publicísticos resultantes de protesto indevido, sem o implemento do sinalagma contratual por parte da requerida, seguramente ensejaram abalo de crédito, no âmbito da reputação mercadológica da suplicante, com toda a gama de restrições ínsitas a situações deste jaez.
Configurado o an debeatur, cumpre proceder à mensuração objetiva correlata.
Para tanto, cumpre considerar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, sem prejuízo do denominado valor-desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, naturalmente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto.
Tecidas referidas digressões, em cotejo com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$10.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a ação proposta e, por via de conseqüência, torno definitiva a tutela, cancelando-se o protesto, declarando-se a nulidade da cártula emitida. Outrossim, levando em consideração as pretensões ressarcitórias nas searas do dano material e moral, condeno, condeno a ré no montante de R$10.996,00, devidamente corrigidos desde a data de efetivação do protesto, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Por derradeiro, condeno a suplicada no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos.   
P.R.I. e Oficie-se para fins do cancelamento.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
