

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 21 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0012497-85.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ormilda Maria da Silva
Requerido:Organização Social de Saúde Santa Marcelina - Hospital Geral do Itaim Paulista

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Afirma a autora que realizou cirurgia para extrair lipoma no hospital réu e que o médico que a operou lesionou os seus nervos radial e mediano. Em razão do fato, perdeu a força muscular no punho e nos dedos e não pôde mais exercer o seu trabalho. Pleiteia indenização pelos lucros cessantes, pensão mensal em face da perda da capacidade laborativa, indenização por danos morais e condenação da ré a pagar o custo de cirurgia para correção do membro lesionado. 

O réu foi citado e apresentou contestação. Levanta preliminar de inépcia da petição inicial. Alega, em síntese, que o médico não agiu com culpa. Afirma que não há nexo causal entre o ato cirúrgico e as lesões apresentadas. Sustenta que elas podem decorrer de patologias neurológicas e ortopédicas. A autora antes da cirurgia já se queixava de atralgia e de síndrome do túnel do carpo. Não há prova do dano material e nem prova da necessidade da realização de outra cirurgia. Tece considerações a respeito do dano moral. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 506/507, rejeitei a preliminar, o pedido de tutela antecipada e deferi a realização de provas.

Veio aos autos o laudo do perito do IMESC sobre o qual as partes puderam se manifestar.

Em audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal da autora e o de duas testemunhas, encerrando-se a instrução.

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

A autora antes da realização da cirurgia, embora já padecesse de síndrome do túnel do carpo, trabalhava e não se queixava da perda de força nos dedos. 

Essa reclamação só foi feita depois da realização da cirurgia e deu ensejo à abertura de procedimento contra o médico responsável pela cirurgia no Conselho Regional de Medicina.

O exame de eletroneuromiografia evidenciou neuropatia do radial e mediano, havendo sinais de degeneração axional completa e grave para o radial e moderada para o mediano (fls. 51). 

Tudo indica que o nervo foi atingido, por imperícia do médico, quando da realização da cirurgia. Como ressaltado pelo perito: "O fato é que não havia descrição de lesão até o ato cirúrgico que foi diagnosticado após o tratamento cirúrgico permanecendo até os dias atuais com melhora e não há outro dado nos autos que comprove outra etiologia para a lesão" (fls. 536).

A lesão do nervo radial implicou na perda da extensão do polegar direito e parcial dos quatro dedos da mão direita. Essa lesão não tem relação com a lesão do nervo mediano, como deixou claro o perito. 

Não há demonstração nos autos de que o nervo foi atingido em decorrência de complicação normal do ato cirúrgico. 

Houve redução da capacidade laborativa da autora em torno de 30%. A incapacidade é parcial e permanente.

O réu é responsável pelo ato do médico.

A prova evidencia que a autora exercia trabalho informal remunerado que foi interrompido depois da cirurgia.

Na época da cirurgia o valor do salário mínimo era de R$ 380,00. A autora afirma que ganhava R$ 500,00 por mês, mas a prova não é segura. Veja-se a respeito, as considerações feitas pela advogada do réu nos memoriais. Assim, entendo que é razoável considerar que a autora ganhava um salário mínimo por mês até a data da realização da cirurgia.

A título de lucros cessantes, o réu fica condenado a pagar um salário mínimo por mês desde a data da cirurgia até a data em que foi constatada a perda da capacidade laborativa da autora (13/12/2011  data do laudo do IMESC). Depois dessa data, a autora faz jus a receber pensão mensal vitalícia correspondente a 30% do valor do salário mínimo pela perda da capacidade laborativa.

Houve, ainda, dano moral. A autora perdeu parcial e permanentemente sua capacidade laborativa e foi atingida como pessoa.

Fixo a indenização por dano moral em R$ 25.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

O réu deverá arcar, ainda, com o custo da cirurgia reparatória, pois segundo o perito, a sequela pode ser tratada cirurgicamente com bom prognóstico de melhora funcional para o polegar (fls. 536). 

O réu deverá incluir a autora em sua folha de pagamento para pagamento da pensão.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: condenar o réu a pagar à autora um salário mínimo por mês desde a data da cirurgia até a data da elaboração do laudo pericial; condenar o réu a pagar pensão mensal vitalícia equivalente a 30% do valor do salário mínimo devida desde a data do laudo do perito do IMESC; as pensões serão corrigidas com base no valor do salário mínimo vigente e ajustar-se-ão às variações ulteriores incidindo juros simples de 12% ao ano no que se refere às prestações vencidas a contar da data do evento; as pensões vencidas deverão ser pagas de uma só vez e as vincendas mediante inclusão em folha de pagamento; condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral de R$ 25.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data do julgamento; condenar o réu a pagar à autora o custo de cirurgia reparatória, cujo valor será fixado em liquidação por arbitramento; o réu arcará com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor das prestações vencidas e da indenização fixada a título de dano moral.

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
