

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0012865-06.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Alan Inácio da Silva, RG 44.407.897-6 SSP/SP
PEDRO SODRÉ HOLLAENDER OAB 182214/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Bradesco Financeiro S.A.-  Finasa BMC
Luis Roberto Mariano  ? RG. 29227701 SSP/SP
Rodrigo Anção da Silva OAB 182058/SP
Data da audiência:
Valor da causa:19/10/2010 às 13:30h
R$ 9.300,00

Em 19 de outubro de 2010, às 13:24 horas (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A ação é improcedente. Verifica-se que não há nos autos comprovação de que o requerente tenha sido efetivamente negativado. O simples envio de cartas de cobrança, por si só, não importa em indenização por danos morais. Verifica-se dos documentos de fls. 18 e 19 que houve comunicação ao consumidor no sentido de que haveria futura inclusão nos cadastros. No entanto, o requerente não demonstrou a ocorrência do efetivo apontamento. Frise-se que a requerida, em contestação, negou esta ocorrência, a impedir qualquer inversão do ônus da prova, na medida em que seria facilmente comprovável demonstrar a ocorrência do apontamento através de documento emitido pelos órgãos de cadastro. No que diz respeito ao documento de fls. 20, não consta ali que a pendência que existe no cadastro do requerente se refere aos fatos discutidos nestes autos. Portanto, o que houve, ao menos pelo que se constata dos documentos que acompanham a inicial, foi um mero aborrecimento daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Alan Inácio da Silva contra Banco Bradesco Financeiro S.A.-  Finasa BMC. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 279,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Alan Inácio da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Bradesco Financeiro S.A.-  Finasa BMC:

Advogado(a) da parte ré:
