

SENTENÇA

Processo nº:0012259-70.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Adriana Rocha de Marselha
Requerido:Condominio Greenland




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O condomínio-réu demonstrou nestes autos a prática de infração condominial pela autora, na data de  27 de outubro de 2012, após advertência para que a festa do morador da Casa 9 (Sr. Alessandro Aparecido Mion) se encerrasse, pois já havia sido excedido o horário permitido no Regulamento Interno. 
Conforme relato do então síndico, André Luiz Martins, ouvido como informante em audiência de instrução e julgamento, a autora questionou o fato de ele ter solicitado o encerramento da festa e, em determinado momento, em frente à residência dele, o chamou de "síndico de merda".
Referido informante acrescentou que, quando sua filha menor saiu de casa para ver o que ocorria, ele pediu que a autora se contivesse e ela, em seguida, disse "quero que você e sua família vão pra puta que pariu".

A expressão "síndico de merda", proferida pela autora, foi confirmada pela testemunha Leandro Souza Silva Santos, também ouvida em audiência de instrução e julgamento.
Esse é também o relato contido no Livro de Ocorrências do Condomínio, firmado pela testemunha Leandro (fls. 90).
Por sua vez, a autora não trouxe sequer uma testemunha para comprovar suas alegações,ou seja, para demonstrar que teria apenas tentado "amenizar a conversa" com o síndico. 
Conclui-se, assim, que a multa por infração condominial foi corretamente aplicada à demandante, com base no disposto no Regulamento Interno do Condomínio (sobretudo, em seus art. 73  fls. 89).
Em consequência, a autora não tem direito à restituição do valor pago pela multa, nem ao recebimento de indenização por danos morais.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 746,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pela autora, porque não há nos autos demonstração de insuficiência de recursos.
Ao contrário, a autora é advogada (fls. 02) e contratou outra patrona para assisti-la nesta demanda.
Ademais, conseguiu pagar, com pequeno atraso, as despesas condominiais e a multa que lhe foi imposta, cujo total alcançou mais de R$ 900,00 (novecentos reais) (fls. 29).
P. R. I. 
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
