

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012750-11.2012.8.26.0003 - Exibição
Requerente:Gezio Pinto da Costa Manutenção
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
GÉZIO PINTO DA COSTA MANUTENÇÃO promoveu ação cautelar de exibição de documentos em face de  BANCO ITAÚ S/A., alegando em síntese que mantém junto ao réu conta corrente, não concordando com os encargos cobrados, que seriam excessivos. Requer a exibição dos contratos e extratos.
A ação foi recebida como de conhecimento e o pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.16).
                                               O réu foi citado e contestou a ação (fls.21/32). Preliminarmente, alega falta de interesse processual. No mérito, sustenta que não se recusou a exibir o documento requerido, necessitando de mais prazo, e que não há obrigação de apresentar os documentos, disponíveis na internet.
Réplica a fls.54/57.
O réu juntou os documentos (fls.59/87), havendo concordância da parte contrária (fls.91).
É o relatório.
D E C I D O.
Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos.
Afasto a preliminar arguida. O autor possui interesse de agir, sendo que os documentos juntados com a inicial comprovam a inércia do réu.
Independentemente da possibilidade de consulta pela internet, é direito do autor exigir a entrega dos contratos por ele assinados, não bastando a mera visualização do contrato padrão.
No mérito, a presente ação é procedente.
Trata-se de ação exibitória de natureza autônoma e satisfativa, independentemente da existência de outra ação já ajuizada ou a ser ajuizada.
Preleciona GALENO LACERDA que a ação exibitória ostenta por finalidade a apropriação de dados para eventual aforamento de demanda futura, sem vínculo necessário de dependência com outra ação satisfativa. A exibição desde logo satisfaz (e não apenas assegura) a pretensão do autor, habilitando-o à aferição da conveniência de ajuizar, ou não, demanda futura, com utilização dos dados obtidos. Esta ação, se o autor da exibitória assim o entender, poderá não ser intentada. Por igual, prescinde essa espécie de exibição (satisfativa) da perquirição da aparência do direito e do risco de dano, a demonstrar o seu caráter inequivocamente não-cautelar (Comentários ao Código de Processo Civil, Ed. Forense, 1991, 2ª ed., vol. VIII, tom. II, p. 163).
Tem o mesmo entendimento CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: a ordem de exibir documentos, por ser satisfativa do direito da parte a conhecê-los, não guarda necessária ligação com um possível e eventual processo futuro, nem é em si mesma instrumental a ele. O titular ou co-titular de um documento, ou das relações jurídicas que ele revela, tem o direito subjetivo material de conhecê-lo (Fundamentos do Processo Civil Moderno, Ed. Malheiros, 3ª ed., 2000, vol. II, p. 1.420).
Portanto, o que se discute na ação exibitória, em verdade, é a existência, ou não, dos documentos, bem como da obrigação do réu exibir os documentos, ou este dever já foi cumprido. 
No caso em exame, incidente a regra do art. 844 do Código de Processo Civil, o documento em poder do réu é comum às partes, em princípio, assim, tem ele o dever de apresentá-lo ao autor.
 Hipótese como a dos autos está prevista no art. 844, II, 1ª parte, do Código de Processo Civil, que abrange todas as situações referentes a documentos formados para clareza e vantagem recíproca, dos quais constitui exemplo típico o original do texto de contrato. Cuida-se, em suma, de documento pré-constituído no âmbito de relação obrigacional, para provar os direitos que daí derivam. Nessas espécies de ação exibitória satisfativa, a relação jurídica material ou a situação jurídica material permitem o pedido de exibição, sem necessidade de invocar-se perigo de dano. (ob. cit., pág. 172).
Portanto, dos fatos narrados na inicial verifica-se que o autor tem legítimo interesse em ver exibido o documento, pois contrato foi celebrado.
No mais, a ação de exibição não se presta a revisão de valores ou prestação de contas.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de exibição de documentos, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, dando por exibidos os documentos pleiteados na inicial.
O réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.
