

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0012431-75.2005.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cohab/SP- Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo
Requerido:Noemia Severino Nunes e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.







COHAB/SP ? COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de NOEMIA SEVERINO NUNES, WALDOMIRO NUNES (ESPÓLIO) e MÁRCIA REGINA NUNES, também qualificados, alegando, em síntese, que celebrou com os dois primeiros requeridos um compromisso particular de compra e venda de uma unidade residencial, mas eles deixaram de pagar as prestações mensais; figurando a terceira requerida como atual ocupante do imóvel. Requereu, desta forma, a rescisão do contrato com a consequente reintegração de posse do imóvel, além da compensação das prestações pagas e das benfeitorias efetuadas no imóvel com o tempo em que ficaram no imóvel sem nada pagar. Juntou documentos (fls. 08/19).

A tutela antecipada deferida pelo Juízo (fl. 56) foi revogada em sede de agravo de instrumento (fls. 219/224).

As requeridas NOÊMIA e MÁRCIA apresentaram defesa (fls. 156/172 e 306/323) requerendo a improcedência da ação. Pugnaram pelo reconhecimento da usucapião. Disseram que a inadimplência foi involuntária, pretendendo, contudo, regularizar sua situação no imóvel, renegociando a dívida. Propuseram a renegociação do contrato e a declaração de ilegalidade do pedido de perda das prestações pagas em favor da autora. Sustentaram ter direito à moradia, bem como a impossibilidade de retomada do imóvel sem a garantia de uma habitação digna.

Réplicas a fls. 206/209 e 341/344.

O ESPÓLIO de WALDOMIRO foi citado (fl. 305) e não apresentou defesa.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do instrumento celebrado entre as partes com a compensação das parcelas pagas e de eventuais benfeitorias existentes no imóvel com o tempo em que os requeridos usufruíram o bem sem nada pagar em benefício da autora, além da reintegração na posse do bem. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória.

A ação é procedente.

Segundo se depreende dos autos resultou demonstrada a inadimplência dos dois primeiros réus, sendo a mora fato incontroverso, notadamente pelo conteúdo da contestação, o que enseja a rescisão do contrato e a retomada do imóvel.

Urge realçar, outrossim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, razão pela qual é de rigor o acolhimento do pedido inicialmente formulado.
Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Ressalte-se, ainda, não terem os requeridos acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos pagaram apenas parte do valor avençado e que constituiu o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto à autora, limitando-se apenas a propor o renegociação da dívida, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual com a retomada do imóvel.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:

Apelação Cível 2603374000 
Relator(a): Francisco Loureiro 
Comarca: Andradina 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/09/2009 
Data de registro: 30/09/2009 
Ementa: ... provas - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Longo período de ocupação indevida do imóvel - Perdimento da totalidade das parcelas pagas, que serve para compensar as perdas e danos sofridos pela autora - Ação procedente - Recurso não provido. Ementa: RESOLUÇÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Rejeição da preliminar de incompetência da Justiça comum estadual - Mérito - Inadimplemento configurado - Adoção do Plano PES de acordo com a categoria de maior renda dos mutuários - Inexistência de ilicitudes ou abusividades no contrato de compromisso de compra e venda firmado com a CDHU, no âmbito do SFH - Ré que não se desincumbiu de comprovar a alegada capitalização de juros, deixando de especificar provas - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Longo período de ocupação indevida do imóvel - Perdimento da totalidade das parcelas pagas, que serve para compensar as perdas e danos sofridos pela autora - Ação procedente - Recurso não provido. 
Apelação Com Revisão 2119864700
Relator(a): Caetano Lagrasta 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 03/02/2006 
Ementa: ... a perda das prestações já pagas serviria como espécie de taxa de ocupação, impedindo-se o enriquecimento sem causa do mutuário, que ainda está na posse do imóvel. Aduz que tal perda é conseqüência intrínseca da rescisão contratual e reintegração de posse, nos ... Ementa: Trata-se de ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse, movida por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, em face de Vera Lúcia dos Santos, alegando inadimplência desta, que deixou de pagar taxa de ocupação. A r. sentença de fls. 39/40, cujo relatório se adota, julgou a ação parcialmente procedente, para declarar a rescisão do contrato e conceder a reintegração de posse, determinando a devolução, em parcelas, de 80% dos valores pagos pela requerida. Irresignada, apela a autora, argumentando que, embora o programa exista para atendimento da população de baixa renda, não é sua finalidade conceder residência gratuita. Assim, a perda das prestações já pagas serviria como espécie de taxa de ocupação, impedindo-se o enriquecimento sem causa do mutuário, que ainda está na posse do imóvel. Aduz que tal perda é conseqüência intrínseca da rescisão contratual e reintegração de posse, nos casos de inadimplência, lembrando que o pagamento das parcelas só se inicia após a entrega das chaves, o que evita prejuízo para o

RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015). 

A resolução do contrato de compromisso de compra e venda, com a consequente reintegração da autora na posse do imóvel, é medida prevista em lei e com amparo na própria convenção entre as partes e deve ser acolhida pela inadimplência comprovada dos requeridos.

Sabido que a resolução do contrato provoca efeitos ?ex tunc?, tornando as partes ao estado anterior. O vendedor devolve o preço e o comprador devolve a coisa.

No dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p.259).

No caso concreto, porém, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor, não há que se falar em restituição das parcelas pagas, diante de relevante peculiaridade: os réus encontram-se na posse do imóvel desde a entrega das chaves e deixaram de pagar as parcelas do preço desde fevereiro de 2006 (fls. 18/19).

Desta forma, os requeridos são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, por terem permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.

Com efeito, o perdimento das parcelas pagas serve, assim, para reduzir as perdas e danos sofridos pela autora. Não há, portanto, violação do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, pois a decretação da perda da totalidade das parcelas pagas resulta simplesmente da compensação com as despesas administrativas suportadas pela autora e com a taxa de ocupação do imóvel no período, com a finalidade de facilitar o cumprimento da sentença.

Desta feita, no tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, como sustentam os réus em sua contestação, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que os requeridos usaram e usufruíram o bem durante mais de dez anos sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. 

Em verdade, no caso em tela, os requeridos são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, por ter permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar, sendo certo que o valor pago, repita-se, irá compensar o uso indevido do bem. 

Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida, sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.

Outrossim, em razão do longo período em que os requeridos usufruíram o imóvel sem a justa e necessária contraprestação, a autora não precisa indenizar pelas eventuais benfeitorias realizadas, já que elas compensam-se com os danos, nos termos do art. 1221, do Código Civil.

E mais, ficou demonstrado nos autos que os requeridos não quitaram integralmente o contrato que celebraram com a autora, dando causa à rescisão do instrumento e roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.
Consigne-se, bem assim, que o esbulho reside na quebra do contrato, pois a partir deste a autora passa a ter o direito a ocupá-lo, inclusive com a retirada dos réus do imóvel. 

De outra banda, razão não assiste aos requeridos quando sustentam a possibilidade de permanecerem no imóvel sob a alegação de que fazem jus à usucapião.
Pelas provas documentais constantes nos autos, resultou incontroverso que o imóvel disputado pertence à COHAB, que é uma sociedade de economia mista e, portanto, pessoa jurídica de direito público, consoante dicção do artigo 41, V, do CC.

Desta feita, o imóvel em questão é considerado bem de natureza pública (art 98, do Código Civil) ? bem dominical - insuscetível, consequentemente, de usucapião, nos termos dos artigos 191, parágrafo único, da Constituição da República e 102, do Código Civil.

Entretanto, ainda que disponível o bem para alienação, como, de fato, ocorrido na espécie dos autos, o imóvel, por expressa disposição constitucional, não pode ser adquirido pela usucapião, conforme estabelecem os artigos 183, parágrafo 3o, e art 191, parágrafo único, da Constituição Federal.

Confira-se, a propósito a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES,  ?Encontra-se hoje totalmente superada a discussão que outrora se travou no País a respeito da possibilidade de bens públicos serem adquiridos por usucapião, mormente os dominicais, visto que a Constituição de 1988 veda expressamente, nos artigos 183, parágrafo 3º, e 191, parágrafo único, tal possibilidade, tanto no que concerne aos imóveis urbanos como aos rurais" (Direito Civil Brasileiro, Volume I, Parte Geral, Editora Saraiva, página 269). 

Impossível, à luz dos citados dispositivos constitucionais, a aquisição do domínio do imóvel descrito na petição inicial por usucapião. 

Ademais, ainda que assim não fosse, os mutuários ingressaram na posse do imóvel a título precário na qualidade de compromissários compradores, o que afasta a alegação de posse ?ad usucapionem?. 

Com efeito, não há se falar em usucapião quando a posse é transferida por meio de termo particular de ocupação provisória com opção de compra (contrato de fls. 12/15).
No mais, a posse precária dos mutuários, que era justa, passou a se tornar ilegítima quando deixaram de pagar as parcelas do instrumento, praticando, desta feita, esbulho possessório, dando causa à rescisão do contrato e a retomado imóvel em favor da autora e por isso não há se falar em usucapião.

Nesse sentido vem julgando o E. Tribunal de Justiça. Confira-se:
Apelação Com Revisão 5465654400 
Relator(a): Donegá Morandini 
Comarca: Tupã 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/03/2009 
Data de registro: 25/03/2009 
Ementa: ... de usucapião. Bem dominical. Propriedade da CDHü, empresa de economia mista. Impossibilidade de aquisição do domínio do imóvel por usucapião. Vedação expressa contida nos artigos 183, parágrafo 3o, e 191, parágrafo Io, da Constituição Federal. Extinção do feito, sem apreciação do mérito, mantida. ... Ementa: Ação de usucapião. Bem dominical. Propriedade da Cdhü, empresa de economia mista. Impossibilidade de aquisição do domínio do imóvel por usucapião. Vedação expressa contida nos artigos 183, parágrafo 3o, e 191, parágrafo Io, da Constituição Federal. Extinção do feito, sem apreciação do mérito, mantida. APELO IMPROVIDO. 

Apelação 1127538600 
Relator(a): Mauro Conti Machado 
Comarca: Andradina 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/09/2008 
Data de registro: 12/11/2008 
Ementa: Apelação - Reintegração de posse pela CDHU - Bem de natureza pública - Alegação de usucapião especial urbano ? Recurso improvido. 

Apelação Com Revisão 5377004000 
Relator(a): Fernando Bueno Maia Giorgi 
Comarca: Sumaré 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/09/2008 
Data de registro: 08/10/2008 
Ementa: USUCAPIÃO. Bem pertencente à CDHU. Bem público, que não pode ser usucapião. Extinção do feito corretamente decretada.. Recurso desprovido. 

Apelação Com Revisão 5170124400 
Relator(a): Isabela Gama de Magalhães 
Comarca: Sumaré 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 31/07/2008 
Data de registro: 13/08/2008 
Ementa: Usucapião - Imóvel de propriedade da Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU - Bem público inviável de ser usueapido - Inteligência dos artigos 183, parágrafo 3", c 191, parágrafo único, da Constituição Federal, e 102, do Código Civil - Sentença mantida. Recurso ... Ementa: Usucapião - Imóvel de propriedade da Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU - Bem público inviável de ser usucapido - Inteligência dos artigos 183, parágrafo 3", c 191, parágrafo único, da Constituição Federal, e 102, do Código Civil - Sentença mantida. Recurso improvido. 

Assim, sem razão os requeridos.

Com relação ao alegado direito de moradia, melhor sorte também não assiste aos réus.

Embora se pretenda um tratamento complacente por se tratar de empreendimento de caráter social e ser a autora empresa municipal, não se pode olvidar que situações de ordem pessoal não autorizam a manutenção gratuita no imóvel. Desconsiderar o ocorrido é por óbvio, "socializar" o prejuízo e "individualizar" o lucro' Isso é incentivo ao inadimplemento É tratamento absolutamente desigual para aqueles que pagam religiosamente suas prestações. 

Não se desconhece, repita-se, que a autora é voltada a construção de conjuntos habitacionais financiados e subsidiados pelo erário público, onde visa o atendimento da população de baixa renda, mas isso não significa que, em caso de desemprego, estejam os mutuários dispensados de efetuar o pagamento das parcelas. Lembre-se que o caráter social do empreendimento não autoriza moradia gratuita. (DESTAQUEI).

Nesse sentido:

Apelação Com Revisão 4123174000 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 08/03/2007 
Ementa: ... RESIDE NO IMÓVEL SEM NADA PAGAR ALEGADO DESEMPREGO QUE NÃO DISPENSA O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES SITUAÇÃO DE ORDEM PESSOAL QUE NÃO AUTORIZA A MANUTENÇÃO GRATUITA NO IMÓVEL IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, A CUSTA DA AUTORA AÇÃO PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRENCIA AÇÃO DE RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA MORA POR INADIMPLEMENTO DAS PRESTAÇÕES DESNECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA PRELIMINAR REJEITADA COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL RESCISÃO CDHU INADIMPLEMENTO DA PROMISSARIA COMPRADORA DETERMINADA REINTEGRAÇÃO DE POSSE EM FAVOR DA AUTORA .ADMISSIBILIDADE APELANTE QUE RESIDE NO IMÓVEL SEM NADA PAGAR ALEGADO DESEMPREGO QUE NÃO DISPENSA O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES SITUAÇÃO DE ORDEM PESSOAL QUE NÃO AUTORIZA A MANUTENÇÃO GRATUITA NO IMÓVEL IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, A CUSTA DA AUTORA AÇÃO PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO 
Não há cláusula contratual, nem preceito legal, que exclua a obrigação de pagamento em caso de desemprego ou fato semelhante, tampouco que obrigue a autora em fazer acordos e renegociar os débitos. Portanto, caberia aos réus apenas demonstrar os pagamentos regulares.
Por fim, em relação à requerida MÁRCIA, o objeto da ação é simplesmente a proteção do possuidor, ou seja, daquele que detém algum poder sobre a coisa e sofre violência no exercício de sua posse.

Logo, para o julgamento desta ação será fundamental apurar se a posse da ré MÁRCIA é ou não injusta em relação à autora. E, nos termos do art. 1.200 do Código Civil, posse justa é aquela que não é violenta, clandestina ou precária, ou seja, aquela que não foi adquirida de forma viciada. Sendo injusta ela será ilícita, permitindo ao esbulhado pela violência que ajuíze ação possessória contra quem o esbulhou.

Portanto, o que resta da lide em questão é a apreciação da qualidade da posse da ré MÁRCIA em relação à posse da autora, se justa ou injusta, levando à procedência da ação neste último caso.

Com a análise dos autos e das provas produzidas, observa-se que a posse da ré MÁRCIA é clandestina em relação à autora, pois não recebeu as parcelas do financiamento que dava ao contratante a opção de compra e não consentiu com a ocupação da requerida.

Ou seja, a autora celebrou contrato com Waldomiro e Noêmia após análise de seus cadastros e conclusão de que tinham condições de ocupar o imóvel e pagar o financiamento. Não consentiu com a transferência da posse à requerida MÁRCIA e o contrato é expresso, proibindo esse tipo de transação às ocultas.

Embora não haja óbice à confecção do comumente conhecido ?contrato de gaveta?, ou a cessão da posse entre familiares, verificando-se ausência de aprovação da COHAB, no que diz respeito ao trespasse da dívida e admissão do terceiro na posse, conclui-se pela ineficácia subjetiva dirigida a sua pessoa.


Nesse sentido:

?Rescisão de contrato de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Inadimplemento e violação contratual. Negócio jurídico firmado em afronta às disposições contratuais. CDHU que não participou da relação jurídica de direito material consubstanciada no contrato firmado entre os réus. Eventual direito da apelante que deve ser reclamado por meios processuais adequados. Apelante, atual ocupante da moradia, que deseja regularizar a sua permanência. Imperiosa a reintegração imediata na posse da autora. Apelo improvido? (TJSP ? Apel. 0001733-26.2010.8.26.0333; d.j. 18/04/12). 

Portanto, a autora comprovou a posse anterior e sua perda, com ocupação indevida do imóvel, o que configura esbulho.

A autora, proprietária e possuidora indireta, não transmitiu a posse à requerida MÁRCIA por qualquer tipo de contrato, fato este incontroverso nos autos.

Apesar de inexistir pedido nesse sentido, ressalto que não é possível, no caso, determinar que a autora promova a transferência da ocupação e financiamento à requerida. Primeiro, porque não demonstrou a ré que preenche os requisitos legais que regulamentam a questão. Segundo, porque não comprova que efetuou sequer um pagamento do financiamento desde que ocupou o imóvel.

Assim, por qualquer ângulo que se analise a questão, a procedência da ação é mesmo de rigor.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de promessa de compra e venda de imóvel celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel e declarar a perda das parcelas até então pagas e das benfeitorias existentes, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. E, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.


Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno os réus no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial em relação às requeridas Noêmia e Márcia, por serem beneficiárias da Justiça Gratuita (art. 12, da Lei nº 1060/50). 

Transitada em julgado expeça-se mandado de reintegração de posse.

P. R. I.C. 


São Paulo, 30 de agosto de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
