

SENTENÇA

Processo nº:0012937-16.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Mario Pinto Cardoso Junior
Requerido:Nova Casas Bahias




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0012937-16.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual. 
O feito não apresenta complexidade para afastar a competência do Juizado Especial Cível, como será demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré  demonstre que o bem não foi entregue com a demora assinalada pelo autor e injustificada.
A ré não fez tal prova.
A demora na entrega da mercadoria por culpa de terceiros não modifica a responsabilidade da ré que deveria ter verificado o seu estoque antes de se comprometer com a entrega.
Inclusive, o tempo decorrido para a entrega do bem é excessivo e injustificável.
Analisando a inicial, o que se percebe é que o autor que o ressarcimento por danos morais causados e materiais.
O autor não pediu a solução do contrato, bem como não pediu que a ré fosse compelida a entregar o bem, razão pela qual o Juízo não pode conhecer nenhuma dessas hipóteses.
Logo, o presente feito não cuida de tais pedidos e a decisão não irá abarcá-los
Os demais danos materiais afirmados pelo autor, observada a ressalva do parágrafo anterior, não foram demonstrados, do que decorre a improcedência da ação nesta parte.
Já com relação aos danos morais, o feito é procedente.
Não se pode olvidar que a compra de um bem e o aguardo de 4 meses sem a sua entrega, não só causa decepção como exposição, embora seja uma exposição mínima.
Considerando o grau da exposição e as peculiaridades do presente caso, fixo os danos morais em R$600,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Com feito, após julgar improcedente o pedido de danos materiais, com as observações acima, condeno a ré a pagar danos morais conforme fixado. 
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
