

SENTENÇA

Processo nº:0012379-53.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:João Ferreira de Souza
Requerido:Mongeral Previdência e Seguros

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscila Devechi Ferraz Maia


Vistos.

JOÃO FERREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos,  propôs a presente ação declaratória de nulidade contratual cumulada com pedido de restituição de valores pagos e indenização  por danos morais em face MONGERAL AEGON SEGUROS E PREVIDÊNCIA S.A., aduzindo, em síntese, que firmou com a requerida, em março de 2004, contrato de seguro de vida, cujas contribuições eram descontadas regularmente de seus proventos. Alega que desde 2005, buscava reduzir o valor das parcelas, porém a partir de março de 2007 as parcelas aumentaram astronomicamente, estando com dificuldades para continuar arcando com seus pagamentos.  Afirma que em 2011, tomou conhecimento de que o valor das parcelas havia aumentado em razão da contratação de novo contrato de seguro, firmado em 2007,em complemento ao anterior. Nega ter celebrado este segundo contrato. Pretende a declaração de nulidade do plano de pecúlio celebrado em complementação, com a consequente interrupção do desconto das parcelas, a condenação da requerida na obrigação de restituir as contribuições pagas relativas ao contrato impugnado, além de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (fls. 02/09).
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/45.
Designada audiência de justificação prévia, infrutífera a composição amigável entre as partes, foi oferecida contestação (fls. 57/71), na qual a requerida pugnou pela improcedência dos pedidos iniciais, sob a alegação de que o autor teria contratado em 23/02/2007, o plano de pecúlio por morte em complementação ao contrato celebrado em 09/03/2004, negando qualquer vício de consentimento quando da celebração neste contrato. Sustenta a validade do contrato, bem como a impossibilidade de restituição das contribuições pagas. \por fim, impugna os danos morais pleiteados. Com a contestação foi juntada cópia do contrato celebrado em 2007 (fls. 94/96).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido a fls. 116/117.
Replica a fls. 122/125.
Designada audiência preliminar, a composição amigável restou infrutífera (fls. 130).
Instado a se manifestar especificamente quanto ao documento de fls. 94/96 (fls. 152), o autor alegou que teria firmado referido contrato imaginando que estaria pleiteando a redução do valor que pagava, não tendo conhecimento de que estava contratando novo contrato (fls. 155/159).
O feito foi saneado a fls. 160/161.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as partes em depoimento pessoal, além de dois informantes (fls. 165/172).
Ao final, as partes reiteraram inicial e contestação (fls. 163).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Os pedidos são improcedentes.
O Autor, em sua inicial, negou a contratação de plano de pecúlio, pactuado em 2007, em complementação ao plano anterior, firmado em 2004. No entanto, após a juntada com a contestação de cópia do contrato em questão, alterou sua versão, informando que teria firmado referido contrato em erro, imaginando tratar-se de pedido de redução das parcelas do contrato anterior, não tendo conhecimento de que estaria contratando novo contrato.
As versões do autor não prosperam.
Primeiramente, não há como negar que a mudança da versão inicial apresentada como fundamento para o pedido de nulidade do contrato impugnado, por si só, já retira a credibilidade do quanto alegado.
Se isto não bastasse, o fato é que há contrato escrito firmado pelo autor (documento de fls. 94/96), contratando o plano de pecúlio complementar, datado de 23/02/2007, a justificar o aumento dos valores descontados em folha de pagamento.
O autor, ouvido em depoimento pessoal, reconheceu a assinatura de fls. 95 como sendo sua e embora não tenha esclarecido os fatos com clareza, afirmou que, pelo que se recordava, teria assinado um segundo contrato com a requerida, para que sua esposa recebesse indenização maior, quando de seu falecimento (fls. 165).
Cabia ao autor provar eventual vício de vontade quando da celebração do segundo contrato, ônus do qual não se desincumbiu, pois as duas pessoas ouvidas como informantes, nada esclareceram sobre o segundo contrato, limitando a afirmar que não tinham conhecimento desta contratação.
Ora, havendo contrato escrito firmando entre as partes, cuja assinatura não foi impugnada pelo autor, e ausente qualquer prova quanto a eventual vício de consentimento, não há que se falar em nulidade do contrato.
Da mesma forma, prevalecendo o contrato firmado entre as partes, não há como acolher os pedidos de suspensão do pagamento das prestações contratuais vincendas e de restituição das prestações vencidas, nem mesmo o de indenização por danos morais, uma vez que não foi provada a prática de conduta ilícita pela requerida.
 
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais e, em consequência, JULGO EXTINTA a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais em reembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento), do valor atribuído à causa, devidamente corrigido, desde que verificada a condição prevista no artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o autor beneficiário da assistência Judiciária gratuita..
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
