

SENTENÇA

Processo nº:0012314-06.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dulce Aparecida Lisboa Brito
Requerido:Dalci Gumiero Me

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 20 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.





Vistos.

DULCE APARECIDA LISBOA BRITO, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra DALCI GUMIERO ME, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que seu nome foi inscrito nos serviços de proteção ao crédito e que nunca contratou com a ré. Afirmou que a inscrição indevida causou danos morais. Requereu indenização por danos morais, cancelamento dos apontamentos e declaração de inexistência da relação jurídica, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 05/15.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 17.
Citação ? fls. 19.
Contestação ? fls. 20/29 ? alegando, em resumo que as partes firmaram contrato de prestação de serviços e que a autora não pagou as mensalidades do curso contratado e multa pela desistência. Impugnou o valor pleiteado a título de dano moral sob a alegação que não houve dano, pois a inscrição foi lícita. Requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 30/39. 
A autora não se manifestou sobre a contestação ? fls. 44.
As partes não especificaram provas ? fls. 46 e 47.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação que visa a declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais. 
A ré alegou que não cometeu ato ilícito e juntou documentos demonstrando a relação jurídica.
Nestas circunstâncias, é certo que o ônus da prova pertencia à ré, porque entre as partes há relação de consumo e o ponto controvertido é a relação jurídica e considerando que a autora não reconheceu a existência do contrato, somente o réu disporia da prova de contratação, comportando perfeita incidência do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
A ré juntou documentos que comprovam a relação jurídica existente entre as partes. Os documentos de fls. 32/35 demonstram que a autora celebrou contrato de prestação de serviços com a ré. 
A autora não se manifestou sobre a contestação.
Não impugnou os documentos juntados e não provou o pagamento das parcelas devidas.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos. Condeno a autora ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento, condicionado aos termos do art. 12 da Lei nº 1060/50.


P.R.I.C.

São Paulo, 20 de janeiro de 2014.
